BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje 0,2 ml endos förfylld spruta innehåller 20 mg adalimumab.
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp producerad i CHO (Chinese Hamster 
Ovary-celler).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion).
Klar, färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Humira i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av aktiv polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder som har svarat otillräckligt på en eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Humira kan ges som monoterapi vid 
intolerans för metotrexat eller då fortsatt behandling med metotrexat är olämplig (för effekt vid 
monoterapi, se avsnitt 5.1). Humira har inte studerats hos patienter yngre än 2 år.
Entesitrelaterad artrit
Humira är indicerat för behandling av aktiv entesitrelaterad artrit hos patienter, 6 år och äldre, som har
svarat otillräckligt på eller som inte tolererar konventionell terapi (se avsnitt 5.1).
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Humira är indicerat för behandling av svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 4 års 
ålder som inte har svarat på eller som är olämpliga för topikal behandling och ljusbehandling.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som inte har svarat på konventionell terapi inklusive primär nutritionsterapi och en 
kortikosteroid och/eller en immunomodulerare eller som är intoleranta mot eller har kontraindikationer 
mot sådan behandling.
2
Pediatriska patienter med uveit
Humira är indicerat för behandling av pediatrisk icke-infektiös kronisk främre uveit hos patienter från 
2 års ålder som inte har svarat tillräckligt eller som inte tolererar konventionell behandling eller där 
konventionell behandling inte är lämpligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Humira bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av de sjukdomar Humira är indicerat för. Oftalmologer rekommenderas att konsultera en 
lämplig specialist innan behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas 
med Humira ska ges ett speciellt patientkort.
Efter noggrann utbildning i injektionsteknik, kan patienterna själva injicera Humira om deras läkare 
beslutar att det är lämpligt och om de kan få medicinsk uppföljning vid behov.
Under behandling med Humira bör andra behandlingar som ges samtidigt (t.ex. kortikosteroider 
och/eller immunomodulerande ämnen) optimeras.
Dosering
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 
2 års ålder baseras på kroppsvikt (tabell 1). Humira administreras varannan vecka via subkutan 
injektion. 
Tabell 1. Humira dosering för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Kroppsvikt
10 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Tillgänglig data tyder på att kliniskt svar vanligtvis erhålls inom 12 veckors behandling. Fortsatt 
behandling ska noga övervägas hos patienter som inte svarar inom detta tidsintervall.
Det finns ingen relevant användning av Humira för patienter under 2 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Entesitrelaterad artrit
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med entesitrelaterad artrit från 6 års ålder baseras 
på kroppsvikt (tabell 2). Humira administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
3
Tabell 2. Humira dosering för patienter med entesitrelaterad artrit
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Humira har inte studerats hos patienter med entesitrelaterad artrit yngre än 6 år.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med plackpsoriasis 4–17 år baseras på kroppsvikt 
(tabell 3). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 3. Humira dosering för pediatriska patienter med plackpsoriasis
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
Startdos på 20 mg, följt av 20 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Startdos på 40 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarat inom denna 
tidsperiod. 
Om återinsättning av Humira är motiverat ska ovanstående instruktioner om dosering och 
behandlingslängd följas.
Säkerheten för Humira hos pediatriska patienter med plackpsoriasis har studerats i ett genomsnitt av 
13 månader. 
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn som är yngre än 4 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med Crohns sjukdom 6–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 4). Humira administreras via subkutan injektion. 
4
Tabell 4. Humira dosering för pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg

40 mg vecka 0 och 20 mg vecka 2
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:
≥ 40 kg
 80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2

80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:
 160 mg vecka 0 och 80 mg vecka 2
Underhållsdos 
med start 
vecka 4
20 mg 
varannan 
vecka
40 mg 
varannan 
vecka
Patienter som upplever ett otillräckligt terapisvar kan ha fördel av att höja doseringen till:
 <40 kg: 20 mg varje vecka
 ≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka
Fortsatt behandling bör tas under noggrant övervägande om patienten inte har svarat på behandlingen 
efter 12 veckor.
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn som är yngre än 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 5). Humira administreras via subkutan injektion. 
Det saknas erfarenhet av behandling med Humira utan samtidig behandling med metotrexat vid 
pediatrisk uveit.
Tabell 5. Humira dosering för pediatriska patienter med uveit
Kroppsvikt
< 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
40 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
När behandling med Humira påbörjas, kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg eller 80 mg 
för patienter ≥ 30 kg administreras en vecka före start av underhållsbehandlingen. Inga kliniska data 
finns tillgängliga för användning av en laddningsdos av Humira hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2).
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn under 2 år för denna indikation.
5
Det rekommenderas att nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se 
avsnitt 5.1).
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Försämrad njur- och/eller leverfunktion
Humira har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras.
Administreringssätt
Humira administreras via subkutan injektion. Kompletta användarinstruktioner finns i bipacksedeln.
Humira finns tillgänglig i andra styrkor och förpackningstyper.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se 
avsnitt 4.4).
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska namnet och tillverkningssatsnumret på det 
administrerade läkemedlet tydligt noteras i patientens journal.
Infektioner
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Försämrad 
lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför monitoreras noggrant 
med avseende på infektioner, inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Humira. 
Eftersom eliminering av adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under 
denna period.
Behandling med Humira bör inte påbörjas hos patienter med pågående infektioner, inklusive kroniska 
eller lokaliserade infektioner tills infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för 
tuberkulos och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos och endemiska mykoser 
såsom histoplasmos, koccidioidomykos, eller blastomykos, ska risk och nytta med Humirabehandling 
övervägas före behandlingen påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner).
Patienter som utvecklar en ny infektion under tiden för behandling med Humira ska monitoreras noga 
och genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Behandling med Humira ska avbrytas om en 
patient utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk 
behandling ska påbörjas, tills infektionerna är under kontroll. Läkare bör iaktta försiktighet när man 
överväger att använda Humira till patienter som tidigare haft återkommande infektioner, eller som har 
bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, inklusive samtidig 
användning av immunosuppressiva läkemedel.
6
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, pga. bakteriell, mykobakteriell, invasiva svamp-, parasit-, 
virus- eller andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionella och pneumocystis har 
rapporterats hos patienter som får Humira.
Andra allvarliga infektioner som har setts i kliniska prövningar inkluderar pneumoni, pyelonefrit, 
septisk artrit och septicemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång associerad med infektioner har 
rapporterats.
Tuberkulos
Tuberkulos inklusive reaktivering och nyinsjuknande i tuberkulos, har rapporterats hos patienter som 
tar Humira. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos.
Före behandlingsstart med Humira måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv (”latent”) 
tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad klinisk utvärdering av 
patienthistorik av tuberkulos eller möjliga tidigare exponering för människor med aktiv tuberkulos och 
tidigare och/eller pågående immunosuppressiv behandling. Lämpliga screeningtest (dvs. tuberkulintest 
och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Det 
rekommenderas att utförandet och resultatet av dessa tester noteras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falska negativa tuberkulintestresultat, speciellt hos patienter med allvarlig 
sjukdom eller som är immunosupprimerade.
Om aktiv tuberkulos är diagnostiserad så får ej behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.3).
I alla situationer som beskrivs nedan ska risk-nytta balansen av behandling noga övervägas.
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare konsulteras, som har erfarenhet av 
tuberkulosbehandling.
Om latent tuberkulos diagnosticeras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax startas, 
innan Humirabehandling påbörjas, och i enlighet med gällande lokala riktlinjer.
Användning av anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas före behandlingsstart med Humira hos 
patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos trots negativ tuberkulintest och hos 
patienter med en tidigare historia av latent eller aktiv tuberkulos hos de patienter där en adekvat 
behandling ej kan bekräftas.
Trots profylaxbehandling av tuberkulos så har fall av reaktiverad tuberkulos setts hos patienter som 
behandlas med Humira. Några patienter som behandlats framgångsrikt för aktiv tuberkulos har 
insjuknat i tuberkulos igen under behandling med Humira.
Patienter ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken/symtom som kan tyda på en tuberkulosinfektion 
(t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, lätt feber, håglöshet) inträffar under eller efter behandling med 
Humira.
Andra opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiv svampinfektion har setts hos patienter som får Humira. 
Dessa infektioner har inte konsekvent blivit synliggjorda hos patienter som tar TNF-antagonister och 
detta har resulterat i förseningar i lämplig behandling, som ibland resulterat i dödlig utgång.
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktnedgång, svettning, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom med eller utan samtidig 
7
chock ska en invasiv svampinfektion misstänkas och Humirabehandling ska snabbt avslutas. Diagnos 
och administrering av empirisk svampbehandling hos dessa patienter bör ske i samråd med en läkare 
med specialistkunskap om patienter med invasiva svampinfektioner.
Hepatit B reaktivering
Reaktivering av hepatit B har inträffat hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (d.v.s. 
ytantigen positiva) och som har fått TNF-antagonister inklusive Humira. Vissa fall har haft dödlig 
utgång. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Humira startas. För patienter 
som testas positiva för hepatit B infektion, rekommenderas en konsultation med en läkare med 
erfarenhet av att behandla hepatit B.
Bärare av HBV som behöver behandling med Humira ska noga övervakas för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och åtskilliga månader efter att behandling har 
avslutats. Data saknas avseende behandling av patienter som är bärare av HBV med anti-viral 
behandling tillsammans med TNF-antagonist, för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Humira avbrytas och effektiv antiviral behandling 
och lämplig ytterligare behandling påbörjas.
Neurologiska händelser
Humira och andra TNF-antagonister har i sällsynta fall associerats med nytt skov eller exacerbation av 
kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet, 
inklusive multipel skleros och optisk neurit samt perifer demyelinerande sjukdom, inklusive Guillain-
Barré syndrom. Förskrivare ska vara försiktiga när användning av Humira övervägs till patienter med 
existerande eller nyligen debuterade symtom som överensstämmer med en diagnos på centrala eller 
perifera demyeliniserande tillstånd; att avbryta behandling med Humira ska övervägas om något av 
dessa tillstånd utvecklas. Det finns ett känt samband mellan intermediär uveit och centrala 
demyeliniserande tillstånd. En neurologisk utvärdering ska göras hos patienter med icke-infektiös 
intermediär uveit innan Humira-behandling startas och regelbundet under behandlingen för att 
utvärdera underliggande eller påbörjade centrala demyeliniserande tillstånd.
Allergiska reaktioner
Allvarliga allergiska reaktioner associerade med Humira var sällsynta i kliniska studier. Icke-allvarliga 
allergiska reaktioner relaterade till Humira var mindre vanliga i de kliniska studierna. Rapporter om 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter Humira-administrering. Om 
en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion skulle inträffa ska administreringen av 
Humira avbrytas omedelbart och lämpliga behandlingsåtgärder insättas.
Immunosuppression
I en studie på 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med Humira, fann man inga tecken 
på försämrad fördröjd hypersensitivitet, sänkning av immunoglobulinnivåerna eller förändringar i 
antalet effektor T-, B- och NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Fler fall av maligniteter, inklusive lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i 
jämförelse med kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-
antagonister. Denna händelse är dock sällsynt. Efter marknadsföring har leukemifall rapporterats hos 
patienter som behandlats med TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos i reumatoid artrit patienter med långvarig, hög aktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskberäkningen. Med nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för 
utveckling av lymfom, leukemi och andra maligna sjukdomar hos patienter som behandlas med en 
TNF-antagonist.
8
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats bland barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 
22 års ålder) som behandlats med TNF- antagonister (behandlingsstart < 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsföring. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en mängd olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter vanligtvis 
associerade med immunosuppression. En risk för utvecklande av maligniteter hos barn och ungdomar 
behandlade med TNF- antagonist kan inte uteslutas.
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring identifierats hos patienter 
som behandlas med adalimumab. Denna sällsynta form av T-cellslymfom har ett mycket aggressivt 
förlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatospleniska T-cellslymfom med Humira har 
inträffat hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-merkaptopurin för 
inflammatorisk tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombination av azatioprin eller 
merkaptopurin tillsammans med Humira ska noga övervägas. En risk för utvecklande av 
hepatospleniskt T-cellslymfom hos patienter som behandlas med Humira kan inte uteslutas (se avsnitt 
4.8).
Inga studier har gjorts som inkluderar patienter med en historik av malignitet eller hos de som 
fortsätter med behandling efter utvecklande av malignitet. Således ska ytterligare försiktighet iakttas 
då man överväger Humira behandling av dessa patienter (se avsnitt 4.8).
Alla patienter och speciellt de patienter som har behandlats med betydande mängd immunosuppressiv 
behandling eller psoriasispatienter som behandlats med PUVA ska undersökas för förekomsten av 
icke-melanom hudcancer före och under behandling med Humira. Melanom och Merkel-cellscarcinom 
har också rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se 
avsnitt 4.8).
I en utvärderande klinisk studie som undersökte användningen av en annan TNF-antagonist, 
infliximab, hos patienter med måttlig till allvarlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), 
rapporterades fler maligniteter, mestadels i lungan eller huvudet och halsen, hos de infliximab-
behandlade patienterna än hos kontrollpatienterna. Alla patienterna hade en historik av storrökning. 
Användning av någon TNF-antagonist hos KOL-patienter ska därför ske med försiktighet, liksom 
användning hos patienter som beroende på storrökning har en ökad risk för malignitet.
Med tillgängliga data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för att utveckla 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit vilka löper ökad risk för dysplasi eller 
koloncarcinom (t.ex. patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller 
som har dysplasi eller koloncarcinom i anamnesen bör undersökas regelbundet med avseende på 
dysplasi innan behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta 
koloskopi och biopsier enligt lokala rekommendationer.
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni som inkluderar aplastisk anemi har rapporterats för TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, kliniskt signifikant cytopeni (t.ex. trombocytopeni, leukopeni) 
inkluderad, har rapporterats för Humira. Samtliga patienter ska uppmanas att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar tecken och symtom som indikerar bloddyskrasi (t.ex. långvarig feber, 
blåmärke, blödning, blekhet) under pågående behandling med Humira. Behandlingsuppehåll med 
Humira ska övervägas hos patienter med konstaterad signifikant hematologisk avvikelse.
Vaccinationer
Liknande antikroppssvar på standard 23-valent pneumokockvaccination och trivalent influensavirus-
vaccination sågs i en studie hos 226 vuxna med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab 
eller placebo. Ingen data finns tillgänglig på den sekundära spridningen av infektion av levande vaccin 
hos patienter som behandlas med Humira. 
9
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas.
Patienter på Humira kan få vaccinationer samtidigt, förutom med levande vacciner. För spädbarn som 
exponerats för adalimumab under graviditeten rekommenderas ej administrering av levande vaccin 
(t.ex. BCG vaccin) förrän 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under graviditeten.
Kronisk hjärtsvikt
I en klinisk prövning med en annan TNF antagonist har försämrad kronisk hjärtsvikt och ökad 
mortalitet beroende på kronisk hjärtsvikt observerats. Även fall med försämring av kronisk hjärtsvikt 
har rapporterats hos patienter som använder Humira. Humira ska användas med försiktighet hos 
patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Humira är kontraindicerat vid måttlig eller svår 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling med Humira ska avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller 
förvärrar symtomen på kronisk hjärtsvikt.
Autoimmuna processer
Behandling med Humira kan resultera i bildning av autoimmuna antikroppar. Långtidseffekten av 
Humirabehandling för utvecklande av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient utvecklar 
symtom som påminner om lupusliknande syndrom efter behandling med Humira och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska ytterligare behandling med Humira inte ges (se avsnitt 4.8).
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister
I kliniska studier sågs vid samtidig användning av anakinra och en annan TNF-antagonist, etanercept, 
allvarliga infektioner utan att man såg ökad klinisk fördel jämfört med etanercept ensamt. På grund av
biverkningsbilden som sågs vid kombinationen av etanercept med anakinra-terapi skulle kombination 
av anakinra och andra TNF-antagonister också kunna ge liknande toxiciteter. Därför är kombinationen 
av adalimumab och anakinra inte att rekommendera (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av adalimumab med andra biologiska DMARDs (ex. anakinra och abatecept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet vid kirurgiska ingrepp på patienter behandlade med 
Humira. Adalimumabs långa halveringstid ska tas i beaktande om ett kirurgiskt ingrepp planeras. En 
patient som fordrar kirurgi under pågående Humira-behandling bör övervakas noggrant för infektioner 
och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet bland patienter som 
genomgår proteskirurgi under pågående Humira-behandling.
Tunntarmsobstruktioner
Uteblivet svar på behandling för Crohns sjukdom kan indikera en fixerad fibrotisk striktur som kan 
behöva opereras. Tillgänglig data tyder på att Humira inte förvärrar eller orsakar strikturer.
Äldre
Frekvensen av allvarliga infektioner var högre hos de Humira-behandlade patienterna över 65 år 
(3,7%) än hos de under 65 år (1,5%). Vissa av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
krävs avseende risken för infektion vid behandling av äldre.
10
Pediatrisk population
Se vaccinationer ovan.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Humira har studerats hos reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit 
patienter som tar Humira som monoterapi och de som samtidigt tar metotrexat. Bildningen av 
antikroppar var lägre när Humira gavs tillsammans med metotrexat i jämförelse med användning i 
monoterapi. Administrering av Humira utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, 
ökad clearance och minskad effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1).
Kombinationen av Humira och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”). 
Kombinationen av Humira och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att undvika graviditet och 
fortsätta använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Humira.
Graviditet
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter med exponering för adalimumab 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under 
första trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning. 
I ett prospektivt kohortregister registrerades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns 
sjukdom (CD) som behandlats med adalimumab under första trimestern som minst och 120 kvinnor 
med RA eller CD som inte behandlats med adalimumab. Det primära effektmåttet var 
födelseprevalensen av grav fosterskada. Andelen graviditeter som slutade med minst en levande födsel 
med grav fosterskada var 6/69 (8,7%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med RA och 5/74 (6,8%) 
hos obehandlade kvinnor med RA(ojusterad oddsratio (OR) 1,31, 95% KI 0,38-4,52) och 16/152 
(10,5%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med CD och 3/32 (9,4%) hos obehandlade kvinnor med
CD (ojusterad OR 1,14, 95% KI 0,31-4,16). Justerad OR (justerad för skillnader vid baslinjen) var 
1,10 (95% KI 0,45-2,74) för RA och CD tillsammans. Det fanns inga tydliga skillnader mellan 
adalimumab-behandlade och obehandlade kvinnor i de sekundära effektmåtten - spontana aborter, 
mindre fosterskador, prematur födsel, födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner 
och inga dödfödslar eller malignititer rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas av 
metodologiska begränsningar av studien, inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design.
I en utvecklingstoxicitetsstudie utförd på apor, fanns det ingen indikation på maternal toxicitet, 
embryotoxicitet eller teratogenicitet. Prekliniska data på effekter på postnatal toxicitet av adalimumab 
finns inte (se avsnitt 5.3).
Beroende på sin hämning av TNF, kan adalimumab som administreras under graviditet påverka 
normalt immunsvar hos den nyfödda. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det finns 
ett uttalat behov.
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som är födda av kvinnor som 
behandlats med adalimumab under graviditet. Som en följd kan dessa nyfödda barn ha en ökad risk för 
infektion. Administrering av levande vaccin (t.ex. BCG vaccin) till nyfödda som har exponerats för 
11
adalimumab i livmodern rekommenderas inte i 5 månader efter moderns sista adalimumab-injektion 
under sin graviditet.
Amning
Begränsad information från den publicerade litteraturen visar att adalimumab utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1% till 1% av 
moderns serumnivå. Oralt intag av immunoglobulin G proteiner genomgår intestinal proteolys och har 
låg biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på det ammande nyfödda barnet. Följaktligen kan Humira 
användas under amning.
Fertilitet
Preklinisk data på fertilitetseffekter av adalimumab finns ej tillgängliga.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Humira kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Svindel och 
försämrad syn kan inträffa vid administrering av Humira (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Humira studerades hos 9506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 månader 
eller längre. Dessa studier innefattade såväl reumatoid artrit-patienter med kort- och långvarig 
sjukdomshistoria, juvenil idiopatisk artrit-patienter (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit) som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit, 
psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. Pivotala kontrollerade studier innefattade 6089 patienter 
som behandlats med Humira och 3801 patienter som erhållit placebo eller aktiv jämförande substans 
under den kontrollerade studieperioden.
Proportionen av patienter som på grund av biverkningar avbröt behandling under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av pivotala studier var 5,9% för patienter som fick Humira och 5,4% för 
kontrollbehandlade patienter.
De mest rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektioner och 
sinuit), reaktioner på injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), huvudvärk och 
muskuloskeletal smärta.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Humira. TNF-antagonister såsom Humira påverkar 
immunsystemet och dess användning i kroppens försvar mot infektion och cancer.
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och Tbc), HBV-
reaktivering och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och HSTCL) har också rapporterats 
vid användning av Humira.
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa 
inkluderar sällsynta rapporter av pancytopeni, aplastisk anemi, central och perifer demyelinerande 
händelser och rapporter av lupus, lupus-relaterade tillstånd och Stevens-Johnson syndrom.
Pediatrisk population
Generellt sett var biverkningarna som sågs hos pediatriska patienter liknande de som sågs hos vuxna 
patienter både i frekvens och sort.
12
Lista över biverkningar i tabellform
Följande lista med biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenheter 
efter marknadsföring och visas i tabell 6 nedan, uppdelade i organklasser och frekvens: mycket 
vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100 till < 1/10); mindre vanliga ( 1/1000 till < 1/100), sällsynta 
(> 1/10 000 till < 1/1000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data). Inom varje 
frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Den högsta frekvensen som 
setts inom de olika indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) syns i kolumnen för organklass om 
ytterligare information finns att hitta någon annanstans i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8.
Tabell 6
Biverkningar
Organklass
Infektioner och 
infestationer*
Frekvens
Mycket vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinusit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni)
Vanliga
Mindre vanliga
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), intestinala infektioner (inklusive 
viral gastroenterit), hud och mjukdelsinfektion 
(inklusive paronyki, cellulit, impetigo, 
nekrotiserande fasciit och herpes zoster), 
öroninfektioner, orala infektioner (inklusive herpes 
simplex, oral herpes och tandinfektioner), 
infektioner i reproduktionsorganen (inklusive 
vulvovaginal mykotisk infektion), 
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner, ledinfektioner
Neurologiska infektioner (inklusive viral meningit),
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
mykobakterium avium komplex infektion), 
bakterieinfektion, ögoninfektion, divertikulit1)
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)*
Vanliga
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellcarcinom och skivepitelcancer),
benign neoplasm
Mindre vanliga
Lymfom**, solid organneoplasm (inklusive 
bröstcancer, lungneoplasm och tyroidea neoplasm), 
melanom**
Sällsynt
Leukemi1)
Ingen känd 
frekvens
Blodet och lymfsystemet* Mycket vanliga
Hepatospleniskt T-cell lymfom1),
Merkel-cellscarcinom (neuroendokrin carcinom i 
huden) 1), Kaposis sarkom
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), anemi
Vanliga
Leukocytos, trombocytopeni 
13
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga
Biverkningar
Idiopatisk tromobytopen purpura
Sällsynta
Pancytopeni
Immunsystemet*
Vanliga
Hypersensitivitet, allergier (inklusive 
säsongsallergi)
Mindre vanliga
Sarkoidos1),
Vaskulit
Sällsynta
Anafylaxi1)
Metabolism och nutrition Mycket vanliga
Förhöjda lipider
Vanliga
Hypokalemi, förhöjda urinsyror, avvikande natrium 
i blod, hypokalcemi, hyperglykemi, hypofosfatemi, 
dehydrering
Psykiska störningar
Vanliga
Humörsvängningar (inklusive depression), ångest, 
sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet*
Mycket vanliga
Huvudvärk
Vanliga
Parestesi (inklusive hypoastesi), migrän, 
nervrotskompression
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär olycka1), tremor, neuropati
Sällsynta
Multipel skleros, demyelinerande sjukdomar (t.ex. 
optisk neurit, Guillain-Barré syndrom)1)
Ögon
Vanliga
Synnedsättning, konjunktivit, blefarit, ögonsvullnad
Mindre vanliga
Diplopi
Öron och balansorgan
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Dövhet, tinnitus
Hjärtat*
Vanliga
Takykardi
Mindre vanliga
Hjärtinfarkt1), arytmi, kronisk hjärtsvikt
Sällsynta
Hjärtstillestånd
Blodkärl
Vanliga
Hypertension, rodnad, hematom
Mindre vanliga
Aortaaneurysm, vaskulär artärocklusion, 
tromboflebit
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum*
Vanliga
Astma, dyspné, hosta
14
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga
Biverkningar
Pulmonell embolism1), interstitiell lungsjukdom,
kronisk obstruktiv lungsjukdom, pneumonit,
pleural effusion1)
Sällsynta
Pulmonell fibros1)
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Buksmärta, illamående och kräkning
Vanliga
Gastrointestinal blödning, dyspepsi, gastroesofageal 
reflux sjukdom, sicca syndrom
Mindre vanliga
Pankreatit, dysfagi, ansiktsödem
Sällsynta
Intestinal perforation1)
Lever och gallvägar*
Mycket vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Kolecystit och kolelitias, leversteatos, förhöjt 
bilirubin
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Hepatit, reaktivering av hepatit B1), autoimmun 
hepatit1)
Leversvikt1)
Hud och subkutan vävnad Mycket vanliga
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag)
Vanliga
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustular psoriasis)1),
urtikaria, blåmärken (inklusive purpura), dermatit 
(inklusive eksem), sköra naglar, hyperhidros, 
alopeci1), pruritus
Mindre vanliga
Nattsvettningar, ärr
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Erytema multiforme1), Stevens-Johnson syndrom1),
angioödem1), kutan vaskulit1), lichenoida 
hudreaktioner1)
Förvärrande av dermatomyosit symtom1)
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Mycket vanliga
Muskuloskeletal smärta
Vanliga
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas)
Mindre vanliga
Rabdomyolys, Systemisk lupus erytematos
Sällsynta
Lupus-liknande syndrom
Njurar och urinvägar 
Vanliga
Försämrad njurfunktion, hematuri,
15
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga 
Biverkningar
Nokturi
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället*
Mindre vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Vanliga 
Bröstsmärta, ödem, feber1)
Mindre vanliga
Inflammation
Undersökningar*
Vanliga
Koagulations- och blödningsstörningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
Positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA), förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas
Ingen känd 
frekvens
Viktökning2)
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
Vanliga
Försämrad läkning
* Ytterligare information kan hittas i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8
** Inklusive öppna förlängningsstudier
1) Inklusive spontanrapporterad data
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 
1,0 kg för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt.
Uveit
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlats med Humira varannan vecka var i enlighet 
med den redan kända säkerhetsprofilen för Humira.
Förklaring av utvalda biverkningar
Reaktioner på injektionsstället
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn utvecklade 12,9% av patienterna som 
behandlades med Humira, reaktioner på injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2% av patienterna som fick placebo eller aktiv jämförande substans. 
Reaktioner på injektionsstället ledde generellt sett inte till att behandlingen med läkemedlet avbröts.
Infektioner
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn uppgick infektionsnivån till 1,51 per patientår 
hos Humira-behandlade patienter och 1,46 per patientår hos patienter behandlade med placebo- eller 
aktiv kontroll. Infektionerna bestod huvudsakligen i nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation. Flertalet patienter fortsatte med Humira efter utläkt infektion. 
Incidensen av allvarliga infektioner uppgick till 0,04 per patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,03 per patientår hos patienter behandlade med placebo eller aktiv kontroll. 
16
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med Humira har allvarliga infektioner (inklusive 
dödliga infektioner, dock sällan förekommande) rapporterats. Dessa rapporter innefattar fall av 
tuberkulos (inklusive miliär och extrapulmonella lokalisationer) och invasiva opportunistiska 
infektioner (t e x disseminerad och extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, 
pneumocystit, candidias-, aspergillos- och listerios-infektion). De flesta fallen av tuberkulos inträffade 
inom de första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent 
sjukdom.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponeringstid av 655,6 patientår 
i Humira-studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Dessutom observerades inga maligniteter hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering av 498,1 patientår under Humira studier på pediatriska patienter med Crohns sjukdom. 
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponeringstid av 80,0 patientår i 
Humira-studier hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 60 pediatriska patienter med en exponeringstid av 58,4 patientår i en Humira-studie på pediatriska 
patienter med uveit.
Under de kontrollerade delarna av de pivotala Humira-studierna hos vuxna som var minst 12 veckor 
långa hos patienter med måttlig till allvarligt aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS, psoriasisartrit, psoriasis, hidradenitis suppurativa, 
Crohns sjukdom, ulcerös kolit och uveit sågs andra maligniteter än lymfom och icke-melanom 
hudcancer till en frekvens (95% konfidensintervall) av 6,8 (4,4; 10,5) per 1000 patientår hos 5291 
Humira-behandlade patienter, jämfört med frekvensen 6,3 (3,4; 11,8) per 1000 patientår hos 3444 
kontrollpatienter (medianlängd för behandling var 4,0 månader för Humira och 3,8 månader för 
kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95% konfidensintervall) av icke-melanom hudcancer var 
8,8 (6,0; 13,0) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter och 3,2 (1,3; 7,6) per 1000 
patientår hos kontrollpatienterna. Av dessa hudcancertyper förekom skivepitelcarcinom med 
frekvensen (95 % konfidensintervall) av 2,7 (1,4; 5,4) per 1000 patientår hos Humira-behandlade 
patienter och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter. Frekvensen (95 % 
konfidensintervall) av lymfom var 0,7 (0,2; 2,7) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter.
Vid kombination av den kontrollerade delen av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier, med en medianlängd av ungefär 3,3 år och som inkluderar 6427 patienter och mer 
än 26439 patientår av behandling, så var malignitetsfrekvensen, andra än lymfom och icke-melanom 
hudcancer, ungefär 8,5 per 1000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom hudcancer är 
ungefär 9,6 per 1000 patientår, och den observerade frekvensen för lymfom är ungefär 1,3 per 1000 
patientår.
Efter marknadsföring, från januari 2003 till december 2010 och i huvudsak hos patienter med 
reumatoid artrit, är frekvensen av rapporterade maligniteter ungefär 2,7 per 1000 patient 
behandlingsår. Den rapporterade frekvensen för icke-melanom hudcancer och lymfom är ungefär 0,2 
respektive 0,3 per 1000 patient behandlingsår (se avsnitt 4.4).
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring rapporterats hos patienter 
som behandlas med adalimumab (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar 
Vid flera tillfällen undersöktes patienternas serum i reumatoid artrit studierna I-V för att se om 
autoantikroppar kunde påvisas. Av de patienter hos vilka man i de studierna inte kunde påvisa 
autoantikroppar initialt, utvecklade 11,9% av patienterna som behandlades med Humira och 8,1% av 
patienterna som fick placebo och aktiv kontroll, positiva titrar av autoantikroppar efter 24 veckor. Två 
av de 3441 patienter som behandlades med Humira i alla reumatoid artrit och psoriasisartrit studierna 
17
utvecklade kliniska tecken på nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter att 
behandlingen avbrutits. Inga patienter utvecklade lupusnefrit eller fick symtom från CNS.
Lever och gallvägar
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit 
med en kontrollperiod mellan 4 till 104 veckor så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 3,7% av 
Humira-behandlade patienter och 1,6% av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
som var 4 till 17 år och entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 6,1% av Humira-behandlade patienter och 1,3% av kontroll-behandlade patienter. De flesta ALAT 
ökningar uppstod vid samtidig användning av metotrexat. Ingen ALAT ökning ≥ 3 x ULN uppstod i 
fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 2 till 
<4 år.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med Crohn’s sjukdom och ulcerös kolit 
med en varierande kontrollperiod på mellan 4 och 52 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 0,9% av Humira-behandlade patienter och 0,9% av kontroll-behandlade patienter.
I fas-3 prövningen av Humira hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom, som utvärderade effekt 
och säkerhet hos två kroppsviktsjusterade underhållsdoseringar, efter en kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling upp till 52 veckors behandling, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,6 
% (5/192) av patienterna, där 4 patienter hade samtidig immunosupprimerande behandling vid 
baslinjen.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod 
på mellan 12 och 24 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 1,8% av Humira-behandlade 
patienter och 1,8% av kontroll-behandlade patienter.
Ingen ALAT-ökning ≥ 3 x ULN uppstod i fas-3 prövningar med Humira hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis.
I kontrollerade prövningar med Humira (startdoser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vecka 1), hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar och 105,0 dagar hos Humira-behandlade patienter respektive 
kontrollbehandlade patienter, uppstod ALAT-ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av Humira-behandlade 
patienter och hos 2,4 % av kontrollbehandlade patienter.
Över alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de 
flesta fall var ökningarna övergående och upphörde med fortsatt behandling. Det finns dock rapporter 
efter marknadsföring om leversvikt liksom mindre allvarliga leverrubbningar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab.
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin
Högre incidenser av maligna och allvarliga infektionsrelaterade biverkningar sågs i studier med 
Crohns sjukdom hos vuxna då Humira kombinerades med azatioprin/6-merkaptopurin jämfört med 
Humira ensamt.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listade i Bilaga V.
18
4.9 Överdosering
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosen som 
evaluerades har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är ungefär 15 gånger den 
rekommenderade dosen.
5 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare. ATC kod: L04AB04
Verkningsmekanism
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar TNF:s biologiska funktion genom att blockera 
dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellmembranen.
Adalimumab modulerar också det biologiska svar som induceras eller regleras genom TNF, inklusive 
förändringarna i nivåerna av adhesionsmolekyler ansvariga för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-
1 och ICAM-1 med en IC50 på 0,1-0,2 nM).
Farmakodynamisk effekt
Efter behandling med Humira observerar man hos patienter med reumatoid artrit en snabb sänkning i 
nivåerna av akutfasreaktanter för inflammation (CRP, SR och serumcytokiner (IL-6)) jämfört med 
utgångsvärdet. Serumnivåerna av matrix metalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som initierar de 
processer som ligger bakom broskdestruktionen sjunker också efter administration av Humira. 
Patienter som behandlas med Humira erfar oftast en förbättring i hematologiska tecken på kronisk 
inflammation.
En snabb sänkning av CRP-nivåer observerades även hos patienter med polyartikulär juvenil
idiopatisk artrit,Crohns sjukdom, ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
Humira. Hos patienter med Crohns sjukdom ses ett minskat antal celler som uttrycker inflammatoriska 
markörer i tjocktarmen inklusive en signifikant sänkning i uttrycket av TNFα. Endoskopistudier av 
tarmmukosa har visat på läkning hos adalimumab-behandlade patienter.
Klinisk effekt och säkerhet
Vuxna med reumatoid artrit
Humira har utvärderats i mer än 3000 patienter i alla kliniska reumatoid artrit-studier. Effekten och 
säkerheten av Humira vid behandling av reumatoid artrit undersöktes i fem randomiserade, 
dubbelblinda och välkontrollerade studier. Några patienter behandlades i upp till 120 månader. 
RA-studie I involverade 271 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, som inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande anti-reumatiskt läkemedel och hade 
otillräcklig effekt av metotrexat i doser mellan 12,5-25 mg (10 mg om patienten var 
metotrexatintolerant) en gång i veckan och vilkas metotrexatdosering var oförändrad på 10-25 mg i 
veckan. Humira eller placebo gavs i doserna 20, 40 eller 80 mg varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie II utvärderade 544 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit och inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande, anti-reumatiska läkemedel. Humira i 
doserna 20 eller 40 mg injicerades subkutant varannan vecka med placebo alternerande veckor eller 
varje vecka i 26 veckor; placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna.
19
RA-studie III utvärderade 619 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, och som hade ett otillräckligt svar på metotrexat vid doser 12,5-25 mg, eller som har varit 
intoleranta mot 10 mg metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick 
placebo injektioner varje vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg Humira varje vecka i 52 veckor. 
Den tredje gruppen fick 40 mg Humira varannan vecka med placebo alternerande veckor. Vid avslut 
av de första 52 veckorna, togs 457 patienter in i en öppen förlängningsfas i vilken 40 mg 
Humira/MTX administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie IV bedömde huvudsakligen säkerheten hos 636 patienter som var 18 år gamla med 
måttlig- till högaktiv reumatoid artrit. Patienterna tilläts antingen vara DMARD -naiva eller stå kvar 
på sin pågående reumatologiska behandling, förutsatt att denna var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
terapier inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg Humira eller placebo varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till högaktiv tidig 
reumatoid artrit (genomsnittlig sjukdomsperiod mindre än 9 månader). Denna studie utvärderade 
effekten av behandling med Humira 40 mg varannan vecka kombinerat med metotrexat, Humira 
40 mg varannan vecka som monoterapi, respektive metotrexat som monoterapi, under 104 veckor för 
att reducera tecken och symtom på reumatoid artrit samt utvecklingstakten av ledskada.
Efter avslut av de första 104 veckorna antogs 497 patienter till en öppen förlängningsstudie där 40 mg 
Humira administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
Den primära endpointen i RA-studierna I, II och III och den sekundära endpointen i RA-studien IV 
uttrycks som procentandelen patienter som nådde ett ACR 20-svar vid vecka 24 eller 26. Den primära 
endpointen i RA-studie V var procentandelen patienter som nådde ett ACR 50-svar vid vecka 52. RA-
studie III och V hade en ytterligare primär endpoint vid 52 veckor avseende fördröjning av 
sjukdomsprogression (som visas med röntgenresultat). RA-studie III hade även en primär endpoint 
avseende förändringar i livskvalitet.
ACR-svar
Andelen av de Humirabehandlade patienterna som uppnådde ACR 20, 50 och 70 effekt var likartad i 
RA-studierna I, II och III. Resultaten från 40 mg varannan vecka-doseringen är summerade i tabell 7. 
Tabell 7
ACR-svar i placebo-kontrollerade studier
(% av patienter)
Svar
RA-studie Ia**
RA-studie IIa**
RA-studie IIIa**
Placebo/ MTXc
n=60
Humirab/ MTXc
n=63
Placebo
n=110
Humirab
n=113
Placebo/ MTXc
n=200
Humirab/ MTXc
n=207
6,7%
NA
19,1%
NA
65,1%
NA
46,0%
NA
13,3%
NA
ACR 20
6 månader
12 månader
ACR 50
6 månader
12 månader
ACR 70
6 månader
12 månader
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor
b 40 mg Humira administrerat varannan vecka
c MTX = Metotrexat
**p<0,01, Humira jämfört med placebo
22,1%
NA
52,4%
NA
12,4%
NA
23,8%
NA
29,5%
24,0%
9,5%
9,5 %
2,5%
4,5%
3,3%
NA
1,8%
NA
8,2%
NA
63,3%
58,9%
39,1%
41,5 %
20,8%
23,2%
20
I RA-studierna I-IV förbättrades alla de individuella komponenterna i ACR effekt kriterierna jämfört 
med placebo (antal svullna och ömma leder, läkares och patients bedömning av sjukdomsaktivitet och 
smärta, invaliditets index (HAQ) och CRP (mg/dl) värden) vid vecka 24 eller 26. I RA-studie III 
kvarstod dessa förbättringar under alla 52 veckor.
I en öppen förlängningsstudie för RA studie III, upprätthöll de flesta patienter som var ACR-
responders detta svar då de följdes upp efter upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till 
Humira 40 mg varannan vecka så fortsatte 114 patienter med Humira 40 mg varannan vecka under 5 
år. Bland dessa hade 86 patienter (75,4%) ett ACR 20 svar; 72 patienter (63,2%) hade ACR 50 svar 
och 41 patienter (36%) hade ett ACR 70 svar. Av 207 patienter så fortsatte 81 patienter med Humira 
40 mg varannan vecka under 10 år. Av dessa så hade 64 patienter (79,0%) ett ACR 20 svar; 56 
patienter (69,1%) ACR 50 svar och 43 patienter (53,1%) ett ACR 70 svar.
I RA-studie IV, var ACR 20 svaret hos patienter behandlade med Humira plus standardbehandling
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardbehandling 
(p<0,001).
I RA-studierna I-IV uppnådde de Humirabehandlade patienterna statistiskt signifikant högre ACR 20 
och 50 svar jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter initieringen av behandlingen.
I RA-studie V ledde kombinationsbehandling med Humira och metotrexat, till patienter med tidig 
reumatoid artrit som var metotrexat-naiva, till snabbare och signifikant högre ACR-svar än metotrexat 
eller Humira i monoterapi vid vecka 52 och svaren kvarstod vid vecka 104 (se tabell 8).
Tabell 8
ACR-svar i RA-studie V
(% av patienter)
Humira
n=274
Humira/MTX
n=268
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
54,4%
49,3%
41,2%
36,9%
25,9%
28,1%
72,8%
69,4%
61,6%
59,0%
45,5%
46,6%
0,013
0,002
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,043
0,140
0,317
0,162
0,656
0,864
Svar
ACR 20
Vecka 52
Vecka 104
ACR 50
Vecka 52
Vecka 104
ACR 70
Vecka 52
Vecka 104
MTX
n=257
62,6%
56,0%
45,9%
42,8%
27,2%
28,4%
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i 
monoterapi med hjälp av Mann-Whitney U test. 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-svaren vid uppföljning i upp till 
10 år. Av 542 patienter som randomiserades till Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 170 
patienter med Humira 40 mg varannan vecka i 10 år. Av dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 20-
svar; 127 patienter (74,7%) ACR 50-svar; och 102 patienter (60,0%) ACR 70-svar.
Vid vecka 52 hade 42,9% av patienterna som fick kombinationsbehandling med Humira/metotrexat 
uppnått klinisk remission (DAS28 (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6% av patienterna som fick 
monoterapi med metotrexat och 23,4% av patienterna som fick monoterapi med Humira. 
Kombinationsbehandlingen med Humira/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen 
behandlingen med metotrexat (p<0,001) och Humira (p<0,001) i monoterapi vad gäller att uppnå en 
21
låg sjukdomsgrad hos patienter som nyligen fått diagnosen måttlig till svår reumatoid artrit. 
Behandlingseffekten för de två monoterapiarmarna var likvärdig (p=0,447). Av 342 patienter som 
ursprungligen randomiserats till monoterapi med Humira eller en kombination av Humira/metrotrexat 
och som gick in i den öppna förlängningsstudien genomgick 171 patienter 10 års behandling med 
Humira. Bland dessa patienter rapporterades bibehållen klinisk remission vid 10 år hos 109 (63,7%).
Radiografisk behandlingseffekt
I RA-studie III, där de Humira-behandlade patienterna hade en medelduration av reumatoid artrit på 
ungefär 11 år, mättes strukturell ledförstörelse radiografiskt och uttrycktes som förändring i totalt 
"Sharp Score" (TSS) och dess komponenter, erosions-"score" och broskhöjdsminsknings-"score". 
Humira/metotrexat-patienter uppvisade signifikant mindre radiografisk progression vid 6 och 12 
månader (se tabell 9) än patienter som enbart fick metotrexat. 
I den öppna förlängningen av RA-studie III, upprätthålls minskningen i progressionhastigheten av 
strukturell förstörelse under 8-10 år i en subgrupp av patienterna. Vid 8 år så hade 81 av 207 patienter 
som från början behandlades med 40 mg Humira varannan vecka utvärderats radiografiskt. Av dessa 
visade 48 patienter ingen progression av strukturell skada som definierades av en förändring från 
baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre. Vid 10 år så utvärderades 79 av 207 patienter som ursprungligen 
behandlades med 40 mg Humira varannan vecka, radiografiskt. Bland dessa visade 40 patienter ingen 
progression av strukturell skada som definierades av en förändring från baslinje i mTSS av 0,5 eller 
mindre.
Tabell 9
Genomsnittlig radiografisk förändring över 12 månader i RA-studie III
Placebo/
MTXa
Humira/MTX
40 mg varannan 
vecka
Placebo/MTX-
Humira/MTX 
(95% konfidens intervallb)
Total Sharp Score
Erosion score
JSNd score
2,7
1,6
1,0
0,1
0,0
0,1
2,6 (1,4; 3,8) 
1,6 (0,9; 2,2)
0,9 (0,3; 1,4)
p-värde
<0,001c
<0,001
0,002
a metotrexat
b 95% konfidens intervall för skillnaden i förändringen av scores mellan metotrexat och Humira. 
c Baserat på rank analys 
d Joint Space Narrowing
I RA-studie V bedömdes den strukturella ledskadan radiografiskt och uttrycktes som förändring i 
modifierad Total Sharp Score (se tabell 10).
22
Tabell 10
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V
MTX
n=257
(95%
konfidensintervall)
5,7 (4,2-7,3)
Humira
n=274
(95% 
konfidensintervall)
3,0 (1,7-4,3)
Humira/MTX
n=268
(95% 
konfidensintervall)
1,3 (0,5-2,1)
p-
värdea
p-
värdeb
p-
värdec
0,0020 <0,001
<0,001
2,0 (1,2-2,8)
3,7 (2,7-4,7)
1,7 (1,0-2,4)
Total 
Sharp 
Score
Erosion 
Score
JSN 
Score
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i monoterapi 
med hjälp av Mann-Whitney U test.
0,8 (0,4-1,2)
1,3 (0,5-2,1)
0,5 (0-1,0)
<0,001
<0,001
0,0037
0,0082 <0,001
0,151
Efter 52 och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progress (förändring från 
baslinjen i modifierad Total Sharp Score <0,5) signifikant högre för kombinationsbehandling med 
Humira/metotrexat (63,8% respektive 61,2%) jämfört med metotrexat i monoterapi (37,4% respektive 
33,5%, p<0,001) och Humira i monoterapi (50,7%, <0,002 respektive 44,5%, p<0,001).
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V var den genomsnittliga ändringen från baslinjen vid 
år 10 i modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen hade 
randomiserats till respektive metotrexat i monoterapi, Humira i monoterapi och Humira/metotrexat 
kombinationsterapi. Den korresponderande andelen patienter utan radiografisk progression var 31,3%, 
23,7% och 36,7%, i respektive studiearm.
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet Health 
Assessment Questionnaire (HAQ) i de fyra ursprungliga, adekvata och välkontrollerade studierna och 
användes dessutom som primär effektparameter vid vecka 52 i RA-studie III. Alla de använda 
doser/doseringsscheman för Humira, som användes i alla fyra studier, ledde till en statistiskt 
signifikant större förbättring av ingångsvärdena av invaliditetsindexet HAQ efter 6 månader jämfört 
med placebo och i RA-studie III observerades samma efter 52 veckor. Resultat från Short Form Health 
Survey (SF 36) med alla doser/doseringsscheman av Humira i alla fyra studier stödjer dessa 
observationer med en statistiskt signifikant förbättring av scoren för fysisk förmåga (PCS), och i 
tillägg en signifikant förbättring av domänerna smärta och vitalitet vid dosen 40 mg varannan vecka. I 
de tre studierna där detta bedömdes (RA-studier I, III, IV) fann man en statistiskt signifikant sänkning 
av utmattning mätt med hjälp av FACIT scores (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy).
I RA-studie III, hos de flesta patienter som uppnådde förbättring i fysisk funktion och fortsatte med 
behandling, kvarstod förbättringen vid vecka 520 (120 månader) av öppen behandling. Ökad 
livskvalitet uppmättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under hela den 
tiden.
I RA-studie V var förbättringen i invaliditetsindex (HAQ) och den fysiska komponenten av SF 36 
större (p<0,001) för kombinationsbehandling med Humira/metotrexat jämfört med metotrexat eller 
Humira i monoterapi vid vecka 52. Detta resultat kvarstod vid vecka 104. Hos de 250 patienter som 
fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar av den fysiska funktionen under 10 
års behandling. 
23
Vuxna patienter med plackpsoriasis
Humiras säkerhet och effekt studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis ( 10% BSA = 
Body Surface Area engagemang och PASI  12 eller  10) som var aktuella för systembehandling 
eller  ljusbehandling i randomiserade, dubbelblinda studier. Av de patienter som påbörjade Psoriasis 
studie I och II hade 73% tidigare fått systembehandling eller  ljusbehandling. Humiras säkerhet och 
effekt studerades även hos vuxna patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis med samtidig 
hand- eller fotpsoriasis som var aktuella för systemisk behandling i en randomiserad dubbelblind 
studie (Psoriasis studie III). 
Psoriasis studie I (REVEAL) utvärderade 1212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A, 
fick patienter placebo eller Humira med en startdos av 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som 
påbörjades en vecka efter startdosen.  Efter 16 veckors behandling fick de patienter som uppnådde 
minst PASI 75 (förbättring av PASI med minst 75% jämfört med baslinje/utgångsvärdet), gå in i 
period B och fick ”öppen label/behandling” med 40 mg Humira varannan vecka. Patienter som 
bibehöll PASI 75 vid vecka 33 och som ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i Period 
A, rerandomiserades i period C till 40 mg Humira varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 veckor.  
För alla behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 18,9 och värdet på baslinjen för PGA 
varierade från “måttlig” (53% av de inkluderade patienterna) till “svår” (41%) till “mycket svår” (6%).
Psoriasis studie II (CHAMPION) jämförde säkerhet och effekt av Humira jämfört med metotrexat 
(MTX) och placebo hos 271 patienter. Patienter fick placebo eller en startdos av MTX 7,5 mg följt av 
dosökningar fram till vecka 12, upp till en maxdos på 25 mg eller en startdos på 80 mg Humira följt av 
40 mg varannan vecka (påbörjas en vecka efter startdosen) i 16 veckor. Det finns inga data som jämför 
Humira och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som får MTX och som uppnådde ett PASI 
50 svar vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare doshöjningar.  För alla behandlingsgrupper var 
medelvärdet på baslinjen PASI 19,7 och värdet på baslinjen Physician’s Global Assessment (PGA) 
varierade från “mild” (<1%) till “måttlig” (48%) till “svår” (46%) till “mycket svår” (6%).
Patienter som deltog i alla fas II och fas III psoriasisstudier kunde enrollera till en öppen 
förlängningsstudie, där Humira gavs i minst ytterligare 108 veckor.
I Psoriasis studie I och II var en primär endpoint andelen patienter som uppnådde ett PASI 75 svar från 
baslinje vid vecka 16 (se tabell 11 och 12).
Tabell 11
Ps Studie I (REVEAL) Effektresultat vid 16 veckor 
Placebo
N=398
n (%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=814
n (%)
578 (70,9)b
PASI 75a
163 (20,0)b
PASI 100
506 (62,2)b
  PGA: Utläkt/minimal
a Procent av patienter som uppnår PASI75 beräknades som en centrer 
justerad frekvens
b p<0,001, Humira jämfört med placebo
26 (6,5)
3 (0,8)
17 (4,3)
24
Tabell 12
Ps studie II (CHAMPION) effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=53
n (%)
MTX
N=110
n (%)
39 (35,5)
8 (7,3)
33 (30,0)
10 (18,9)
1 (1,9)
6 (11,3)
PASI 75
  PASI 100
PGA: 
Utläkt/minimal
a p<0,001 Humira jämfört med placebo
b p<0,001 Humira jämfört med methotrexate
c p<0,01 Humira jämfört med placebo
d p<0,05 Humira jämfört med metotrexat
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=108
n (%)
86 (79,6) a, b
18 (16,7) c, d
79 (73,1) a, b
I psoriasis studie I, upplevde 28% av patienterna som hade PASI 75 och som randomiserades om till 
placebo vecka 33 ”förlust av adekvat svar” jämfört med 5% som fortsatte med Humira, p<0,001, 
(PASI poäng efter vecka 33 och framåt eller före vecka 52 som resulterade i ett <PASI 50 jämfört med 
baslinjen med minst 6 poängs ökning i PASI jämfört med vecka 33). Av de patienter som inte längre 
svarade efter re-randomisering till placebo och som sedan påbörjade en öppen förlängningsstudie, 
återfick 38% (25/66) och 55% (36/66) PASI 75 efter 12 respektive 24 veckor efter återinsatt 
behandling.
Totalt 223 patienter som hade ett PASI 75-svar vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig 
Humirabehandling i 52 veckor i Psoriasis studie I och fortsatte med Humira i den öppna 
förlängningsstudien. Terapisvar med PASI 75 och PGA med värdena ”utläkt” eller ”minimal”, hos 
dessa patienter var 74,7% respektive 59,0% efter ytterligare 108 veckor av öppen behandling (totalt 
160 veckor). I en analys där alla patienter som lämnade studien på grund av biverkningar eller brist på 
effekt, eller som dos-ökade, räknades som non-responders, var PASI 75-svar och PGA-värde ”utläkt” 
eller ”minimal” hos dessa patienter 69,6% respektive 55,7% efter ytterligare 108 veckor av öppen 
behandling (totalt 160 veckor).
Totalt 347 stabila responders deltog i en utsättnings- och återbehandlingsutvärdering i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningssperioden kom symtom på psoriasis succesivt tillbaka med en 
mediantid till återfall (försämring till PGA-värde "måttlig" eller ”sämre”) på ungefär 5 månader. Ingen 
av dessa patienter upplevde rebound under utsättningsperioden. Totalt 76,5% (218/285) av patienterna 
som gick in i återbehandlingsperioden hade ett PGA-värde på "utläkt" eller "minimal" efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de hade haft återfall under behandlingsuppehållet eller ej (69,1%[123/178] 
och 88,8% [95/107] för patienter som fick återfall respektive de som inte fick återfall under 
utsättningsperioden.) Biverkningsprofilen under återbehandling liknade den som sågs innan 
utsättandet.
Signifikant förbättring vid vecka 16 från baslinje jämfört med placebo (studie I och II) och MTX 
(studie II) visades med DLQI (Dermatology Life Quality Index). I studie I var den sammanräknade 
förbättringen av den fysiska och mentala komponenten av SF-36 också signifikant jämfört med 
placebo.
I en öppen förlängningsstudie för patienter som ökade dosen från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka, beroende på ett PASI svar under 50%, uppnådde 26,4% (92/349) och 37,8% (132/349) av 
patienterna PASI 75 respons vid vecka 12 respektive vecka 24.
Psoriasis studie III (REACH) jämförde Humiras säkerhet och effekt med placebo hos 72 patienter med 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis och hand- och/eller fotpsoriasis. Patienterna fick placebo eller 
en startdos av Humira på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som påbörjades en vecka efter 
startdosen, i 16 veckor. Vid vecka 16 hade en större, statistiskt signifikant, grupp av patienter som fått 
25
Humira nått ett PGA-värde på ”utläkt”eller”nästan utläkt”för händer och/eller fötter jämfört med 
patienter som fått placebo (30,6% vs 4,3%, respektive [P=0,014]). 
Psoriasis studie IV jämförde effekt och säkerhet av Humira jämfört med placebo hos 217 vuxna 
patienter med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en startdos av 80 mg Humira följt av 40 
mg varannan vecka (med start en vecka efter startdosen) eller placebo under 26 veckor följt av en 
öppen förlängningsstudie med Humira-behandling i ytterligare 26 veckor. För bedömning av graden
av nagelpsoriasis användes Modified Nail Psoriasis Severity Index (mNAPSI), Physician’s Global 
Assessment of Fingernail Psoriasis (PGA-F) och Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI) (se tabell 13). 
Humira visade på en fördelaktig behandlingseffekt hos patienter med nagelpsoriasis med olika grad av 
hudinvolvering (BSA ≥10% (60% av patienterna) och BSA <10% och ≥5% (40% av patienterna)).
Tabell 13
Ps studie IV Effektresultat vid 16, 26 och 52 veckor
Endpoint
Vecka 16
Placebokontrollerad
Vecka 26
Placebokontrollerad
Placebo
N=108
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
26,0a
29,7a
Placebo
N=108
3,4
6,9
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
46,6a
48,9a
Vecka 52
Öppen 
förlängningsstudie
Humira
40 mg varannan 
vecka
N=80
65,0
61,3
-44,2a
-11,5
-56,2a
-72,2
2,9
2,9
≥ mNAPSI 75 
(%)
PGA-F 
utläkt/minimal 
och ≥2-gradig 
förbättring (%)
Procentuell 
skillnad i total 
fingernagel 
NAPSI (%)
a p<0.001, Humira vs. placebo 
-7,8
Humira-behandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring i DLQI vid vecka 26 jämfört 
med placebo.
Crohns sjukdom hos vuxna
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades hos över 1500 patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (Crohns sjukdom aktivitets index (CDAI) 220 och 450) i randomiserade, dubbelblinda, 
placebo-kontrollerade studier. Samtidig behandling med stabila doser av aminosalicylater, 
kortikosteroider och/eller immunomodulerande medel tilläts och 80% av patienterna fortsatte med 
minst ett utav dessa läkemedel. 
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI < 150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD studie I randomiserades 299 TNF-antagonist naiva 
patienter till en av fyra behandlingsgrupper; placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg Humira vid vecka 0 
och 80 mg vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg 
vid vecka 2. I CD studie II, randomiserades 325 patienter som inte längre svarade eller som var 
intoleranta mot infliximab till att få antingen 160 mg Humira vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 eller 
placebo vid veckorna 0 och 2. De som primärt var non-responders exkluderades från studierna och 
därför utvärderades inte dessa patienter mer.
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD studie III (CHARM). I CD studie III, fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 
26
randomiserades patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total 
studielängd på 56 veckor. Patienter med klinisk respons (sänkning i CDAI ≥70) vid vecka 4 
stratifierades och analyserades separat från de som inte hade svarat kliniskt vecka 4. Dosreduktion av 
kortikosteroider tilläts efter vecka 8. 
CD studie I och CD studie II induktion av remission och behandlingssvar visas i tabell 14.
Tabell 14
Induktion av klinisk remission och svar
(% av patienter)
CD studie I:
Infliximab naiva patienter
CD studie II:
Infliximab erfarna patienter
Placebo
N=74
Humira
80/40 mg
N = 75
Humira 
160/80 mg 
N=76
Placebo
N=166
Humira 
160/80 mg
N=159
Vecka 4
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
12%
24%
24%
37%
36%*
49%**
7%
25%
21%*
38%**
Alla p-värden är parvisa jämförelser mellan proportionen för Humira jämfört med placebo
*
p < 0,001
** p < 0,01
Liknande remissionsnivåer observerades för 160/80 mg och 80/40 mg induktionsbehandlingar vid 
vecka 8 och biverkningar sågs mer frekvent hos 160/80 mg gruppen.
Vid vecka 4 i CD studie III, hade 58% (499/854) av patienterna svarat kliniskt och utvärderades i den 
primära analysen. Av de som svarade kliniskt vid vecka 4 hade 48% tidigare exponerats för annan
TNF-antagonist. Upprätthållande av remission och svarsfrekvenser visas i tabell 15. Kliniska 
remissionsresultat kvarstod relativt konstant oberoende av tidigare TNF-antagonistexponering.
Sjukdomsrelaterade sjukhusinläggningar och operationer minskade signifikant med adalimumab 
jämfört med placebo vid vecka 56.
Tabell 15
Längden på klinisk remission och svar
(% av patienter)
Vecka 26
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Vecka 56
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Placebo
N=170
17%
27%
40 mg Humira
varannan vecka
40 mg Humira
varje vecka
N=172
40%*
52%*
N=157
47%*
52%*
3% (2/66)
19% (11/58)**
15% (11/74)**
N=170
12%
17%
N=172
36%*
41%*
N=157
41%*
48%*
5% (3/66)
29% (17/58)*
20% (15/74)**
27
p < 0,001 för Humira jämfört med placebo parvisa jämförelser av proportioner
*
** p < 0,02 för Humira jämfört med placebo parvisa jämförelser av proportioner
a Av dem som får kortikosteroider vid baslinjen
Av de patienter som inte hade svarat vid vecka 4, hade 43% av patienterna som fick 
underhållsbehandling med Humira svarat vid vecka 12 jämfört med 30% av placebobehandlade 
patienter. Dessa resultat visar att vissa patienter som inte har svarat vid vecka 4 har nytta av fortsatt
underhållsbehandling till och med vecka 12. Behandling som fortsatte efter vecka 12 resulterade inte i 
signifikant fler svar (se avsnitt 4.2).
117/276 patienter från CD studie I och 272/777 patienter från CD studie II och III följdes under minst 
3 år av öppen adalimumab-behandling. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk 
remission. Kliniskt svar (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter.
Livskvalitet
I CD-studie I och II, uppnåddes statistiskt signifikant förbättring i totalpoäng i det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som 
randomiserats till Humira 80/40 mg och 160/80 mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 
i CD-studie III liksom i de adalimumab-behandlade grupperna jämfört med placebogruppen.
Uveit hos vuxna
Humiras säkerhet och effekt utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär, bakre 
och panuveit, där patienter med isolerad främre uveit var exkluderade, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienter fick placebo eller Humira med 
en startdos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Samtidig behandling med ett icke-biologiskt immunosuppressivt läkemedel i stabila doser var tillåtet. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider 
(prednison oralt vid doser på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos av 
prednison på 60 mg/dag vid studiestart följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt 
avbruten kortikosteroidbehandling vid vecka 15.
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit med behov av kronisk 
kortikosteroidbehandling (prednison oralt 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras 
sjukdom. Patienterna genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt avbruten 
kortikosteroidbehandling vid vecka 19. 
Den primära endpointen för effekt i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades genom ett multikomponent utfall baserat på inflammatoriska korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala vaskulära lesioner, gradering av inflammerade celler i främre kammaren 
(anterior chamber (AC) cell grade), gradering av grumlingar i glaskroppen (vitreous haze (VH) grade)
och bäst korrigerad synskärpa (best corrected visual acuity (BCVA)).
Patienter som avslutade studie UV I och UV II fick fortsätta i en icke-kontrollerad förlängningsstudie 
med en planerad längd på 78 veckor. Patienter tilläts fortsätta med studieläkemedlet efter vecka 78 tills 
de hade tillgång till Humira.
Klinisk respons
Resultaten från båda studierna demonstrerade en statistiskt signifikant minskning av risken för 
behandlingssvikt hos patienter som behandlats med Humira jämfört med patienter som fått placebo (se 
tabell 16). Båda studierna demonstrerade en tidig och bibehållen effekt av Humira med avseende på 
frekvens av behandlingssvikt jämfört med placebo (se figur 1).
28
Tabell 16
Tid till behandlingssvikt i studierna UV I och UV II
Analys
     Behandling
N
Behandlingssvikt 
N (%)
Tid till 
behandlingssvikt i 
median (månader)
HRa CI 95% 
för HRa
P-värdeb
--
0,50
--
0,36, 0,70
--
< 0,001
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
84 (78,5)
60 (54,5)
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
61 (55,0)
45 (39,1)
107
110
3,0
5,6
111
115
8,3
NEc
OBS: Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II) 
räknades som en incident. Bortfall på grund av andra skäl än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten då bortfallet skedde. 
a
--
0,39, 0,84
--
0,004
--
0,57
HR för adalimumab jämfört med placebo från proportionella hazard-regressioner med 
behandling som faktor.
Dubbelsidigt P-värde från log rank test.
NE = ej möjligt att utvärdera. Färre än hälften av patienterna i riskzonen var med om en 
incident.
b
c
Figur 1. Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II)
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
Studie UV I           Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
29
 
 
 
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
Studie UV II          Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
OBS: P# = Placebo (Antal incidenter/Antal i riskzonen); A# = HUMIRA (Antal incidenter/Antal i 
riskzonen)
I studie UV I observerades statistisk signifikant skillnad till adalimumabs fördel jämfört med placebo 
för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II visades statistiskt signifikanta skillnader 
enbart för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab.
Av de 424 patienter som inkluderades i den icke-kontrollerade förlängningsstudien av studierna UV I 
och UV II, bedömdes 60 patienter som olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av
sekundära komplikationer till diabetesretinopati, på grund av kataraktkirurgi eller vitrektomi) och 
exkluderades från den primära effektanalysen. Av de 364 resterande patienterna, nådde 269
utvärderbara patienter (74%) 78 veckors öppen adalimumab-behandling. Baserat på observerade data, 
hade 216 (80,3%) patienter en lågaktiv sjukdomsperiod(inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-
cellgrad ≤0,5+, VH grad ≤0,5+) med en samtidig steroiddos på ≤7,5 mg per dag och 178 (66,2%) 
patienter hade en period med steroidfri lågaktiv sjukdom. BCVA förbättrades eller upprätthölls (< 5 
bokstävers försämring) i 88,6% av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 överensstämde generellt 
med dessa resultat men antalet deltagande patienter sjönk efter denna tidpunkt. Sammantaget, av de 
patienter som avbröt studien,var 18% på grund av biverkningar och 8% på grund av otillräckligt svar 
på adalimumab-behandlingen.
Livskvalitet
Patientrapporterade utfall med avseende på synrelaterade funktioner mättes i båda kliniska studierna, 
med hjälp av NEI VFQ-25. Humira hade numerisk fördel för majoriteten av subscores med statistiskt 
signifikanta genomsnittliga skillnader för generell syn, okulär smärta, närsynthet, psykisk hälsa och 
totala scoren i studie UV I samt för generell syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt till fördel för Humira gällande färgseende i studie UV I och färgseende, 
perifert seende och närsynthet i studie UV II.
Immunogenicitet
Bildning av anti-adalimumab antikroppar är sammankopplad med ökad clearance och minskad effekt 
av adalimumab. Det finns ingen tydlig korrelation mellan anti-adalimumab antikroppar och 
förekomsten av biverkningar.
Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 4-17 år, identifierades anti-
adalimumab antikroppar hos 15,8% (27/171) av patienter som behandlades med adalimumab. Hos 
patienter som inte samtidigt fick metotrexat, var incidensen 25,6% (22/86) jämfört med 5,9% (5/85) då 
30
 
 
 
adalimumab gavs som tillägg till metotrexat. Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
som var 2 till <4 år eller 4 år och äldre med en kroppsvikt <15 kg, identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 7% (1/15) av patienterna och den patienten fick samtidig metotrexat-behandling.
Hos patienter med entesitrelaterad artrit, identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 10,9% (5/46) 
av patienterna som behandlades med adalimumab. Hos patienter som inte samtidigt fick metotrexat, 
var incidensen 13,6% (3/22), jämfört med 8,3% (2/24) då adalimumab gavs som tillägg till metotrexat.
Patienter i reumatoid artrit-studie I, II och III testades vid ett flertal tidpunkter för anti-adalimumab 
antikroppar under perioden 6 till 12 månader. I de pivotala studierna identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 5,5% (58/1053) av adalimumab-behandlade patienter i jämförelse med 0,5% (2/370) 
för placebo. Hos patienter som inte samtidigt gavs metotrexat var incidensen 12,4% i jämförelse med 
0,6% då adalimumab användes som tillägg till metotrexat. 
Hos pediatriska patienter med psoriasis identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 5/38 patienter 
(13%) som behandlats med 0,8 mg/kg adalimumab som monoterapi.
Hos vuxna patienter med psoriasis identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 77/920 patienter 
(8,4%) som behandlats med adalimumab som monoterapi. 
Hos vuxna patienter med plackpsoriasis som stod på långtidsbehandling med adalimumab som 
monoterapi och som deltog i en utsättnings- och återbehandlingsstudie, var förekomsten av 
antikroppar mot adalimumab efter återbehandlingen (11 av 482 patienter, 2,3%) liknande den som 
sågs innan utsättandet (11 av 590 patienter, 1,9%).
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom utvecklades anti-adalimumab 
antikroppar hos 3,3% av patienter som behandlats med adalimumab. 
Hos vuxna patienter med Crohns sjukdom identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 7/269 
patienter (2,6%).
Hos vuxna patienter med icke-infektiös uveit identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 4,8% 
(12/249) av patienterna som behandlats med adalimumab.
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika, är en jämförelse med antikroppsförekomst 
från andra produkter inte tillämpbar.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit (JIA)
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i två studier (pJIA I och II) hos barn med aktiv 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, som hade varierande debuttyper av JIA (mest frekvent var 
reumatoid faktor negativ eller positiv polyartrit och utvidgad oligoartikulär JIA).
p-JIA-I
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, parallell-
grupp-studie hos 171 barn (4-17 år gamla) med polyartikulär JIA. I den öppna, inledande fasen (OL 
LI, open-label lead in phase) blev patienterna stratifierade till två grupper, antingen MTX 
(metotrexat)-behandling eller inte MTX-behandling. Patienter som var i gruppen ”inte MTX-
behandling” var antingen naiva till eller hade slutat använda MTX minst två veckor före 
administrering av studieläkemedel. Patienterna kvarstod på stabila doser med icke-steroida 
antiinflammatoriska medel (NSAID) och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller maximalt 10 mg/dag). 
I OL LI fasen fick alla patienter 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg Humira varannan vecka under 16 
31
veckor. Fördelning av patienter i ålder och minimum, median och maximum doser som 
administrerades under OL LI fasen presenteras i tabell 17.
Tabell 17
Fördelning av patienter över ålder och administrerad adalimumab dos under OL LI fasen
Åldersgrupp
4 till 7 år
8 till 12 år
13 till 17 år
Antal patienter vid baslinje 
n (%)
31 (18,1)
71 (41,5)
69 (40,4)
Minimum, median och 
maximum dos
10, 20 och 25 mg
20, 25 och 40 mg
25, 40 och 40 mg
Patienter som uppvisade ett pediatriskt ACR 30 respons vid vecka 16, kvalificerades till att 
randomiseras in i den dubbelblinda (DB) fasen och fick antingen Humira 24 mg/ m2 upp till maximalt 
40 mg, eller placebo varannan vecka under ytterligare 32 veckor eller tills sjukdomsförsämring 
inträffade. Kriterier för sjukdomsförsämring definierades som en försämring av  30% från baslinjen 
hos  3 av de 6 kriterierna för pediatrisk ACR respons,  2 aktiva leder, och förbättring av  30% i 
inte fler än 1 av de 6 kriterierna. Efter 32 veckor eller vid sjukdomsförsämring kunde patienterna 
enrolleras in till den öppna förlängningsfasen.
Tabell 18
Ped ACR 30 svar i JIA studien
MTX
Utan MTX
94,1% (80/85)
74,4% (64/86)
Effekt
Humira / 
MTX
(N = 38)
Placebo / MTX
(N = 37)
Humira 
(N = 30)
Placebo
(N = 28)
36,8% (14/38)
64,9% (24/37)b
43,3% (13/30)
71,4% 
(20/28)c
>32 veckor
20 veckor
>32 veckor
14 veckor
Stratum
Fas
OL-LI 16 veckor
Ped ACR 30 svar 
(n/N)
Dubbelblind 32 veckor
Sjukdomsförsämring 
vid slutet av 32 
veckora (n/N)
Mediantid till 
sjukdomsförsämring
a Ped ACR 30/50/70 respons vecka 48 var signifikant högre än de placebobehandlade patienterna 
b p = 0,015
c p = 0,031
Bland de som svarade på behandlingen vecka 16 (n=144), kvarstod de pediatriska ACR-svaren (ACR 
30/50/70/90) i upp till sex år i OLE fasen hos patienter som fick Humira genom hela studien. Totalt 19 
patienter, av vilka 11 var i åldersgrupp 4-12 år vid baslinjen och 8 av dem var i åldersgrupp 13-17 år 
vid baslinjen, behandlades 6 år eller längre.
Det totala behandlingssvaret var generellt bättre och färre patienter utvecklade antikroppar då de 
behandlades med kombinationen Humira och MTX jämfört med Humira enbart. Då man tar dessa 
resultat under övervägande, rekommenderas att Humira används i kombination med MTX och för 
användning som monoterapi hos de patienter där MTX-användning är olämpligt (se avsnitt 4.2).
32
p-JIA II
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en öppen multicenter studie hos 32 barn (2-<4 år eller 4 
år och uppåt med vikten <15 kg) med måttlig till allvarlig, pågående polyartikulär JIA. Patienterna 
fick 24 mg/m2 kroppsytearea (BSA) av Humira upp till maximalt 20 mg varannan vecka som en 
singeldos via subkutan injektion under minst 24 veckor. Under studien så använde de flesta 
patienterna samtidigt MTX, ett fåtal rapporterade att de använda kortikosteroider eller NSAIDs.
Vid vecka 12 och vecka 24, så var PedACR 30 svaret 93,5% respektive 90,0%, då observerad data 
användes. Proportionen av patienter med PedACR50/70/90 vid vecka 12 och vecka 24 var 
90,3%/61,3%/38,7% respektive 83,3%/73,3%/36,7%. Bland de som svarade (Pediatric ACR 30) vid 
vecka 24 (n=27 av 30 patienter), bibehölls de Pediatriska ACR 30 svaren i upp till 60 veckor under 
OLE fasen hos patienter som fick Humira under hela den perioden. Sammantaget behandlades 20 
patienter under 60 veckor eller längre.
Entesitrelaterad artrit
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind studie hos 
46 pediatriska patienter (6-17 år) med måttlig entesitrelaterad artrit. Patienter randomiserades till att 
antigen få 24 mg/m2 kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg, eller placebo, varannan vecka i 
12 veckor. Den dubbelblindade perioden följdes av en öppen period där patienter fick 24 mg/m2
kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg varannan vecka subkutant i upp till ytterligare 
192 veckor. Primär endpoint var den procentuella förändringen från baslinjen till vecka 12 av antalet 
aktiva leder med artrit (svullnad som inte beror på deformitet eller leder med inskränkt rörlighet plus 
smärta och/eller ömhet), vilket uppnåddes med genomsnittlig procentuell minskning på -62,6% 
(median för procentuell förändring -88,9%) hos patienter i Humira-gruppen jämfört med -11,6% 
(median för procentuell förändring -50,0%) hos patienterna i placebogruppen. Förbättring i antalet 
aktiva leder med artrit bibehölls under den öppna perioden till och med vecka 156 för de 26 av 31 
(84%) patienter i Humira-gruppen som stannade kvar i studien. Även om det inte var statistiskt 
signifikant, visade majoriteten av patienterna klinisk förbättring i sekundära endpoints såsom antalet 
entesititer, antalet ömma leder, antalet svullna leder, pediatrisk ACR 50-svar och pediatrisk ACR 70-
svar. 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten hos Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie med 114 
pediatriska patienter från 4 års ålder med svår kronisk plackpsoriasis (definierad som Physician’s 
Global Assessment (PGA) ≥ 4 eller > 20% BSA-engagemang eller > 10% BSA-engagemang med 
mycket tjocka lesioner eller Psoriasis Area and Severity Index (PASI) ≥ 20 eller ≥ 10 med kliniskt 
relevant involvering av ansiktet, genitalierna eller händer/fötter) som inte kontrollerats tillfredställande 
med topikal behandling och solbehandling eller ljusbehandling. 
Patienter fick Humira 0,8 mg/kg varannan vecka (upp till 40 mg), 0,4 mg/kg varannan vecka (upp till 
20 mg) eller metotrexat 0,1-0,4 mg/kg varje vecka (upp till 25 mg). Vid vecka 16 hade fler patienter 
som randomiserats till Humira 0,8 mg/kg haft en positiv klinisk respons (PASI 75) än de som 
randomiserats till 0,4 mg/kg varannan vecka eller metotrexat.
33
Tabell 19
Effektresultat för pediatriska patienter med plackpsoriasis vid vecka 16
PASI 75b
MTXa
N=37
12 (32,4%)
PGA: Utläkt/minimalc
a MTX = metotrexat
b P= 0,027; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
c P= 0,083; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
15 (40,5%)
Humira 0,8 mg/kg varannan vecka
N=38
22 (57,9%)
23 (60,5%)
För patienter som uppnådde PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” stoppades behandlingen i upp 
till 36 veckor och patienterna monitorerades för sjukdomsåterfall (definerat som förvärrande av PGA 
med åtminstone 2 grader). Patienterna återinsattes sedan på adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka i 
ytterligare 16 veckor och svarsfrekvenser observerade under återbehandlingen liknade de från den 
tidigare dubbelblindade perioden; PASI 75-svar på 78,9% (15 av 19 patienter) och PGA ”utläkt” eller 
”minimal” på 52,6% (10 av 19 patienter).
I den öppna förlängningen av studien kvarstod responsen PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” i 
upp till ytterligare 52 veckor utan någon ytterligare påverkan av säkerhetsprofilen. 
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind klinisk prövning utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser beroende av 
kroppsvikt (<40 kg eller ≥40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldern mellan 6 och 17 år med måttlig 
till svår Crohns sjukdom (CD) definierad som Pediatrisk Crohns sjukdoms Aktivitetsindex (PCDAI) 
score >30. Patienter skulle ha fallerat på konventionell behandlingsterapi (inklusive en kortikosteroid 
och/eller en immunmodulator) för CD. Patienter kunde också ha slutat svara eller varit intoleranta mot 
infliximab.
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med dosering baserad på deras kroppsvikt vid 
baslinjen; 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter >40 kg och 80 mg och 40 mg vid 
respektive tillfälle för patienter <40 kg.
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid denna tidpunkt till 
underhållsbehandling, antingen i lågdos eller standarddos, som visas i tabell 20.
Tabell 20
Underhållsbehandling
Patient vikt
Lågdos
Standard dos
<40 kg
≥40 kg
10 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
40 mg varannan 
vecka
Effektresultat
Den primära endpointen av studien var klinisk remission vid vecka 26, definierad som PCDAI score 
10.
34
Klinisk remission och kliniskt svar (definierad som en sänkning i PCDAI score med minst 15 punkter 
från baslinjen) presenteras i tabell 21. Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulatorer 
presenteras i tabell 22.
Tabell 21
Pediatrisk CD studie 
PCDAI Klinisk remission och svar
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N = 93
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95
P-värde*
Vecka 26
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
Vecka 52
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
* p-värde för standarddos jämfört med lågdos.
33,3%
41,9%
38,7%
59,1%
28,4%
48,4%
23,2%
28,4%
0,075
0,073
0,100
0,038
Tabell 22
Pediatrisk CD studie
Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulerare och fistelremission
P-värde1
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N= 33
84,8%
69,7%
N=60
30,0%
N=15
46,7%
40,0%
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N=38
65,8%
60,5%
N=57
29,8%
N=21
38,1%
23,8%
Diskontinuering kortikosteroider
Vecka 26
Vecka 52
Diskontinuering av immunomodulerare2
Vecka 52
Fistelremission3
Vecka 26
Vecka 52
1 p-värde för standarddos jämfört med lågdos.
2 Immunosupprimerande behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 av prövaren 
om patienten ej nådde kriteriet för klinisk respons. 
3 definierad som stängning av alla fistlar som var öppna vid baslinjen under minst 2 
efterföljande post-baslinje besök.
0,066
0,420
0,608
0,303
0,983
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje till vecka 26 och 52 i BMI och 
längdtillväxt observerades för båda behandlingsgrupperna.
Statistiskt och kliniskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje observerades hos båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitet-parametrarna (inklusive IMPACT III).
Ett hundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte in i en oblindad långtids-
förlängningsstudie. Efter 5 år med adalimumabterapi var 74% (37/50) av de kvarvarande 50 
patienterna i studien fortfarande i klinisk remission, och 92% (46/50) av patienterna visade fortfarande 
på kliniskt svar enligt PCDAI.
35
Pediatriska patienter med uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad studie med 
90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-associerad icke-infektiös främre uveit 
och som inte svarat på minst 12 veckors behandling med metotrexat. Patienterna fick antingen placebo 
eller 20 mg adalimumab (vid < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (vid ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med deras baslinjedos av metotrexat.
Den primära endpointen var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för behandlingssvikt var 
försämring eller fortsatt oförbättrad okulär inflammation, delvis förbättring med utveckling av 
bibehållen okulär komorbiditet eller försämring av okulär komorbiditet, ej tillåten användning av 
samtidig medicinering och behandlingsuppehåll under en längre period.
Kliniskt svar
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt i jämförelse med placebo (se figur 1, 
P < 0,0001 från log rank test). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som 
behandlades med placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt för patienter som behandlades 
med adalimumab inte gick att fastställa eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde
behandlingssvikt. Adalimumab minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % jämfört 
med placebo, vilket framgår av hazardkvoten (HR = 0,25 [95 % CI: 0,12; 0,49]).
Figur 2: Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt i studien på pediatrisk 
uveit 
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
Behandling
OBS: P = Placebo (antal i riskzonen); H = HUMIRA (antal i riskzonen).
Placebo
Adalimumab
TID (VECKOR)
36
 
 
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption och distribution
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (JIA) 
som var 4-17 år, var medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-state 5,6 ± 
5,6 µg/ml (102 % CV) (värden uppmättes från vecka 20 till 48). Vid samtidig behandling med 
metotrexat var medelvärdet 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7 % CV).
Hos patienter med polyartikulär JIA som var 2 till <4 år eller 4 år och äldre och som vägde <15 kg 
doserade med adalimumab 24 mg/m2, var medelvärdet för dalkoncentrationerna av adalimumab i 
serum vid steady-state 6,0 ± 6,1 µg/ml (101 % CV) utan samtidig behandling med metotrexat och 7,9 
± 5,6 µg/ml (71,2 % CV) med samtidig användning av metotrexat.
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med entesitrelaterad artrit, 6-17 år, var medelvärdet 
för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 8,8 ± 6,6 μg/ml (värden uppmättes vid 
vecka 24). Vid samtidig behandling med metotrexat var medelvärdet 11,8 ± 4,3 μg/ml.
Efter administrering av 0,8 mg/kg (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till pediatriska 
patienter med kronisk plackpsoriasis var medelvärdet ± SD för dalkoncentrationen av adalimumab vid 
steady state cirka 7,4 ± 5,8 µg/mL (79% CV).
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår CD, var den öppna induktionsdosen av adalimumab 
160/80 mg respektive 80/40 mg vid vecka 0 och 2, beroende på en kroppsviktsgräns över/under 40 kg. 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på kroppsvikt till underhållsbehandlingsgrupper 
med antingen standarddos (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka). 
Medelvärdet (±SD) för dalkoncentrationen av adalimumab i serum som uppnåddes vid vecka 4 var 
15,7±6,6 g/ml för patienter 40 kg (160/80 mg) och 10,6±6,1 g/ml för patienter <40 kg (80/40 mg).
För patienter som stod kvar på sin randomiseringsbehandling var dal-medelvärdet (±SD) för 
adalimumab vid vecka 52 9,5±5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5±2,2 g/ml för 
lågdosgruppen. Dalkoncentrationernas medelvärde bibehölls hos patienter som fortsatte med 
adalimumab-behandling varannan vecka under 52 veckor. För patienter som hade doseskalerat från 
varannan vecka till varje vecka, var medel serumkoncentrationer (±SD) av adalimumab vid vecka 52; 
15,3±11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7±3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka).
Adalimumabexponeringen hos pediatriska patienter med uveit predikterades med hjälp av 
populationsbaserad farmakokinetisk modellering och simulering, baserad på farmakokinetik hos andra 
pediatriska patienter över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk 
Crohns sjukdom och entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för 
användning av en laddningsdos hos barn < 6 år. Den predikterade exponeringen tyder på att utan 
metotrexat kan en laddningsdos leda till initialt förhöjd systemisk exponering.
Exponerings-responsförhållande hos pediatriska patienter
Baserat på data från kliniska studier hos patienter med JIA (pJIA och ERA), faställdes ett exponerings-
responssamband mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50 respons. Plasmakoncentrationen av 
adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för PedACR 50 respons (EC50) var 3 μg/ml 
(95% CI: 1-6 μg/ml).
Exponerings-responsförhållanden mellan koncentrationen av adalimumab och effekt hos pediatriska 
patienter med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA ”utläkt” eller 
37
”minimal”. PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” ökade med ökande koncentrationer av 
adalimumab, båda med en liknande EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95% CI 0,4-47,6 respektive 1,9-10,5).
Vuxna
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam och högsta serumkoncentrationen nåddes cirka 5 dagar efter administrering. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten beräknat från tre studier efter administrering av 40 mg 
adalimumab av en subkutan singeldos var 64 %. Efter administrering av intravenösa singeldoser i 
intervallet 0,25 till 10 mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (~ 
40 mg) varierade clearence från 11 till 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade mellan 5 till 
6 liter och medelvärdet för terminal halveringstid var cirka 2 veckor. Koncentrationen av adalimumab 
i synovialvätska från ett flertal patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av 
koncentrationen i serum.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna reumatoid artrit (RA) 
patienter var medelvärdet för de lägsta steady-state medelkoncentrationerna ca 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) och 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade grovt räknat proportionellt med dosen efter subkutan tillförsel av 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och varje vecka.
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady state 5 µg/ml vid 
behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi. 
Hos patienter med Crohns sjukdom ger laddningsdosen 80 mg Humira vecka 0 följt av 40 mg Humira 
vecka 2 en lägsta serumkoncentration av adalimumab på ca 5,5 g/ml under induktionsperioden. En 
laddningsdos på 160 mg Humira vecka 0 följt av 80 mg Humira vecka 2 ger en lägsta 
serumkoncentration av adalimumab på ca 12 g/ml under induktionsperioden. Medelvärdet för de 
lägsta steady-state nivåerna på ca 7 g/ml observerades hos patienter med Crohns sjukdom som fick 
en underhållsdos på 40 mg Humira varannan vecka.
Hos vuxna patienter med uveit resulterade en laddningsdos på 80 mg adalimumab vecka 0 följt av 
40 mg adalimumab varannan vecka från vecka 1 i ett medelvärde av steady-state-koncentrationer på ca 
8 till 10 g/ml.
Populationsbaserad farmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simulering predikterade jämförbar exponering och effekt av adalimumab hos patienter som 
behandlades med 80 mg varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter 
med RA, HS, UC, CD eller Ps, ungdomar med HS och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD.
Eliminering
Populationsbaserade farmakokinetiska analyser med data från mer än 1300 RA patienter visade en 
tendens till högre synbar clearence med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader, verkade 
skillnader i kön och ålder ha minimal effekt på adalimumabs clearence. Serumnivåerna av fritt 
adalimumab (inte bundet till anti-adalimumab antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos 
patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Humira har inte studerats hos denna patientpopulation.
38
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende toxicitet efter en singeldos och efter upprepad dosering, samt gentoxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
En embryo-fetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapor med 
doser på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av 
adalimumab, kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och 
postnatal toxicitet har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en 
antikropp med begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande 
antikroppar i gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas, ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC – 8oC). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan i ytterförpackningen. 
Ljuskänsligt.
En Humira förfylld spruta kan förvaras vid rumstemperatur upp till högst 25°C under en period upp till 
14 dagar. Sprutan måste skyddas från ljus och kasseras om den ej används inom 14-dagarsperioden.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Humira 20 mg injektionsvätska i förfylld spruta (typ I glas) med en kolv (bromobutyl gummi) 
och en nål med nålskydd (termoplastisk elastomer) för engångsbruk.
Förpackningar;

2 förfyllda sprutor (0,2 ml steril lösning) enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i ett 
blister.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
39
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/022
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 8 September 2003
Datum för senaste förnyade godkännandet: 8 September 2008
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
40
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg/0,8 ml injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje 0,8 ml endos-flaska innehåller 40 mg adalimumab.
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp producerad i CHO (Chinese Hamster 
Ovary-celler).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion).
Klar, färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Humira i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av aktiv polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, hos patienter från 2 års ålder som har svarat otillräckligt på en eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Humira kan ges som monoterapi vid 
intolerans för metotrexat eller då fortsatt behandling med metotrexat är olämplig (för effekt vid 
monoterapi, se avsnitt 5.1). Humira har inte studerats hos patienter yngre än 2 år.
Entesitrelaterad artrit
Humira är indicerat för behandling av aktiv entesitrelaterad artrit hos patienter, 6 år och äldre, som har
svarat otillräckligt på eller som inte tolererar konventionell terapi (se avsnitt 5.1).
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Humira är indicerat för behandling av svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 4 års 
ålder som inte har svarat på eller som är olämpliga för topikal behandling och ljusbehandling.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv hidradenitis suppurativa (acne inversa) hos 
ungdomar från 12 års ålder som inte har svarat tillräckligt på konventionell systemisk HS-behandling
(se avsnitt 5.1 och 5.2).
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som inte har svarat på konventionell terapi inklusive primär nutritionsterapi och en 
41
kortikosteroid och/eller en immunomodulerare eller som är intoleranta mot eller har kontraindikationer 
mot sådan behandling.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter (från 
6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider
och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte 
tolereras eller är kontraindicerad.
Pediatriska patienter med uveit
Humira är indicerat för behandling av pediatrisk icke-infektiös kronisk främre uveit hos patienter från 
2 års ålder som inte har svarat tillräckligt eller som inte tolererar konventionell behandling eller där 
konventionell behandling inte är lämpligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Humira bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av de sjukdomar Humira är indicerat för. Oftalmologer rekommenderas att konsultera en
lämplig specialist innan behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas 
med Humira ska ges ett speciellt patientkort.
Efter noggrann utbildning i injektionsteknik, kan patienterna själva injicera Humira om deras läkare 
beslutar att det är lämpligt och om de kan få medicinsk uppföljning vid behov.
Under behandling med Humira bör andra behandlingar som ges samtidigt (t.ex. kortikosteroider 
och/eller immunomodulerande ämnen) optimeras.
Dosering
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 
2 års ålder baseras på kroppsvikt (tabell 1). Humira administreras varannan vecka via subkutan 
injektion.
Tabell 1. Humira dosering för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Kroppsvikt
10 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Tillgänglig data tyder på att kliniskt svar vanligtvis erhålls inom 12 veckors behandling. Fortsatt 
behandling ska noga övervägas hos patienter som inte svarar inom detta tidsintervall.
Det finns ingen relevant användning av Humira för patienter under 2 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
42
Entesitrelaterad artrit
Den rekommenderade dosen av Humira hos patienter med entesitrelaterad artrit från 6 års ålder 
baseras på kroppsvikt (tabell 2). Humira administreras varannan vecka via subkutan injektion.
Tabell 2. Humira dosering för patienter med entesitrelaterad artrit
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Humira har inte studerats hos patienter med entesitrelaterad artrit yngre än 6 år.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med plackpsoriasis 4–17 år baseras på kroppsvikt 
(tabell 3). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 3. Humira dosering för pediatriska patienter med plackpsoriasis
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
Startdos på 20 mg, följt av 20 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Startdos på 40 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarat inom denna 
tidsperiod. 
Om återinsättning av Humira är motiverat ska ovanstående instruktioner om dosering och 
behandlingslängd följas.
Säkerheten för Humira hos pediatriska patienter med plackpsoriasis har studerats i ett genomsnitt av 
13 månader. 
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn som är yngre än 4 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder som väger minst 30 kg)
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. 
Doseringen av Humira hos dessa patienter har bestämts genom farmakokinetisk modellering och 
simulering (se avsnitt 5.2).
Den rekommenderade doseringen av Humira är 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka med 
start vecka 1 genom en subkutan injektion. 
43
Hos ungdomar med ett otillräckligt svar på Humira 40 mg varannan vecka kan en ökning av 
doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas.
Vid behov kan antibiotika ges fortsatt under behandling med Humira. Det rekommenderas att 
patienten dagligen använder en topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med 
Humira.
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient utan förbättring inom denna 
tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Humira återinsättas vid behov. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se data för vuxna i 
avsnitt 5.1). 
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn yngre än 12 år för denna indikation. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med Crohns sjukdom 6–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 4). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 4. Humira dosering för pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg

40 mg vecka 0 och 20 mg vecka 2
≥ 40 kg
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:


80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:

160 mg vecka 0 och 80 mg vecka 2
Underhållsdos 
med start 
vecka 4
20 mg 
varannan 
vecka
40 mg 
varannan 
vecka
Patienter som upplever ett otillräckligt terapisvar kan ha fördel av att höja doseringen till:
 <40 kg: 20 mg varje vecka
 ≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka
Fortsatt behandling ska noga övervägas hos patienter som ej svarar efter 12 veckor.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
44
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 5). Humira administreras via subkutan injektion.
Kroppsvikt
Tabell 5. Humira dosering för pediatriska patienter med ulcerös kolit
Underhållsdos
med start vecka 4*
• 40 mg varannan vecka
• 80 mg vecka 0 (givet som två 
Induktionsdos
< 40 kg
≥ 40 kg
40 mg injektioner under en dag)
och
• 40 mg vecka 2 (givet som en 
40 mg injektion)
• 160 mg vecka 0 (givet som fyra 
40 mg injektioner under en dag
eller två 40 mg injektioner per 
dag under två på varandra 
följande dagar) och
• 80 mg vecka 2 (givet som två 
40 mg injektioner på en dag)
• 80 mg varannan vecka
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Humira ska fortsätta med sin 
ordinerade underhållsdos.
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar 
inom denna tidsperiod.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i olika styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 6). Humira administreras via subkutan injektion. 
Det saknas erfarenhet av behandling med Humira utan samtidig behandling med metotrexat vid 
pediatrisk uveit.
Tabell 6. Humira dosering för pediatriska patienter med uveit
Kroppsvikt
< 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
40 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
När behandling med Humira påbörjas, kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg eller 80 mg 
för patienter ≥ 30 kg administreras en vecka före start av underhållsbehandlingen. Inga kliniska data 
finns tillgängliga för användning av en laddningsdos av Humira hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2).
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn under 2 år för denna indikation. 
45
Det rekommenderas att nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se 
avsnitt 5.1).
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Försämrad njur- och/eller leverfunktion
Humira har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras.
Administreringssätt
Humira administreras via subkutan injektion. Kompletta användarinstruktioner finns i bipacksedeln.
Humira finns tillgänglig i andra styrkor och förpackningstyper.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se 
avsnitt 4.4).
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska namnet och tillverkningssatsnumret på det 
administrerade läkemedlet tydligt noteras i patientens journal.
Infektioner
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Försämrad 
lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför monitoreras noggrant 
med avseende på infektioner, inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Humira. 
Eftersom eliminering av adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under 
denna period.
Behandling med Humira bör inte påbörjas hos patienter med pågående infektioner, inklusive kroniska 
eller lokaliserade infektioner tills infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för 
tuberkulos och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos och endemiska mykoser 
såsom histoplasmos, koccidioidomykos, eller blastomykos, ska risk och nytta med Humirabehandling 
övervägas före behandlingen påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner).
Patienter som utvecklar en ny infektion under tiden för behandling med Humira ska monitoreras noga 
och genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Behandling med Humira ska avbrytas om en 
patient utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk 
behandling ska påbörjas, tills infektionerna är under kontroll. Läkare bör iaktta försiktighet när 
Humira övervägs att användas till patienter som tidigare haft återkommande infektioner, eller som har 
bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, inklusive samtidig 
användning av immunosuppressiva läkemedel.
46
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, pga. bakteriell, mykobakteriell, invasiva svamp-, parasit-, 
virus- eller andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionella och pneumocystis har 
rapporterats hos patienter som får Humira.
Andra allvarliga infektioner som har setts i kliniska prövningar inkluderar pneumoni, pyelonefrit, 
septisk artrit och septicemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång associerad med infektioner har 
rapporterats.
Tuberkulos
Tuberkulos inklusive reaktivering och nyinsjuknande i tuberkulos, har rapporterats hos patienter som 
tar Humira. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos.
Före behandlingsstart med Humira måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv (”latent”) 
tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad klinisk utvärdering av 
patienthistorik av tuberkulos eller möjliga tidigare exponering för människor med aktiv tuberkulos och 
tidigare och/eller pågående immunosuppressiv behandling. Lämpliga screeningtest (dvs. tuberkulintest 
och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Det 
rekommenderas att utförandet och resultatet av dessa tester noteras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falska negativa tuberkulintestresultat, speciellt hos patienter med allvarlig 
sjukdom eller som är immunosupprimerade.
Om aktiv tuberkulos är diagnostiserad så får ej behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.3).
I alla situationer som beskrivs nedan ska risk-nytta balansen av behandling noga övervägas.
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare konsulteras, som har erfarenhet av 
tuberkulosbehandling.
Om latent tuberkulos diagnosticeras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax startas, 
innan Humirabehandling påbörjas, och i enlighet med gällande lokala riktlinjer.
Användning av anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas före behandlingsstart med Humira hos 
patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos trots negativ tuberkulintest och hos 
patienter med en tidigare historia av latent eller aktiv tuberkulos hos de patienter där en adekvat 
behandling ej kan bekräftas.
Trots profylaxbehandling av tuberkulos så har fall av reaktiverad tuberkulos setts hos patienter som 
behandlas med Humira. Några patienter som behandlats framgångsrikt för aktiv tuberkulos har 
insjuknat i tuberkulos igen under behandling med Humira.
Patienter ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken/symtom som kan tyda på en tuberkulosinfektion 
(t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, lätt feber, håglöshet) inträffar under eller efter behandling med 
Humira.
Andra opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiv svampinfektion har setts hos patienter som får Humira. 
Dessa infektioner har inte konsekvent blivit synliggjorda hos patienter som tar TNF-antagonister och 
detta har resulterat i förseningar i lämplig behandling, som ibland resulterat i dödlig utgång.
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktnedgång, svettning, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom med eller utan samtidig 
47
chock ska en invasiv svampinfektion misstänkas och Humirabehandling ska snabbt avslutas. Diagnos 
och administrering av empirisk svampbehandling hos dessa patienter bör ske i samråd med en läkare 
med specialistkunskap om patienter med invasiva svampinfektioner.
Hepatit B reaktivering
Reaktivering av hepatit B har inträffat hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (d.v.s. 
ytantigen positiva) och som har fått TNF-antagonister inklusive Humira. Vissa fall har haft dödlig 
utgång. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Humira startas. För patienter 
som testas positiva för hepatit B infektion, rekommenderas en konsultation med en läkare med 
erfarenhet av att behandla hepatit B.
Bärare av HBV som behöver behandling med Humira ska noga övervakas för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och åtskilliga månader efter att behandling har 
avslutats. Data saknas avseende behandling av patienter som är bärare av HBV med anti-viral 
behandling tillsammans med TNF-antagonist, för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Humira avbrytas och effektiv antiviral behandling 
och lämplig ytterligare behandling påbörjas.
Neurologiska händelser
Humira och andra TNF-antagonister har i sällsynta fall associerats med nytt skov eller exacerbation av 
kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet,
inklusive multipel skleros och optisk neurit samt perifer demyelinerande sjukdom, inklusive Guillain-
Barré syndrom. Förskrivare ska vara försiktiga när användning av Humira övervägs till patienter med 
existerande eller nyligen debuterade symtom som överensstämmer med en diagnos på centrala eller 
perifera demyeliniserande tillstånd; att avbryta behandling med Humira ska övervägas om något av 
dessa tillstånd utvecklas. Det finns ett känt samband mellan intermediär uveit och centrala 
demyeliniserande tillstånd. En neurologisk utvärdering ska göras hos patienter med icke-infektiös 
intermediär uveit innan Humira-behandling startas och regelbundet under behandlingen för att 
utvärdera underliggande eller påbörjade centrala demyeliniserande tillstånd.
Allergiska reaktioner
Allvarliga allergiska reaktioner associerade med Humira var sällsynta i kliniska studier. Icke-allvarliga 
allergiska reaktioner relaterade till Humira var mindre vanliga i de kliniska studierna. Rapporter om 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter Humira-administrering. Om 
en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion skulle inträffa ska administreringen av 
Humira avbrytas omedelbart och lämpliga behandlingsåtgärder insättas.
Immunosuppression
I en studie på 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med Humira, fann man inga tecken 
på försämrad fördröjd hypersensitivitet, sänkning av immunoglobulinnivåerna eller förändringar i 
antalet effektor T-, B- och NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Fler fall av maligniteter, inklusive lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i 
jämförelse med kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-
antagonister. Denna händelse är dock sällsynt. Efter marknadsföring har leukemifall rapporterats hos 
patienter som behandlats med TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos i reumatoid artrit patienter med långvarig, hög aktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskberäkningen. Med nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för 
utveckling av lymfom, leukemi och andra maligna sjukdomar hos patienter som behandlas med en 
TNF-antagonist.
48
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats bland barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 
22 års ålder) som behandlats med TNF- antagonister (behandlingsstart < 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsföring. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en mängd olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter vanligtvis 
associerade med immunosuppression. En risk för utvecklande av maligniteter hos barn och ungdomar 
behandlade med TNF- antagonist kan inte uteslutas.
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring identifierats hos patienter 
som behandlas med adalimumab. Denna sällsynta form av T-cellslymfom har ett mycket aggressivt 
förlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatospleniska T-cellslymfom med Humira har 
inträffat hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-merkaptopurin för 
inflammatorisk tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombination av azatioprin eller 
merkaptopurin tillsammans med Humira ska noga övervägas. En risk för utvecklande av 
hepatospleniskt T-cellslymfom hos patienter som behandlas med Humira kan inte uteslutas (se avsnitt 
4.8).
Inga studier har gjorts som inkluderar patienter med en historik av malignitet eller hos de som 
fortsätter med behandling efter utvecklande av malignitet. Således ska ytterligare försiktighet iakttas 
då man överväger Humira behandling av dessa patienter (se avsnitt 4.8).
Alla patienter och speciellt de patienter som har behandlats med betydande mängd immunosuppressiv 
behandling eller psoriasispatienter som behandlats med PUVA ska undersökas för förekomsten av 
icke-melanom hudcancer före och under behandling med Humira. Melanom och Merkel-cellscarcinom 
har också rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se 
avsnitt 4.8).
I en utvärderande klinisk studie som undersökte användningen av en annan TNF-antagonist, 
infliximab, hos patienter med måttlig till allvarlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), 
rapporterades fler maligniteter, mestadels i lungan eller huvudet och halsen, hos de infliximab-
behandlade patienterna än hos kontrollpatienterna. Alla patienterna hade en historik av storrökning. 
Användning av någon TNF-antagonist hos KOL-patienter ska därför ske med försiktighet, liksom 
användning hos patienter som beroende på storrökning har en ökad risk för malignitet.
Med tillgängliga data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för att utveckla 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit vilka löper ökad risk för dysplasi eller 
koloncarcinom (t.ex. patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller 
som har dysplasi eller koloncarcinom i anamnesen bör undersökas regelbundet med avseende på 
dysplasi innan behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta 
koloskopi och biopsier enligt lokala rekommendationer.
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni som inkluderar aplastisk anemi har rapporterats för TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, kliniskt signifikant cytopeni (t.ex. trombocytopeni, leukopeni) 
inkluderad, har rapporterats för Humira. Samtliga patienter ska uppmanas att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar tecken och symtom som indikerar bloddyskrasi (t.ex. långvarig feber, 
blåmärke, blödning, blekhet) under pågående behandling med Humira. Behandlingsuppehåll med 
Humira ska övervägas hos patienter med konstaterad signifikant hematologisk avvikelse.
Vaccinationer
Liknande antikroppssvar på standard 23-valent pneumokockvaccination och trivalent influensavirus-
vaccination sågs i en studie hos 226 vuxna med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab 
eller placebo. Ingen data finns tillgänglig på den sekundära spridningen av infektion av levande vaccin 
hos patienter som behandlas med Humira. 
49
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas.
Patienter på Humira kan få vaccinationer samtidigt, förutom med levande vacciner. För spädbarn som 
exponerats för adalimumab under graviditeten rekommenderas ej administrering av levande vaccin 
(t.ex. BCG vaccin) förrän 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under graviditeten.
Kronisk hjärtsvikt
I en klinisk prövning med en annan TNF antagonist har försämrad kronisk hjärtsvikt och ökad 
mortalitet beroende på kronisk hjärtsvikt observerats. Även fall med försämring av kronisk hjärtsvikt 
har rapporterats hos patienter som använder Humira. Humira ska användas med försiktighet hos 
patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Humira är kontraindicerat vid måttlig eller svår 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling med Humira ska avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller 
förvärrar symtomen på kronisk hjärtsvikt.
Autoimmuna processer
Behandling med Humira kan resultera i bildning av autoimmuna antikroppar. Långtidseffekten av 
Humirabehandling för utvecklande av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient utvecklar 
symtom som påminner om lupusliknande syndrom efter behandling med Humira och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska ytterligare behandling med Humira inte ges (se avsnitt 4.8).
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister
I kliniska studier sågs vid samtidig användning av anakinra och en annan TNF-antagonist, etanercept, 
allvarliga infektioner utan att man såg ökad klinisk fördel jämfört med etanercept ensamt. På grund av
biverkningsbilden som sågs vid kombinationen av etanercept med anakinra-terapi skulle kombination 
av anakinra och andra TNF-antagonister också kunna ge liknande toxiciteter. Därför är kombinationen 
av adalimumab och anakinra inte att rekommendera (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av adalimumab med andra biologiska DMARDs (ex. anakinra och abatecept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet vid kirurgiska ingrepp på patienter behandlade med 
Humira. Adalimumabs långa halveringstid ska tas i beaktande om ett kirurgiskt ingrepp planeras. En 
patient som fordrar kirurgi under pågående Humira-behandling bör övervakas noggrant för infektioner 
och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet bland patienter som 
genomgår proteskirurgi under pågående Humira-behandling.
Tunntarmsobstruktioner
Uteblivet svar på behandling för Crohns sjukdom kan indikera en fixerad fibrotisk striktur som kan 
behöva opereras. Tillgänglig data tyder på att Humira inte förvärrar eller orsakar strikturer.
Äldre
Frekvensen av allvarliga infektioner var högre hos de Humira-behandlade patienterna över 65 år 
(3,7%) än hos de under 65 år (1,5%). Vissa av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
krävs avseende risken för infektion vid behandling av äldre.
Pediatrisk population
Se vaccinationer ovan.
50
Hjälpämnen med känd effekt
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,8 ml dos, d.v.s är näst intill 
’natriumfritt’. 
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Humira har studerats hos reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit 
patienter som tar Humira som monoterapi och de som samtidigt tar metotrexat. Bildningen av 
antikroppar var lägre när Humira gavs tillsammans med metotrexat i jämförelse med användning i 
monoterapi. Administrering av Humira utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, 
ökad clearance och minskad effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1).
Kombinationen av Humira och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”). 
Kombinationen av Humira och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att undvika graviditet och 
fortsätta använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Humira.
Graviditet
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter med exponering för adalimumab 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under 
första trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning.
I ett prospektivt kohortregister registrerades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns 
sjukdom (CD) som behandlats med adalimumab under första trimestern som minst och 120 kvinnor 
med RA eller CD som inte behandlats med adalimumab. Det primära effektmåttet var 
födelseprevalensen av grav fosterskada. Andelen graviditeter som slutade med minst en levande födsel 
med grav fosterskada var 6/69 (8,7%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med RA och 5/74 (6,8%) 
hos obehandlade kvinnor med RA(ojusterad oddsratio (OR) 1,31, 95% KI 0,38-4,52) och 16/152 
(10,5%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med CD och 3/32 (9,4%) hos obehandlade kvinnor med
CD (ojusterad OR 1,14, 95% KI 0,31-4,16). Justerad OR (justerad för skillnader vid baslinjen) var 
1,10 (95% KI 0,45-2,74) för RA och CD tillsammans. Det fanns inga tydliga skillnader mellan 
adalimumab-behandlade och obehandlade kvinnor i de sekundära effektmåtten - spontana aborter, 
mindre fosterskador, prematur födsel, födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner 
och inga dödfödslar eller malignititer rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas av 
metodologiska begränsningar av studien, inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design.
I en utvecklingstoxicitetsstudie utförd på apor, fanns det ingen indikation på maternal toxicitet, 
embryotoxicitet eller teratogenicitet. Prekliniska data på effekter på postnatal toxicitet av adalimumab 
finns inte (se avsnitt 5.3).
Beroende på sin hämning av TNF, kan adalimumab som administreras under graviditet påverka 
normalt immunsvar hos den nyfödda. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det finns 
ett uttalat behov.
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som är födda av kvinnor som 
behandlats med adalimumab under graviditet. Som en följd kan dessa nyfödda barn ha en ökad risk för 
51
infektion. Administrering av levande vaccin (t.ex. BCG vaccin) till nyfödda som har exponerats för 
adalimumab i livmodern rekommenderas inte i 5 månader efter moderns sista adalimumab-injektion 
under sin graviditet.
Amning
Begränsad information från den publicerade litteraturen visar att adalimumab utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1% till 1% av 
moderns serumnivå. Oralt intag av immunoglobulin G proteiner genomgår intestinal proteolys och har 
låg biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på det ammande nyfödda barnet. Följaktligen kan Humira 
användas under amning.
Fertilitet
Preklinisk data på fertilitetseffekter av adalimumab finns ej tillgängliga.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Humira kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Svindel och 
försämrad syn kan inträffa vid administrering av Humira (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Humira studerades hos 9506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 månader 
eller längre. Dessa studier innefattade såväl reumatoid artrit-patienter med kort- och långvarig 
sjukdomshistoria, juvenil idiopatisk artrit-patienter (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit) som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit,
psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. Pivotala kontrollerade studier innefattade6089 patienter 
som behandlats med Humira och 3801 patienter som erhållit placebo eller aktiv jämförande substans 
under den kontrollerade studieperioden.
Proportionen av patienter som på grund av biverkningar avbröt behandling under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av pivotala studier var 5,9% för patienter som fick Humira och 5,4% för 
kontrollbehandlade patienter.
De mest rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektioner och 
sinuit), reaktioner på injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), huvudvärk och 
muskuloskeletal smärta.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Humira. TNF-antagonister såsom Humira påverkar 
immunsystemet och dess användning i kroppens försvar mot infektion och cancer.
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och Tbc), HBV-
reaktivering och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och HSTCL) har också rapporterats 
vid användning av Humira.
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa 
inkluderar sällsynta rapporter av pancytopeni, aplastisk anemi, central och perifer demyelinerande 
händelser och rapporter av lupus, lupus-relaterade tillstånd och Stevens-Johnson syndrom.
52
Pediatrisk population
Generellt sett var biverkningarna som sågs hos pediatriska patienter liknande de som sågs hos vuxna 
patienter både i frekvens och sort.
Lista över biverkningar i tabellform
Följande lista med biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenheter 
efter marknadsföring och visas i tabell 7 nedan, uppdelade i organklasser och frekvens: mycket 
vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100 till < 1/10); mindre vanliga ( 1/1000 till < 1/100), sällsynta 
(> 1/10 000 till < 1/1000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data). Inom varje 
frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Den högsta frekvensen som 
setts inom de olika indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) syns i kolumnen för organklass om 
ytterligare information finns att hitta någon annanstans i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8.
Tabell 7
Biverkningar
Organklass
Infektioner och 
infestationer*
Frekvens
Mycket vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinusit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni)
Vanliga
Mindre vanliga
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), intestinala infektioner (inklusive 
viral gastroenterit), hud och mjukdelsinfektion 
(inklusive paronyki, cellulit, impetigo, 
nekrotiserande fasciit och herpes zoster), 
öroninfektioner, orala infektioner (inklusive herpes 
simplex, oral herpes och tandinfektioner), 
infektioner i reproduktionsorganen (inklusive 
vulvovaginal mykotisk infektion), 
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner, ledinfektioner
Neurologiska infektioner (inklusive viral meningit),
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
mykobakterium avium komplex infektion), 
bakterieinfektion, ögoninfektion, divertikulit1)
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)*
Vanliga
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellcarcinom och skivepitelcancer),
benign neoplasm
Mindre vanliga
Lymfom**, solid organneoplasm (inklusive 
bröstcancer, lungneoplasm och tyroidea neoplasm), 
melanom**
Sällsynt
Leukemi1)
Ingen känd 
frekvens
Hepatospleniskt T-cell lymfom1),
Merkel-cellscarcinom (neuroendokrin carcinom i 
huden) 1), Kaposis sarkom
53
Organklass
Blodet och lymfsystemet* Mycket vanliga
Frekvens
Biverkningar
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), anemi
Vanliga
Leukocytos, trombocytopeni 
Mindre vanliga
Idiopatisk tromobytopen purpura
Sällsynta
Pancytopeni
Immunsystemet*
Vanliga
Hypersensitivitet, allergier (inklusive 
säsongsallergi)
Mindre vanliga
Sarkoidos1),
Vaskulit
Sällsynta
Anafylaxi1)
Metabolism och nutrition Mycket vanliga
Förhöjda lipider
Vanliga
Hypokalemi, förhöjda urinsyror, avvikande natrium 
i blod, hypokalcemi, hyperglykemi, hypofosfatemi, 
dehydrering
Psykiska störningar
Vanliga
Humörsvängningar (inklusive depression), ångest, 
sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet*
Mycket vanliga
Huvudvärk
Vanliga
Parestesi (inklusive hypoastesi), migrän, 
nervrotskompression
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär olycka1), tremor, neuropati
Sällsynta
Multipel skleros, demyelinerande sjukdomar (t.ex. 
optisk neurit, Guillain-Barré syndrom)1)
Ögon
Vanliga
Synnedsättning, konjunktivit, blefarit, ögonsvullnad
Mindre vanliga
Diplopi
Öron och balansorgan
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Dövhet, tinnitus
Hjärtat*
Vanliga
Takykardi
Mindre vanliga
Hjärtinfarkt1), arytmi, kronisk hjärtsvikt
Sällsynta
Hjärtstillestånd
Blodkärl
Vanliga
Hypertension, rodnad, hematom
54
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga
Biverkningar
Aortaaneurysm, vaskulär artärocklusion, 
tromboflebit
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum*
Vanliga
Astma, dyspné, hosta
Mindre vanliga
Pulmonell embolism1), interstitiell lungsjukdom,
kronisk obstruktiv lungsjukdom, pneumonit,
pleural effusion1)
Sällsynta
Pulmonell fibros1)
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Buksmärta, illamående och kräkning
Vanliga
Gastrointestinal blödning, dyspepsi, gastroesofageal 
reflux sjukdom, sicca syndrom
Mindre vanliga
Pankreatit, dysfagi, ansiktsödem
Sällsynta
Intestinal perforation1)
Lever och gallvägar*
Mycket vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Kolecystit och kolelitias, leversteatos, förhöjt 
bilirubin
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Hepatit, reaktivering av hepatit B1), autoimmun 
hepatit1)
Leversvikt1)
Hud och subkutan vävnad Mycket vanliga
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag)
Vanliga
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustular psoriasis)1),
urtikaria, blåmärken (inklusive purpura), dermatit 
(inklusive eksem), sköra naglar, hyperhidros, 
alopeci1), pruritus
Mindre vanliga
Nattsvettningar, ärr
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Erytema multiforme1), Stevens-Johnson syndrom1),
angioödem1), kutan vaskulit1), lichenoida 
hudreaktioner1)
Förvärrande av dermatomyosit symtom1)
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Mycket vanliga
Muskuloskeletal smärta
Vanliga
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas)
Mindre vanliga
Rabdomyolys, Systemisk lupus erytematos
55
Organklass
Frekvens
Sällsynta
Biverkningar
Lupus-liknande syndrom
Njurar och urinvägar 
Vanliga
Försämrad njurfunktion, hematuri,
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället*
Mindre vanliga 
Nokturi
Mindre vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Vanliga 
Bröstsmärta, ödem, feber1)
Mindre vanliga
Inflammation
Undersökningar*
Vanliga
Koagulations- och blödningsstörningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
Positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA), förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas
Ingen känd 
frekvens
Viktökning2)
Vanliga
Försämrad läkning
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Ytterligare information kan hittas i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8
** Inklusive öppna förlängningsstudier
1) Inklusive spontanrapporterad data
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 
1,0 kg för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt.
Hidradenitis suppurativa
Säkerhetsprofilen för patienter med HS som behandlats med Humira varje vecka var i enlighet med 
den redan kända säkerhetsprofilen för Humira.
Uveit
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlats med Humira varannan vecka var i enlighet 
med den redan kända säkerhetsprofilen för Humira.
Förklaring av utvalda biverkningar
Reaktioner på injektionsstället
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn utvecklade 12,9% av patienterna som 
behandlades med Humira, reaktioner på injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2% av patienterna som fick placebo eller aktiv jämförande substans. 
Reaktioner på injektionsstället ledde generellt sett inte till att behandlingen med läkemedlet avbröts.
56
Infektioner
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn uppgick infektionsnivån till 1,51 per patientår 
hos Humira-behandlade patienter och 1,46 per patientår hos patienter behandlade med placebo- eller 
aktiv kontroll. Infektionerna bestod huvudsakligen i nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation. Flertalet patienter fortsatte med Humira efter utläkt infektion. 
Incidensen av allvarliga infektioner uppgick till 0,04 per patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,03 per patientår hos patienter behandlade med placebo eller aktiv kontroll. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med Humira har allvarliga infektioner (inklusive 
dödliga infektioner, dock sällan förekommande) rapporterats. Dessa rapporter innefattar fall av 
tuberkulos (inklusive miliär och extrapulmonella lokalisationer) och invasiva opportunistiska 
infektioner (t e x disseminerad och extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, 
pneumocystit, candidias-, aspergillos- och listerios-infektion). De flesta fallen av tuberkulos inträffade 
inom de första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent 
sjukdom.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponeringstid av 655,6 patientår 
i Humira-studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Dessutom observerades inga maligniteter hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering av 498,1 patientår under Humira studier på pediatriska patienter med Crohns sjukdom.
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponeringstid av 80,0 patientår i 
Humira-studier hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en Humira-studie hos 
pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades hos 60 pediatriska patienter 
med en exponeringstid av 58,4 patientår i en Humira-studie på pediatriska patienter med uveit.
Under de kontrollerade delarna av de pivotala Humira-studierna hos vuxna som var minst 12 veckor 
långa hos patienter med måttlig till allvarligt aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS, psoriasisartrit, psoriasis, hidradenitis suppurativa, 
Crohns sjukdom, ulcerös kolit och uveit sågs andra maligniteter än lymfom och icke-melanom 
hudcancer till en frekvens (95% konfidensintervall) av 6,8 (4,4; 10,5) per 1000 patientår hos 5291 
Humira-behandlade patienter, jämfört med frekvensen 6,3 (3,4; 11,8) per 1000 patientår hos 3444 
kontrollpatienter (medianlängd för behandling var 4,0 månader för Humira och 3,8 månader för 
kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95% konfidensintervall) av icke-melanom hudcancer var 
8,8(6,0; 13,0) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter och 3,2 (1,3; 7,6) per 1000 patientår 
hos kontrollpatienterna. Av dessa hudcancertyper förekom skivepitelcarcinom med frekvensen (95 % 
konfidensintervall) av 2,7(1,4; 5,4) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter och 0,6 (0,1; 
4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter. Frekvensen (95 % konfidensintervall) av lymfom var 0,7
(0,2; 2,7) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos 
kontrollpatienter.
Vid kombination av den kontrollerade delen av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier, med en medianlängd av ungefär 3,3 år och som inkluderar 6427 patienter och mer 
än 26439 patientår av behandling, så var malignitetsfrekvensen, andra än lymfom och icke-melanom 
hudcancer, ungefär 8,5 per 1000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom hudcancer är 
ungefär 9,6 per 1000 patientår, och den observerade frekvensen för lymfom är ungefär 1,3 per 1000 
patientår.
Efter marknadsföring, från januari 2003 till december 2010 och i huvudsak hos patienter med 
reumatoid artrit, är frekvensen av rapporterade maligniteter ungefär 2,7 per 1000 patient 
behandlingsår. Den rapporterade frekvensen för icke-melanom hudcancer och lymfom är ungefär 0,2 
respektive 0,3 per 1000 patient behandlingsår (se avsnitt 4.4).
57
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring rapporterats hos patienter 
som behandlas med adalimumab (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar 
Vid flera tillfällen undersöktes patienternas serum i reumatoid artrit studierna I-V för att se om 
autoantikroppar kunde påvisas. Av de patienter hos vilka man i de studierna inte kunde påvisa 
autoantikroppar initialt, utvecklade 11,9% av patienterna som behandlades med Humira och 8,1% av
patienterna som fick placebo och aktiv kontroll, positiva titrar av autoantikroppar efter 24 veckor. Två 
av de 3441 patienter som behandlades med Humira i alla reumatoid artrit och psoriasisartrit studierna
utvecklade kliniska tecken på nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter att 
behandlingen avbrutits. Inga patienter utvecklade lupusnefrit eller fick symtom från CNS.
Lever och gallvägar
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit 
med en kontrollperiod mellan 4 till 104 veckor så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 3,7% av 
Humira-behandlade patienter och 1,6% av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
som var 4 till 17 år och entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 6,1% av Humira-behandlade patienter och 1,3% av kontroll-behandlade patienter. De flesta ALAT 
ökningar uppstod vid samtidig användning av metotrexat. Ingen ALAT ökning ≥ 3 x ULN uppstod i 
fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 2 till 
<4 år.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med Crohn’s sjukdom och ulcerös kolit 
med en varierande kontrollperiod på mellan 4 och 52 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 0,9% av Humira-behandlade patienter och  0,9% av kontroll-behandlade patienter.
I fas-3 prövningen av Humira hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom, som utvärderade effekt 
och säkerhet hos två kroppsviktsjusterade underhållsdoseringar, efter en kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling upp till 52 veckors behandling, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,6 
% (5/192) av patienterna, där 4 patienter hade samtidig immunosupprimerande behandling vid 
baslinjen.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod 
på mellan 12 och 24 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 1,8% av Humira-behandlade 
patienter och 1,8% av kontroll-behandlade patienter.
Ingen ALAT-ökning≥ 3 x ULN uppstod i fas-3 prövningar med Humira hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis.
I kontrollerade prövningar med Humira (startdoser på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt 
av 40 mg varje vecka med start vecka 4) hos patienter med hidradenitis suppurativa med en 
kontrollperiod mellan 12 till 16 veckor uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 0,3 % av Humira-
behandlade patienter och 0,6 % av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade prövningar med Humira (startdoser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vecka 1), hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar och 105,0 dagar hos Humira-behandlade patienter respektive 
kontrollbehandlade patienter, uppstod ALAT-ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av Humira-behandlade 
patienter och hos 2,4 % av kontrollbehandlade patienter.
I den kontrollerade fas 3-prövningen av Humira hos pediatriska patienter med ulcerös kolit (N = 93) 
som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan 
vecka (N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), efter 
58
kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 
1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 
160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), förekom 
ALAT-stegringar ≥ 3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna.
Över alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de 
flesta fall var ökningarna övergående och upphörde med fortsatt behandling. Det finns dock rapporter 
efter marknadsföring om leversvikt liksom mindre allvarliga leverrubbningar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab.
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin
Högre incidenser av maligna och allvarliga infektionsrelaterade biverkningar sågs i studier med 
Crohns sjukdom hos vuxna då Humira kombinerades med azatioprin/6-merkaptopurin jämfört med 
Humira ensamt.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listade i Bilaga V.
4.9 Överdosering
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosen som 
evaluerades har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är ungefär 15 gånger den 
rekommenderade dosen.
5 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare. ATC kod: L04AB04
Verkningsmekanism
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar TNF:s biologiska funktion genom att blockera 
dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellmembranen.
Adalimumab modulerar också det biologiska svar som induceras eller regleras genom TNF, inklusive 
förändringarna i nivåerna av adhesionsmolekyler ansvariga för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-
1 och ICAM-1 med en IC50 på 0,1-0,2 nM).
Farmakodynamisk effekt
Efter behandling med Humira observerar man hos patienter med reumatoid artrit en snabb sänkning i 
nivåerna av akutfasreaktanter för inflammation (CRP, SR och serumcytokiner (IL-6)) jämfört med 
utgångsvärdet. Serumnivåerna av matrix metalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som initierar de 
processer som ligger bakom broskdestruktionen sjunker också efter administration av Humira. 
Patienter som behandlas med Humira erfar oftast en förbättring i hematologiska tecken på kronisk 
inflammation.
En snabb sänkning av CRP-nivåer observerades även hos patienter med polyartikulär juvenil
idiopatisk artrit,Crohns sjukdom, ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
Humira. Hos patienter med Crohns sjukdom ses ett minskat antal celler som uttrycker inflammatoriska 
59
markörer i tjocktarmen inklusive en signifikant sänkning i uttrycket av TNFα. Endoskopistudier av 
tarmmukosa har visat på läkning hos adalimumab-behandlade patienter.
Klinisk effekt och säkerhet
Vuxna med reumatoid artrit
Humira har utvärderats i mer än 3000 patienter i alla kliniska reumatoid artrit-studier. Effekten och 
säkerheten av Humira vid behandling av reumatoid artrit undersöktes i fem randomiserade, 
dubbelblinda och välkontrollerade studier. Några patienter behandlades i upp till 120 månader. 
RA-studie I involverade 271 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, som inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande anti-reumatiskt läkemedel och hade 
otillräcklig effekt av metotrexat i doser mellan 12,5-25 mg (10 mg om patienten var 
metotrexatintolerant) en gång i veckan och vilkas metotrexatdosering var oförändrad på 10-25 mg i 
veckan. Humira eller placebo gavs i doserna 20, 40 eller 80 mg varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie II utvärderade 544 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit och inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande, anti-reumatiska läkemedel. Humira i 
doserna 20 eller 40 mg injicerades subkutant varannan vecka med placebo alternerande veckor eller 
varje vecka i 26 veckor; placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna.
RA-studie III utvärderade 619 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, och som hade ett otillräckligt svar på metotrexat vid doser 12,5-25 mg, eller som har varit 
intoleranta mot 10 mg metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick 
placebo injektioner varje vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg Humira varje vecka i 52 veckor. 
Den tredje gruppen fick 40 mg Humira varannan vecka med placebo alternerande veckor. Vid avslut 
av de första 52 veckorna, togs 457 patienter in i en öppen förlängningsfas i vilken 40 mg 
Humira/MTX administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie IV bedömde huvudsakligen säkerheten hos 636 patienter som var 18 år gamla med 
måttlig- till högaktiv reumatoid artrit. Patienterna tilläts antingen vara DMARD -naiva eller stå kvar 
på sin pågående reumatologiska behandling, förutsatt att denna var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
terapier inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg Humira eller placebo varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till högaktiv tidig 
reumatoid artrit (genomsnittlig sjukdomsperiod mindre än 9 månader). Denna studie utvärderade 
effekten av behandling med Humira 40 mg varannan vecka kombinerat med metotrexat, Humira 
40 mg varannan vecka som monoterapi, respektive metotrexat som monoterapi, under 104 veckor för 
att reducera tecken och symtom på reumatoid artrit samt utvecklingstakten av ledskada.
Efter avslut av de första 104 veckorna antogs 497 patienter till en öppen förlängningsstudie där 40 mg 
Humira administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
Den primära endpointen i RA-studierna I, II och III och den sekundära endpointen i RA-studien IV 
uttrycks som procentandelen patienter som nådde ett ACR 20-svar vid vecka 24 eller 26. Den primära 
endpointen i RA-studie V var procentandelen patienter som nådde ett ACR 50-svar vid vecka 52. RA-
studie III och V hade en ytterligare primär endpoint vid 52 veckor avseende fördröjning av 
sjukdomsprogression (som visas med röntgenresultat). RA-studie III hade även en primär endpoint 
avseende förändringar i livskvalitet.
ACR-svar
Andelen av de Humirabehandlade patienterna som uppnådde ACR 20, 50 och 70 effekt var likartad i 
RA-studierna I, II och III. Resultaten från 40 mg varannan vecka-doseringen är summerade i tabell 8. 
60
Tabell 8
ACR-svar i placebo-kontrollerade studier
(% av patienter)
Svar
RA-studie Ia**
RA-studie IIa**
RA-studie IIIa**
Placebo/ MTXc
n=60
Humirab/ MTXc
n=63
Placebo
n=110
Humirab
n=113
Placebo/ MTXc
n=200
Humirab/ MTXc
n=207
6,7%
NA
46,0%
NA
13,3%
NA
65,1%
NA
19,1%
NA
ACR 20
6 månader
12 månader
ACR 50
6 månader
12 månader
ACR 70
6 månader
12 månader
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor
b 40 mg Humira administrerat varannan vecka
c MTX = Metotrexat
**p<0,01, Humira jämfört med placebo
12,4%
NA
29,5%
24,0%
23,8%
NA
52,4%
NA
22,1%
NA
9,5%
9,5 %
2,5%
4,5%
3,3%
NA
1,8%
NA
8,2%
NA
63,3%
58,9%
39,1%
41,5 %
20,8%
23,2%
I RA-studierna I-IV förbättrades alla de individuella komponenterna i ACR effekt kriterierna jämfört 
med placebo (antal svullna och ömma leder, läkares och patients bedömning av sjukdomsaktivitet och 
smärta, invaliditets index (HAQ) och CRP (mg/dl) värden) vid vecka 24 eller 26. I RA-studie III 
kvarstod dessa förbättringar under alla 52 veckor.
I en öppen förlängningsstudie för RA studie III, upprätthöll de flesta patienter som var ACR-
responders detta svar då de följdes upp efter upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till 
Humira 40 mg varannan vecka så fortsatte 114 patienter med Humira 40 mg varannan vecka under 5 
år. Bland dessa hade 86 patienter (75,4%) ett ACR 20 svar; 72 patienter (63,2%) hade ACR 50 svar 
och 41 patienter (36%) hade ett ACR 70 svar. Av 207 patienter så fortsatte 81 patienter med Humira 
40 mg varannan vecka under 10 år. Av dessa så hade 64 patienter (79,0%) ett ACR 20 svar; 56 
patienter (69,1%) ACR 50 svar och 43 patienter (53,1%) ett ACR 70 svar.
I RA-studie IV, var ACR 20 svaret hos patienter behandlade med Humira plus standardbehandling
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardbehandling 
(p<0,001).
I RA-studierna I-IV uppnådde de Humirabehandlade patienterna statistiskt signifikant högre ACR 20 
och 50 svar jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter initieringen av behandlingen.
I RA-studie V ledde kombinationsbehandling med Humira och metotrexat, till patienter med tidig 
reumatoid artrit som var metotrexat-naiva, till snabbare och signifikant högre ACR-svar än metotrexat 
eller Humira i monoterapi vid vecka 52 och svaren kvarstod vid vecka 104 (se tabell 9).
61
Tabell 9
ACR-svar i RA-studie V
(% av patienter)
Humira
n=274
Humira/MTX
n=268
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
54,4%
49,3%
41,2%
36,9%
25,9%
28,1%
72,8%
69,4%
61,6%
59,0%
45,5%
46,6%
0,013
0,002
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,043
0,140
0,317
0,162
0,656
0,864
Svar
ACR 20
Vecka 52
Vecka 104
ACR 50
Vecka 52
Vecka 104
ACR 70
Vecka 52
Vecka 104
MTX
n=257
62,6%
56,0%
45,9%
42,8%
27,2%
28,4%
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i 
monoterapi med hjälp av Mann-Whitney U test. 
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-svaren vid uppföljning i upp till 10 
år. Av 542 patienter som randomiserades till Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 170 patienter 
med Humira 40 mg varannan vecka i 10 år. Av dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 20-svar; 127 
patienter (74,7%) ACR 50-svar; och 102 patienter (60,0%) ACR 70-svar.
Vid vecka 52 hade 42,9% av patienterna som fick kombinationsbehandling med Humira/metotrexat 
uppnått klinisk remission (DAS28 (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6% av patienterna som fick 
monoterapi med metotrexat och 23,4 % av patienterna som fick monoterapi med Humira. 
Kombinationsbehandlingen med Humira/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen 
behandlingen med metotrexat (p<0,001) och Humira (p<0,001) i monoterapi vad gäller att uppnå en 
låg sjukdomsgrad hos patienter som nyligen fått diagnosen måttlig till svår reumatoid artrit. 
Behandlingseffekten för de två monoterapiarmarna var likvärdig (p=0,447). Av 342 patienter som 
ursprungligen randomiserats till monoterapi med Humira eller en kombination av Humira/metrotrexat 
och som gick in i den öppna förlängningsstudien genomgick 171 patienter 10 års behandling med 
Humira. Bland dessa patienter rapporterades bibehållen klinisk remission vid 10 år hos 109 (63,7%).
Radiografisk behandlingseffekt
I RA-studie III, där de Humira-behandlade patienterna hade en medelduration av reumatoid artrit på 
ungefär 11 år, mättes strukturell ledförstörelse radiografiskt och uttrycktes som förändring i totalt 
"Sharp Score" (TSS) och dess komponenter, erosions-"score" och broskhöjdsminsknings-"score". 
Humira/metotrexat-patienter uppvisade signifikant mindre radiografisk progression vid 6 och 12 
månader (se tabell 10) än patienter som enbart fick metotrexat. 
I den öppna förlängningen av RA-studie III,upprätthålls minskningen i progressionhastigheten av 
strukturell förstörelse under 8-10 år i en subgrupp av patienterna. Vid 8 år så hade 81 av 207 patienter 
som från början behandlades med 40 mg Humira varannan vecka utvärderats radiografiskt. Av dessa 
visade 48 patienter ingen progression av strukturell skada som definierades av en förändring från 
baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre. Vid 10 år så utvärderades 79 av 207 patienter som ursprungligen 
behandlades med 40 mg Humira varannan vecka, radiografiskt. Bland dessa visade 40 patienter ingen 
progression av strukturell skada som definierades av en förändring från baslinje i mTSS av 0,5 eller 
mindre.
62
Tabell 10
Genomsnittlig radiografisk förändring över 12 månader i RA-studie III
Placebo/
MTXa
Humira/MTX
40 mg varannan 
vecka
Placebo/MTX-
Humira/MTX 
(95% konfidens intervallb)
Total Sharp Score
Erosion score
JSNd score
2,7
1,6
1,0
0,1
0,0
0,1
2,6 (1,4; 3,8) 
1,6 (0,9; 2,2)
0,9 (0,3; 1,4)
p-värde
<0,001c
<0,001
0,002
a metotrexat
b 95% konfidens intervall för skillnaden i förändringen av scores mellan metotrexat och Humira. 
c Baserat på rank analys 
d Joint Space Narrowing
I RA-studie V bedömdes den strukturella ledskadan radiografiskt och uttrycktes som förändring i 
modifierad Total Sharp Score (se tabell 11).
Tabell 11
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V
MTX
n=257
(95%
konfidensintervall)
5,7 (4,2-7,3)
Humira
n=274
(95% 
konfidensintervall)
3,0 (1,7-4,3)
Humira/MTX
n=268
(95% 
konfidensintervall)
1,3 (0,5-2,1)
p-
värdea
p-
värdeb
p-
värdec
0,0020 <0,001
<0,001
2,0 (1,2-2,8)
1,7 (1,0-2,4)
3,7 (2,7-4,7)
Total 
Sharp 
Score
Erosion 
Score
JSN 
Score
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i monoterapi 
med hjälp av Mann-Whitney U test.
0,8 (0,4-1,2)
1,3 (0,5-2,1)
0,5 (0-1,0)
<0,001
<0,001
0,0037
0,0082 <0,001
0,151
Efter 52 och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progress (förändring från 
baslinjen i modifierad Total Sharp Score <0,5) signifikant högre för kombinationsbehandling med 
Humira/metotrexat (63,8% respektive 61,2%) jämfört med metotrexat i monoterapi (37,4% respektive 
33,5%, p<0,001) och Humira i monoterapi (50,7%, <0,002 respektive 44,5%, p<0,001).
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V var den genomsnittliga ändringen från baslinjen vid 
år 10 i modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen hade 
randomiserats till respektive metotrexat i monoterapi, Humira i monoterapi och Humira/metotrexat 
kombinationsterapi. Den korresponderande andelen patienter utan radiografisk progression var 31,3%, 
23,7% och 36,7%,i respektive studiearm.
63
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet Health 
Assessment Questionnaire (HAQ) i de fyra ursprungliga, adekvata och välkontrollerade studierna och 
användes dessutom som primär effektparameter vid vecka 52 i RA-studie III. Alla de använda 
doser/doseringsscheman för Humira, som användes i alla fyra studier, ledde till en statistiskt 
signifikant större förbättring av ingångsvärdena av invaliditetsindexet HAQ efter 6 månader jämfört 
med placebo och i RA-studie III observerades samma efter 52 veckor. Resultat från Short Form Health 
Survey (SF 36) med alla doser/doseringsscheman av Humira i alla fyra studier stödjer dessa 
observationer med en statistiskt signifikant förbättring av scoren för fysisk förmåga (PCS), och i 
tillägg en signifikant förbättring av domänerna smärta och vitalitet vid dosen 40 mg varannan vecka. I 
de tre studierna där detta bedömdes (RA-studier I, III, IV) fann man en statistiskt signifikant sänkning 
av utmattning mätt med hjälp av FACIT scores (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy).
I RA-studie III, hos de flesta patienter som uppnådde förbättring i fysisk funktion och fortsatte med 
behandling, kvarstod förbättringen vid vecka 520 (120 månader) av öppen behandling. Ökad 
livskvalitet uppmättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under hela den 
tiden.
I RA-studie V var förbättringen i invaliditetsindex (HAQ) och den fysiska komponenten av SF 36 
större (p<0,001) för kombinationsbehandling med Humira/metotrexat jämfört med metotrexat eller 
Humira i monoterapi vid vecka 52. Detta resultat kvarstod vid vecka 104. Hos de 250 patienter som 
fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar av den fysiska funktionen under 10 
års behandling. 
Vuxna patienter med plackpsoriasis
Humiras säkerhet och effekt studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis ( 10% BSA = 
Body Surface Area engagemang och PASI  12 eller  10) som var aktuella för systembehandling 
eller  ljusbehandling i randomiserade, dubbelblinda studier. Av de patienter som påbörjade Psoriasis 
studie I och II hade 73% tidigare fått systembehandling eller  ljusbehandling. Humiras säkerhet och 
effekt studerades även hos vuxna patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis med samtidig 
hand- eller fotpsoriasis som var aktuella för systemisk behandling i en randomiserad dubbelblind 
studie (Psoriasis studie III). 
Psoriasis studie I (REVEAL) utvärderade 1212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A, 
fick patienter placebo eller Humira med en startdos av 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som 
påbörjades en vecka efter startdosen.  Efter 16 veckors behandling fick de patienter som uppnådde 
minst PASI 75 (förbättring av PASI med minst 75% jämfört med baslinje/utgångsvärdet), gå in i 
period B och fick ”öppen label/behandling” med 40 mg Humira varannan vecka. Patienter som 
bibehöll PASI 75 vid vecka 33 och som ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i Period 
A, rerandomiserades i period C till 40 mg Humira varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 veckor.  
För alla behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 18,9 och värdet på baslinjen för PGA 
varierade från “måttlig” (53% av de inkluderade patienterna) till “svår” (41%) till “mycket svår” (6%).
Psoriasis studie II (CHAMPION) jämförde säkerhet och effekt av Humira jämfört med metotrexat 
(MTX) och placebo hos 271 patienter. Patienter fick placebo eller en startdos av MTX 7,5 mg följt av 
dosökningar fram till vecka 12, upp till en maxdos på 25 mg eller en startdos på 80 mg Humira följt av 
40 mg varannan vecka (påbörjas en vecka efter startdosen) i 16 veckor. Det finns inga data som jämför 
Humira och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som får MTX och som uppnådde ett PASI 
50 svar vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare doshöjningar. För alla behandlingsgrupper var 
medelvärdet på baslinjen PASI 19,7 och värdet på baslinjen Physician’s Global Assessment (PGA) 
varierade från “mild” (<1%) till “måttlig” (48%) till “svår” (46%) till “mycket svår” (6%).
Patienter som deltog i alla fas II och fas III psoriasisstudier kunde enrollera till en öppen 
förlängningsstudie, där Humira gavs i minst ytterligare 108 veckor.
64
I Psoriasis studie I och II var en primär endpoint andelen patienter som uppnådde ett PASI 75 svar från 
baslinje vid vecka 16 (se tabell 12 och 13).
Tabell 12
Ps Studie I (REVEAL) Effektresultat vid 16 veckor 
Placebo
N=398
n (%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=814
n (%)
578 (70,9)b
PASI 75a
163 (20,0)b
PASI 100
506 (62,2)b
  PGA: Utläkt/minimal
a Procent av patienter som uppnår PASI75 beräknades som en centrer 
justerad frekvens
b p<0,001, Humira jämfört med placebo
26 (6,5)
3 (0,8)
17 (4,3)
Tabell 13
Ps studie II (CHAMPION) effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=53
n (%)
MTX
N=110
n (%)
39 (35,5)
8 (7,3)
33 (30,0)
10 (18,9)
1 (1,9)
6 (11,3)
PASI 75
  PASI 100
PGA: 
Utläkt/minimal
a p<0,001 Humira jämfört med placebo
b p<0,001 Humira jämfört med methotrexate
c p<0,01 Humira jämfört med placebo
d p<0,05 Humira jämfört med metotrexat
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=108
n (%)
86 (79,6) a, b
18 (16,7) c, d
79 (73,1) a, b
I psoriasis studie I, upplevde 28% av patienterna som hade PASI 75 och som randomiserades om till 
placebo vecka 33 ”förlust av adekvat svar” jämfört med 5% som fortsatte med Humira, p<0,001, 
(PASI poäng efter vecka 33 och framåt eller före vecka 52 som resulterade i ett <PASI 50 jämfört med 
baslinjen med minst 6 poängs ökning i PASI jämfört med vecka 33). Av de patienter som inte längre 
svarade efter re-randomisering till placebo och som sedan påbörjade en öppen förlängningsstudie, 
återfick 38% (25/66) och 55% (36/66) PASI 75 efter 12 respektive 24 veckor efter återinsatt 
behandling.
Totalt 223 patienter som hade ett PASI 75-svar vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig 
Humirabehandling i 52 veckor i Psoriasis studie I och fortsatte med Humira i den öppna 
förlängningsstudien. Terapisvar med PASI 75 och PGA med värdena ”utläkt” eller ”minimal”, hos 
dessa patienter var 74,7% respektive 59,0% efter ytterligare 108 veckor av öppen behandling (totalt 
160 veckor). I en analys där alla patienter som lämnade studien på grund av biverkningar eller brist på 
effekt, eller som dos-ökade, räknades som non-responders, var PASI 75-svar och PGA-värde ”utläkt” 
eller ”minimal” hos dessa patienter 69,6% respektive 55,7% efter ytterligare 108 veckor av öppen 
behandling (totalt 160 veckor).
Totalt 347 stabila responders deltog i en utsättnings- och återbehandlingsutvärdering i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningssperioden kom symtom på psoriasis succesivt tillbaka med en 
mediantid till återfall (försämring till PGA-värde "måttlig" eller ”sämre”) på ungefär 5 månader. Ingen 
av dessa patienter upplevde rebound under utsättningsperioden. Totalt 76,5% (218/285) av patienterna 
som gick in i återbehandlingsperioden hade ett PGA-värde på "utläkt" eller "minimal" efter 16 veckors 
65
återbehandling, oavsett om de hade haft återfall under behandlingsuppehållet eller ej (69,1%[123/178] 
och 88,8% [95/107] för patienter som fick återfall respektive de som inte fick återfall under 
utsättningsperioden.) Biverkningsprofilen under återbehandling liknade den som sågs innan 
utsättandet.
Signifikant förbättring vid vecka 16 från baslinje jämfört med placebo (studie I och II) och MTX 
(studie II) visades med DLQI (Dermatology Life Quality Index). I studie I var den sammanräknade
förbättringen av den fysiska och mentala komponenten av SF-36 också signifikant jämfört med 
placebo.
I en öppen förlängningsstudie för patienter som ökade dosen från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka, beroende på ett PASI svar under 50%, uppnådde 26,4% (92/349) och 37,8% (132/349) av 
patienterna PASI 75 respons vid vecka 12 respektive vecka 24.
Psoriasis studie III (REACH) jämförde Humiras säkerhet och effekt med placebo hos 72 patienter med 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis och hand- och/eller fotpsoriasis. Patienterna fick placebo eller 
en startdos av Humira på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som påbörjades en vecka efter 
startdosen, i 16 veckor. Vid vecka 16 hade en större, statistiskt signifikant, grupp av patienter som fått 
Humira nått ett PGA-värde på ”utläkt”eller”nästan utläkt”för händer och/eller fötter jämfört med 
patienter som fått placebo (30,6% vs 4,3%, respektive [P=0,014]). 
Psoriasis studie IV jämförde effekt och säkerhet av Humira jämfört med placebo hos 217 vuxna 
patienter med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en startdos av 80 mg Humira följt av 40 
mg varannan vecka (med start en vecka efter startdosen) eller placebo under 26 veckor följt av en 
öppen förlängningsstudie med Humira-behandling i ytterligare 26 veckor. För bedömning av graden
av nagelpsoriasis användes Modified Nail Psoriasis Severity Index (mNAPSI), Physician’s Global 
Assessment of Fingernail Psoriasis (PGA-F) och Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI) (se tabell 14). 
Humira visade på en fördelaktig behandlingseffekt hos patienter med nagelpsoriasis med olika grad av 
hudinvolvering (BSA ≥10% (60% av patienterna) och BSA <10% och ≥5% (40% av patienterna)).
Tabell 14
Ps studie IV Effektresultat vid 16, 26 och 52 veckor
Endpoint
Vecka 16
Placebokontrollerad
Vecka 26
Placebokontrollerad
Placebo
N=108
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
26,0a
29,7a
Placebo
N=108
3,4
6,9
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
46,6a
48,9a
Vecka 52
Öppen 
förlängningsstudie
Humira
40 mg varannan 
vecka
N=80
65,0
61,3
-44,2a
-11,5
-56,2a
-72,2
2,9
2,9
≥ mNAPSI 75 
(%)
PGA-F 
utläkt/minimal 
och ≥2-gradig 
förbättring (%)
Procentuell 
skillnad i total 
fingernagel 
NAPSI (%)
a p<0.001, Humira vs. placebo 
-7,8
Humira-behandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring i DLQI vid vecka 26 jämfört 
med placebo.
66
Vuxna med hidradenitis suppurativa 
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i randomiserade, dubbelblindade, placebokontrollerade
studier och i en öppen förlängningstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår hidradenitis 
suppurativa (HS) som var intoleranta mot, hade en kontraindikation mot eller otillräcklig svar efter en 
minst 3 månader lång behandling med systemisk antibiotika. Patienterna i HS-I och HS-II hade Hurely 
Stage II eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade noduli. 
I studie HS-I (PIONEER I) utvärderades 307 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. Samtidig behandling med antibiotika var inte tillåtet under 
studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i period A in i 
period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg varannan vecka 
eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A fick 
Humira 40 mg varje vecka i period B. 
I studie HS-II (PIONEER II) utvärderades 326 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna hade fortsatt basbehandling med oral 
antibiotika under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i 
period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg 
varannan vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som randomiserats till placebo i 
period A fick placebo i period B. 
Patienter som deltog i studierna HS-I och HS-II var aktuella för att delta i en öppen förlängningsstudie 
där Humira 40 mg administrerades varje vecka. Den genomsnittliga exponeringen för alla 
adalimumab-populationer var 762 dagar. Under alla 3 studier använde patienter topikala antiseptiska 
medel dagligen. 
Kliniskt svar
Minskning av inflammerade lesioner och prevention av försämring av abscesser och vätskande fistlar 
utvärderades med Hidradenitis Suppurativa Clinical Response (HiSCR; åtminstone 50 % minskning 
av totalt antal abscesser och inflammerade noduli utan ökning av antal abscesser och av antal 
vätskande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta utvärderades med en 
numerisk graderingsskala (Numeric Rating Scale) hos patienter som gick in i studien med ett initialt 
baslinjevärde på 3 eller högre på en 11-gradig skala.
Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna som behandlats med Humira jämfört med 
placebo uppnått HiSCR. Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna i studie HS-II 
upplevt en klinisk relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 15). Patienter som 
behandlats med Humira hade en signifikant lägre risk för försämring av sjukdomen under den initiala 
behandlingsperioden på 12 veckor. 
67
Tabell 15: Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II
HS-studie I
HS-studie II
Placebo
Placebo
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 153
64 (41,8%)*
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 163
96 (58,9%)***
N = 163
45 (27,6%)
N = 154
40 (26,0%)
Hidradenitis 
Suppurativa 
Clinical Response 
(HiSCR)a
N =122
≥ 30% minskning 
i hudsmärtab
34 (27,9%)
* P < 0,05, *** P < 0,001, Humira jämfört med placebo
a Hos alla randomiserade patienter
b Hos patienter med en baslinje för HS-relaterad hudsmärta som var ≥ 3 baserat på den numeriska 
graderingsskalan (Numeric Rating Scale) 0-10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = värsta tänkbarahudsmärta
N = 105
48 (45,7%)***
N = 109
27 (24,8%)
N = 111
23 (20,7%)
Behandling med Humira 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av abscesser 
och vätskande fistlar. Under de första 12 veckorna av studierna HS-I och HS-II upplevde ungefär 
dubbelt så många patienter i placebogruppen, jämfört med Humira-gruppen, ett försämring av 
abscesser (23,0% respektive 11,4%) och vätskande fistlar (30,0% respektive 13,9%). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo uppvisades i den hudspecifika 
hälsorelaterade livskvaliteten mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studierna HS-I och 
HS-II), patient global satisfaction med medicinsk behandling som uppmätts via Treatment Satisfaction 
Questionnaire (TSQM; studierna HS-I och HS-II), och fysisk hälsa enligt physical component 
summary score SF-36 (studie HS-I). 
Hos patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka vid vecka 12, uppnådde fler 
patienter HiSCR vid vecka 36 om behandling med Humira varje vecka fortsatte jämfört med patienter 
vars dosering reducerades till varannan vecka eller hos patienter där behandlingen avbröts (se tabell 
16).
Tabell 16: Andel patientera som uppnått HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter ändrad behandling 
från Humira varje vecka vid vecka 12
Placebo (avbruten 
behandling)
N = 73
24 (32,9%)
22 (30,1%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N = 70
36 (51,4%)
28 (40,0%)
Humira 40 mg varje 
vecka
N = 70
40 (57,1%)
39 (55,7%)
Vecka 24
Vecka 36
a Patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka efter 12 veckors behandling
b Patienter som uppfyllt protokollspecifika kriterier för uteblivet svar eller inte uppvisat någon 
förbättring var tvunga att uteslutas från studien och räknades som icke-responders. 
Hos patienter som delvis svarat vid vecka 12, och som behandlats kontinuerligt med Humira varje 
vecka, var HiSCR 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid vecka 96. Långtidsbehandling med Humira 40 
mg varje vecka i 96 veckor visade inga nya säkerhetsrisker. 
Hos patienter i studierna HS-I och HS-II där behandling med Humira avbröts vid vecka 12 var HiSCR 
vid vecka 12 efter återinsätting av Humira 40 mg varje vecka tillbaka vid liknande nivåer som innan 
behandlingen avbröts (56,0%). 
68
Crohns sjukdom hos vuxna
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades hos över 1500 patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (Crohns sjukdom aktivitets index (CDAI) 220 och 450) i randomiserade, dubbelblinda, 
placebo-kontrollerade studier. Samtidig behandling med stabila doser av aminosalicylater, 
kortikosteroider och/eller immunomodulerande medel tilläts och 80% av patienterna fortsatte med 
minst ett utav dessa läkemedel. 
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI <150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD studie I randomiserades 299 TNF-antagonist naiva 
patienter till en av fyra behandlingsgrupper; placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg Humira vid vecka 0 
och 80 mg vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2 och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg 
vid vecka 2. I CD studie II, randomiserades 325 patienter som inte längre svarade eller som var 
intoleranta mot infliximab till att få antingen 160 mg Humira vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 eller 
placebo vid veckorna 0 och 2. De som primärt var non-responders exkluderades från studierna och 
därför utvärderades inte dessa patienter mer.
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD studie III (CHARM). I CD studie III, fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 
randomiserades patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total 
studielängd på 56 veckor. Patienter med klinisk respons (sänkning i CDAI ≥70) vid vecka 4 
stratifierades och analyserades separat från de som inte hade svarat kliniskt vecka 4. Dosreduktion av 
kortikosteroider tilläts efter vecka 8. 
CD studie I och CD studie II induktion av remission och behandlingssvar visas i tabell 17.
Tabell 17
Induktion av klinisk remission och svar
(% av patienter)
CD studie I:
Infliximab naiva patienter
CD studie II:
Infliximab erfarna patienter
Placebo
N=74
Humira
80/40 mg
N = 75
Humira 
160/80 mg 
N=76
Placebo
N=166
Humira 
160/80 mg
N=159
Vecka 4
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
12%
24%
24%
37%
36%*
49%**
7%
25%
21%*
38%**
Alla p-värden är parvisa jämförelser mellan proportionen för Humira jämfört med placebo
*
p < 0,001
** p < 0,01
Liknande remissionsnivåer observerades för 160/80 mg och 80/40 mg induktionsbehandlingar vid 
vecka 8 och biverkningar sågs mer frekvent hos 160/80 mg gruppen.
Vid vecka 4 i CD studie III, hade 58% (499/854) av patienterna svarat kliniskt och utvärderades i den 
primära analysen. Av de som svarade kliniskt vid vecka 4 hade 48% tidigare exponerats för annan
TNF-antagonist. Upprätthållande av remission och svarsfrekvenser visas i tabell 18. Kliniska 
remissionsresultat kvarstod relativt konstant oberoende av tidigare TNF-antagonistexponering.
Sjukdomsrelaterade sjukhusinläggningar och operationer minskade signifikant med adalimumab 
jämfört med placebo vid vecka 56.
69
Tabell 18
Längden på klinisk remission och svar
(% av patienter)
Vecka 26
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Vecka 56
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Placebo
N=170
17%
27%
40 mg Humira
varannan vecka
40 mg Humira
varje vecka
N=172
40%*
52%*
N=157
47%*
52%*
3% (2/66)
19% (11/58)**
15% (11/74)**
N=170
12%
17%
N=172
36%*
41%*
N=157
41%*
48%*
20% (15/74)**
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
p < 0,001 för Humira jämfört med placebo parvisa jämförelser av proportioner
*
** p < 0,02 för Humira jämfört med placebo parvisa jämförelser av proportioner
a Av dem som får kortikosteroider vid baslinjen
29% (17/58)*
5% (3/66)
Av de patienter som inte hade svarat vid vecka 4, hade 43% av patienterna som fick 
underhållsbehandling med Humira svarat vid vecka 12 jämfört med 30% av placebo behandlade 
patienter. Dessa resultat visar att vissa patienter som inte har svarat vid vecka 4 har nytta av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Behandling som fortsatte efter vecka 12 resulterade inte i 
signifikant fler svar (se avsnitt 4.2).
117/276 patienter från CD studie I och 272/777 patienter från CD studie II och III följdes under minst 
3 år av öppen adalimumab-behandling. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk 
remission. Kliniskt svar (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter.
Livskvalitet
I CD-studie I och II, uppnåddes statistiskt signifikant förbättring i totalpoäng i det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som 
randomiserats till Humira 80/40 mg och 160/80 mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 
i CD-studie III liksom i de adalimumab-behandlade grupperna jämfört med placebogruppen.
Uveit hos vuxna
Humiras säkerhet och effekt utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär, bakre 
och panuveit, där patienter med isolerad främre uveit var exkluderade, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienter fick placebo eller Humira med 
en startdos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Samtidig behandling med ett icke-biologiskt immunosuppressivt läkemedel i stabila doser var tillåtet. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider 
(prednison oralt vid doser på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos av 
prednison på 60 mg/dag vid studiestart följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt 
avbruten kortikosteroidbehandling vid vecka 15.
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit med behov av kronisk 
kortikosteroidbehandling (prednison oralt 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras 
70
sjukdom. Patienterna genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt avbruten 
kortikosteroidbehandling vid vecka 19. 
Den primära endpointen för effekt i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades genom ett multikomponent utfall baserat på inflammatoriska korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala vaskulära lesioner, gradering av inflammerade celler i främre kammaren 
(anterior chamber (AC) cell grade), gradering av grumlingar i glaskroppen (vitreous haze (VH) grade) 
och bäst korrigerad synskärpa (best corrected visual acuity (BCVA)).
Patienter som avslutade studie UV I och UV II fick fortsätta i en icke-kontrollerad förlängningsstudie 
med en planerad längd på 78 veckor. Patienter tilläts fortsätta med studieläkemedlet efter vecka 78 tills 
de hade tillgång till Humira.
Klinisk respons
Resultaten från båda studierna demonstrerade en statistiskt signifikant minskning av risken för 
behandlingssvikt hos patienter som behandlats med Humira jämfört med patienter som fått placebo (se 
tabell 19). Båda studierna demonstrerade en tidig och bibehållen effekt av Humira med avseende på 
frekvens av behandlingssvikt jämfört med placebo (se figur 2).
Tabell 19
Tid till behandlingssvikt i studierna UV I och UV II
Analys
     Behandling
N
Behandlingssvikt 
N (%)
Tid till 
behandlingssvikt i 
median (månader)
HRa CI 95% 
för HRa
P-värdeb
--
0,50
--
0,36, 0,70
--
< 0,001
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
84 (78,5)
60 (54,5)
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
107
110
111
115
3,0
5,6
61 (55,0)
45 (39,1)
8,3
NEc
OBS: Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II) 
räknades som en incident. Bortfall på grund av andra skäl än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten då bortfallet skedde. 
a
--
0,39, 0,84
--
0,004
--
0,57
HR för adalimumab jämfört med placebo från proportionella hazard-regressioner med 
behandling som faktor.
Dubbelsidigt P-värde från log rank test.
NE = ej möjligt att utvärdera. Färre än hälften av patienterna i riskzonen var med om en 
incident.
b
c
71
Figur 1. Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II)
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
Studie UV I           Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
Studie UV II          Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
OBS: P# = Placebo (Antal incidenter/Antal i riskzonen); A# = HUMIRA (Antal incidenter/Antal i 
riskzonen)
I studie UV I observerades statistisk signifikant skillnad till adalimumabs fördel jämfört med placebo 
för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II visades statistiskt signifikanta skillnader 
enbart för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab.
Av de 424 patienter som inkluderades i den icke-kontrollerade förlängningsstudien av studierna UV I 
och UV II, bedömdes 60 patienter som olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av
sekundära komplikationer till diabetesretinopati, på grund av kataraktkirurgi eller vitrektomi) och 
exkluderades från den primära effektanalysen. Av de 364 resterande patienterna, nådde 269
utvärderbara patienter (74%) 78 veckors öppen adalimumab-behandling. Baserat på observerade data, 
hade 216 (80,3%) patienter en lågaktiv sjukdomsperiod (inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-
cellgrad ≤0,5+, VH grad ≤0,5+) med en samtidig steroiddos på ≤7,5 mg per dag och 178 (66,2%) 
patienter hade en period med steroidfri lågaktiv sjukdom. BCVA förbättrades eller upprätthölls (< 5 
bokstävers försämring) i 88,6% av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 överensstämde generellt 
med dessa resultat men antalet deltagande patienter sjönk efter denna tidpunkt. Sammantaget, av de 
72
 
 
 
 
 
 
patienter som avbröt studien, var 18% på grund av biverkningar och 8% på grund av otillräckligt svar 
på adalimumab-behandlingen. 
Livskvalitet
Patientrapporterade utfall med avseende på synrelaterade funktioner mättes i båda kliniska studierna, 
med hjälp av NEI VFQ-25. Humira hade numerisk fördel för majoriteten av subscores med statistiskt 
signifikanta genomsnittliga skillnader för generell syn, okulär smärta, närsynthet, psykisk hälsa och 
totala scoren i studie UV I samt för generell syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt till fördel för Humira gällande färgseende i studie UV I och färgseende, 
perifert seende och närsynthet i studie UV II.
Immunogenicitet
Bildning av anti-adalimumab antikroppar är sammankopplad med ökad clearance och minskad effekt
av adalimumab. Det finns ingen tydlig korrelation mellan anti-adalimumab antikroppar och 
förekomsten av biverkningar.
Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 4-17 år, identifierades anti-
adalimumab antikroppar hos 15,8% (27/171)av patienter som behandlades med adalimumab. Hos 
patienter som inte samtidigt fick metotrexat, var incidensen 25,6% (22/86) jämfört med 5,9% (5/85) då 
adalimumab gavs som tillägg till metotrexat. Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
som var 2 till <4 år eller 4 år och äldre med en kroppsvikt <15 kg, identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 7% (1/15) av patienterna och den patienten fick samtidig metotrexat-behandling.
Hos patienter med entesitrelaterad artrit, identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 10,9% (5/46) 
av patienterna som behandlades med adalimumab. Hos patienter som inte samtidigt fick metotrexat, 
var incidensen 13,6% (3/22), jämfört med 8,3% (2/24) då adalimumab gavs som tillägg till metotrexat.
Patienter i reumatoid artrit-studie I, II och III testades vid ett flertal tidpunkter för anti-adalimumab 
antikroppar under perioden 6 till 12 månader. I de pivotala studierna identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 5,5% (58/1053) av adalimumab-behandlade patienter i jämförelse med 0,5% 
(2/370)för placebo. Hos patienter som inte samtidigt gavs metotrexat var incidensen 12,4% i 
jämförelse med 0,6% då adalimumab användes som tillägg till metotrexat. 
Hos pediatriska patienter med psoriasis identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 5/38 patienter 
(13%) som behandlats med 0,8 mg/kg adalimumab som monoterapi.
Hos vuxna patienter med psoriasis identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 77/920 patienter 
(8,4%) som behandlats med adalimumab som monoterapi. 
Hos vuxna patienter med plackpsoriasis som stod på långtidsbehandling med adalimumab som 
monoterapi och som deltog i en utsättnings- och återbehandlingsstudie, var förekomsten av 
antikroppar mot adalimumab efter återbehandlingen (11 av 482 patienter, 2,3%) liknande den som 
sågs innan utsättandet (11 av 590 patienter, 1,9%).
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom utvecklades anti-adalimumab 
antikroppar hos 3,3% av patienter som behandlats med adalimumab. 
Hos vuxna patienter med Crohns sjukdom identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 7/269 
patienter (2,6%).
Hos vuxna patienter med icke-infektiös uveit identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 4,8% 
(12/249) av patienterna som behandlats med adalimumab.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit var frekvensen av utveckling av anti-
adalimumab antikroppar 3 % hos patienter som fick adalimumab.
73
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika, är en jämförelse med antikroppsförekomst 
från andra produkter inte tillämpbar.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit (JIA)
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i två studier (pJIA I och II) hos barn med aktiv 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, som hade varierande debuttyper av JIA (mest frekvent var 
reumatoid faktor negativ eller positiv polyartrit och utvidgad oligoartikulär JIA).
p-JIA-I
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, parallell-
grupp-studie hos 171 barn (4–17 år gamla) med polyartikulär JIA. I den öppna, inledande fasen (OL 
LI, open-label lead in phase) blev patienterna stratifierade till två grupper, antingen MTX 
(metotrexat)-behandling eller inte MTX-behandling. Patienter som var i gruppen ”inte MTX-
behandling” var antingen naiva till eller hade slutat använda MTX minst två veckor före 
administrering av studieläkemedel. Patienterna kvarstod på stabila doser med icke-steroida 
antiinflammatoriska medel (NSAID) och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller maximalt 10 mg/dag). 
I OL LI fasen fick alla patienter 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg Humira varannan vecka under 16 
veckor. Fördelning av patienter i ålder och minimum, median och maximum doser som 
administrerades under OL LI fasen presenteras i tabell 20.
Tabell 20
Fördelning av patienter över ålder och administrerad adalimumab dos under OL LI fasen
Åldersgrupp
4 till 7 år
8 till 12 år
13 till 17 år
Antal patienter vid baslinje 
n (%)
31 (18,1)
71 (41,5)
69 (40,4)
Minimum, median och 
maximum dos
10, 20 och 25 mg
20, 25 och 40 mg
25, 40 och 40 mg
Patienter som uppvisade ett pediatriskt ACR 30 respons vid vecka 16, kvalificerades till att 
randomiseras in i den dubbelblinda (DB) fasen och fick antingen Humira 24 mg/ m2 upp till maximalt 
40 mg, eller placebo varannan vecka under ytterligare 32 veckor eller tills sjukdomsförsämring 
inträffade. Kriterier för sjukdomsförsämring definierades som en försämring av  30% från baslinjen 
hos  3 av de 6 kriterierna för pediatrisk ACR respons,  2 aktiva leder, och förbättring av  30% i 
inte fler än 1 av de 6 kriterierna. Efter 32 veckor eller vid sjukdomsförsämring kunde patienterna 
enrolleras in till den öppna förlängningsfasen.
74
Tabell 21
Ped ACR 30 svar i JIA studien
MTX
Utan MTX
94,1% (80/85)
74,4% (64/86)
Effekt
Humira / 
MTX
(N = 38)
Placebo / MTX
(N = 37)
Humira 
(N = 30)
Placebo
(N = 28)
36,8% (14/38)
64,9% (24/37)b
43,3% (13/30)
71,4% 
(20/28)c
>32 veckor
20 veckor
>32 veckor
14 veckor
Stratum
Fas
OL-LI 16 veckor
Ped ACR 30 svar 
(n/N)
Dubbelblind 32 veckor
Sjukdomsförsämring 
vid slutet av 32 
veckora (n/N)
Mediantid till 
sjukdomsförsämring
a Ped ACR 30/50/70 respons vecka 48 var signifikant högre än de placebobehandlade patienterna 
b p = 0,015
c p = 0,031
Bland de som svarade på behandlingen vecka 16 (n=144), kvarstod de pediatriska ACR-svaren (ACR 
30/50/70/90) i upp till sex år i OLE fasen hos patienter som fick Humira genom hela studien. Totalt 19 
patienter, av vilka 11 var i åldersgrupp 4-12 år vid baslinjen och 8 av dem var i åldersgrupp 13-17 år 
vid baslinjen, behandlades 6 år eller längre.
Det totala behandlingssvaret var generellt bättre och färre patienter utvecklade antikroppar då de 
behandlades med kombinationen Humira och MTX jämfört med Humira enbart. Då man tar dessa 
resultat under övervägande, rekommenderas att Humira används i kombination med MTX och för 
användning som monoterapi hos de patienter där MTX-användning är olämpligt (se avsnitt 4.2).
p-JIA II
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en öppen multicenter studie hos 32 barn (2-<4 år eller 4 
år och uppåt med vikten <15 kg) med måttlig till allvarlig, pågående polyartikulär JIA. Patienterna 
fick 24 mg/m2 kroppsytearea (BSA) av Humira upp till maximalt 20 mg varannan vecka som en 
singeldos via subkutan injektion under minst 24 veckor. Under studien så använde de flesta 
patienterna samtidigt MTX, ett fåtal rapporterade att de använda kortikosteroider eller NSAIDs.
Vid vecka 12 och vecka 24, så var PedACR 30 svaret 93,5% respektive 90,0%, då observerad data 
användes. Proportionen av patienter med PedACR50/70/90 vid vecka 12 och vecka 24 var 
90,3%/61,3%/38,7% respektive 83,3%/73,3%/36,7%. Bland de som svarade (Pediatric ACR 30) vid 
vecka 24 (n=27 av 30 patienter), bibehölls de Pediatriska ACR 30 svaren i upp till 60 veckor under 
OLE fasen hos patienter som fick Humira under hela den perioden. Sammantaget behandlades 20 
patienter under 60 veckor eller längre.
Entesitrelaterad artrit
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind studie hos 
46 pediatriska patienter (6-17 år) med måttlig entesitrelaterad artrit. Patienter randomiserades till att 
antigen få 24 mg/m2 kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg, eller placebo, varannan vecka i 
12 veckor. Den dubbelblindade perioden följdes av en öppen period där patienter fick 24 mg/m2
kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg varannan vecka subkutant i upp till ytterligare 
192 veckor. Primär endpoint var den procentuella förändringen från baslinjen till vecka 12 av antalet 
75
aktiva leder med artrit (svullnad som inte beror på deformitet eller leder med inskränkt rörlighet plus 
smärta och/eller ömhet), vilket uppnåddes med genomsnittlig procentuell minskning på -62,6% 
(median för procentuell förändring -88,9%) hos patienter i Humira-gruppen jämfört med -11,6% 
(median för procentuell förändring -50,0%) hos patienterna i placebogruppen. Förbättring i antalet 
aktiva leder med artrit bibehölls under den öppna perioden till och med vecka 156 för de 26 av 31 
(84%) patienter i Humira-gruppen som stannade kvar i studien. Även om det inte var statistiskt 
signifikant, visade majoriteten av patienterna klinisk förbättring i sekundära endpoints såsom antalet 
entesititer, antalet ömma leder, antalet svullna leder, pediatrisk ACR 50-svar och pediatrisk ACR 70-
svar. 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten hos Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie med 114 
pediatriska patienter från 4 års ålder med svår kronisk plackpsoriasis (definierad som Physician’s 
Global Assessment(PGA) ≥ 4 eller > 20% BSA-engagemang eller > 10% BSA-engagemang med 
mycket tjocka lesioner eller Psoriasis Area and Severity Index(PASI) ≥ 20 eller ≥ 10 med kliniskt 
relevant involvering av ansiktet, genitalierna eller händer/fötter) som inte kontrollerats tillfredställande 
med topikal behandling och solbehandling eller ljusbehandling. 
Patienter fick Humira 0,8 mg/kg varannan vecka (upp till 40 mg), 0,4 mg/kg varannan vecka (upp till 
20 mg) eller metotrexat 0,1-0,4 mg/kg varje vecka (upp till 25 mg). Vid vecka 16 hade fler patienter 
som randomiserats till Humira 0,8 mg/kg haft en positiv klinisk respons (PASI 75) än de som 
randomiserats till 0,4 mg/kg varannan vecka eller metotrexat.
Tabell 22
Effektresultat för pediatriska patienter med plackpsoriasis vid vecka 16
MTXa
N=37
Humira 0,8 mg/kg varannan vecka
N=38
PASI 75b
PGA: Utläkt/minimalc
a MTX = metotrexat
b P= 0,027; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
c P= 0,083; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
12 (32,4%)
15 (40,5%)
22 (57,9%)
23 (60,5%)
För patienter som uppnådde PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” stoppades behandlingen i upp 
till 36 veckor och patienterna monitorerades för sjukdomsåterfall (definerat som förvärrande av PGA 
med åtminstone 2 grader). Patienterna återinsattes sedan på adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka i 
ytterligare 16 veckor och svarsfrekvenser observerade under återbehandlingen liknade de från den 
tidigare dubbelblindade perioden; PASI 75-svar på 78,9% (15 av 19 patienter) och PGA ”utläkt” eller 
”minimal” på 52,6% (10 av 19 patienter).
I den öppna förlängningen av studien kvarstod responsen PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” i 
upp till ytterligare 52 veckor utan någon ytterligare påverkan av säkerhetsprofilen. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS predikteras baserat på den påvisade effekten samt sambandet mellan 
exponering och behandlingssvar hos vuxna HS-patienter och sannolikheten att sjukdomsprogression, 
patofysiologi och läkemedelseffekt är väsentligen lik den hos vuxna vid samma exponeringsnivå. 
Säkerheten för den rekommenderade adalimumabdoseringen hos ungdomar med HS är baserad på 
säkerhetsprofilen för adalimumab för både vuxen- och barn-indikationerna vid liknande eller mer 
frekvent dosering (se avsnitt 5.2).
76
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind klinisk prövning utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser beroende av 
kroppsvikt (<40 kg eller ≥40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldern mellan 6 och 17 år med måttlig 
till svår Crohns sjukdom (CD) definierad som Pediatrisk Crohns sjukdoms Aktivitetsindex (PCDAI) 
score >30. Patienter skulle ha fallerat på konventionell behandlingsterapi (inklusive en kortikosteroid 
och/eller en immunmodulator) för CD. Patienter kunde också ha slutat svara eller varit intoleranta mot 
infliximab.
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med dosering baserad på deras kroppsvikt vid 
baslinjen; 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter >40 kg och 80 mg och 40 mg vid 
respektive tillfälle för patienter <40 kg.
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid denna tidpunkt till 
underhållsbehandling, antingen i lågdos eller standarddos, som visas i tabell 23.
Tabell 23
Underhållsbehandling
Patient vikt
Lågdos
Standard dos
<40 kg
≥40 kg
10 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
40 mg varannan 
vecka
Effektresultat
Den primära endpointen av studien var klinisk remission vid vecka 26, definierad som PCDAI score 
10.
Klinisk remission och kliniskt svar (definierad som en sänkning i PCDAI score med minst 15 punkter 
från baslinjen) presenteras i tabell 24. Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulatorer 
presenteras i tabell 25.
Tabell 24
Pediatrisk CD studie 
PCDAI Klinisk remission och svar
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N = 93
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95
P-värde*
Vecka 26
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
Vecka 52
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
* p-värde för standarddos jämfört med lågdos.
38,7%
59,1%
33,3%
41,9%
28,4%
48,4%
23,2%
28,4%
0,075
0,073
0,100
0,038
77
Tabell 25
Pediatrisk CD studie
Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulerare och fistelremission
P-värde1
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N= 33
84,8%
69,7%
N=60
30,0%
N=15
46,7%
40,0%
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N=38
65,8%
60,5%
N=57
29,8%
N=21
38,1%
23,8%
Diskontinuering kortikosteroider
Vecka 26
Vecka 52
Diskontinuering av immunomodulerare2
Vecka 52
Fistelremission3
Vecka 26
Vecka 52
1 p-värde för standarddos jämfört med lågdos.
2 Immunosupprimerande behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 av prövaren 
om patienten ej nådde kriteriet för klinisk respons. 
3 definierad som stängning av alla fistlar som var öppna vid baslinjen under minst 2 
efterföljande post-baslinje besök.
0,066
0,420
0,608
0,303
0,983
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje till vecka 26 och 52 i BMI och 
längdtillväxt observerades för båda behandlingsgrupperna.
Statistiskt och kliniskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje observerades hos båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitet-parametrarna (inklusive IMPACT III).
Ett hundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte in i en oblindad långtids-
förlängningsstudie. Efter 5 år med adalimumabterapi var 74% (37/50) av de kvarvarande 50 
patienterna i studien fortfarande i klinisk remission, och 92% (46/50) av patienterna visade fortfarande 
på kliniskt svar enligt PCDAI.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Säkerhet och effekt för Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie på 
93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 
12 med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) som hade ett 
otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av patienterna i studien 
hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider vid inskrivningen i 
studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4.
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med Humira vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda grupperna fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens utformning fick de återstående 
16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen behandling med Humira med 
induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2.
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥ 2 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) i lika 
antal till att få dubbelblind underhållsbehandling med Humira av en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 
40 mg) varje vecka , eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka . Före en 
78
ändring av studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt 
PMS till att få placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt.
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS på 0 
till 2 vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för 
patienter med PMS på 5 till 6 vecka 8).
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att 
få en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
och fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.
Effektresultat
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤ 2 och 
ingen individuell subscore > 1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full 
Mayo Score, FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤ 2 och ingen individuell subscore > 1) vecka 52 
hos patienter som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8.
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
Humira-induktionsgrupperna redovisas i tabell 26.
Tabell 26: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor
Humiraa
Maximalt 160 mg vecka 
0/placebo vecka 1
N=30
Humirab, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N=47
28/47 (59,6 %)
13/30 (43,3 %)
Klinisk remission
a Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
b Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och 
vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppnått endpoint
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt 
FMS (definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) hos 
vecka 8-responders, slemhinneläkning (definierat som ”Mayo subscore” för endoskopi ≤ 1) hos 
vecka 8-responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick Humira vid de 
dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och maximalt 
40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 27).
79
Tabell 27: Effektresultat vid 52 veckor
Humiraa
Maximalt 40 mg
varannan vecka
N=31
Humirab
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N=31
9/31 (29,0 %)
14/31 (45,2 %)
21/31 (67,7 %)
12/31 (38,7 %)
19/31 (61,3 %)
Klinisk remission hos vecka 
8 PMS-responders
Klinisk respons hos vecka 8 
PMS-responders
Slemhinneläkning hos 
vecka 8 PMS-responders
Klinisk remission hos vecka 
8 PMS-remittenter
Kortikosteroidfri remission 
hos vecka 8 PMS-
respondersc
a Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
b Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-
endpoints
16/31 (51,6 %)
10/22 (45,5 %)
5/16 (31,3 %)
4/13 (30,8 %)
9/21 (42,9 %)
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥ 20 poäng från baslinjen) och klinisk 
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI < 10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 28).
Tabell 28: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI
Vecka 8
Humiraa
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N=30
10/30 (33,3 %)
Humirab,c
Maximalt 160 mg 
vecka 0 och vecka 1
N=47
22/47 (46,8 %)
15/30 (50,0 %)
32/47 (68,1 %)
Vecka 52
Klinisk remission enligt 
PUCAI
Kliniskt svar enligt PUCAI
Humirad
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N=31
14/31 (45,2 %)
Humirae
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N=31
18/31 (58,1 %)
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 PMS-
responders
Kliniskt svar enligt PUCAI 
hos vecka 8 PMS-responders
aHumira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
18/31 (58,1 %)
16/31 (51,6 %)
80
b Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 
och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
d Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
e Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints
Av de Humira-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under underhållsperioden, 
hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52.
Livskvalitet
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment 
- WPAI) för de grupper som behandlades med Humira.
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper 
som behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i 
BMI observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) 
varje vecka.
Pediatriska patienter med uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad studie med 
90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-associerad icke-infektiös främre uveit 
och som inte svarat på minst 12 veckors behandling med metotrexat. Patienterna fick antingen placebo 
eller 20 mg adalimumab (vid < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (vid ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med deras baslinjedos av metotrexat.
Den primära endpointen var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för behandlingssvikt var 
försämring eller fortsatt oförbättrad okulär inflammation, delvis förbättring med utveckling av 
bibehållen okulär komorbiditet eller försämring av okulär komorbiditet, ej tillåten användning av 
samtidig medicinering och behandlingsuppehåll under en längre period.
Kliniskt svar
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt i jämförelse med placebo (se figur 1, 
P < 0,0001 från log rank test). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som 
behandlades med placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt för patienter som behandlades 
med adalimumab inte gick att fastställa eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde
behandlingssvikt. Adalimumab minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % jämfört 
med placebo, vilket framgår av hazardkvoten (HR = 0,25 [95 % CI: 0,12; 0,49]).
81
Figur 2: Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt i studien på pediatrisk 
uveit 
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
Behandling
OBS: P = Placebo (antal i riskzonen); H = HUMIRA (antal i riskzonen).
Placebo
Adalimumab
TID (VECKOR)
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption och distribution
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (JIA)
som var 4-17 år, var medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-state 5,6 ± 
5,6 µg/ml (102 % CV) (värden uppmättes från vecka 20 till 48). Vid samtidig behandling med 
metotrexat var medelvärdet 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7% CV).
Hos patienter med polyartikulär JIA som var 2 till<4 år eller 4 år och äldre och som vägde <15 kg 
doserade med adalimumab 24 mg/m2, var medelvärdet för dalkoncentrationerna av adalimumab i 
serum vid steady-state 6,0 ± 6,1 µg/ml (101% CV) utan samtidig behandling med metotrexat och 7,9 ± 
5,6 µg/ml (71,2% CV) med samtidig användning av metotrexat.
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med entesitrelaterad artrit, 6-17 år, var medelvärdet 
för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 8,8 ± 6,6 μg/ml (värden uppmättes vid 
vecka 24). Vid samtidig behandling med metotrexat var medelvärdet 11,8 ± 4,3 μg/ml.
82
 
 
Efter administrering av 0,8 mg/kg (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till pediatriska 
patienter med kronisk plackpsoriasis var medelvärdet ± SD för dalkoncentrationen av adalimumab vid 
steady state cirka 7,4 ± 5,8 µg/mL (79% CV).
Adalimumabexponeringen hos ungdomar med HS predikterades med hjälp av populationsbaserad 
farmakokinetisk modellering och simulering baserad på farmakokinetik hos andra pediatriska patienter 
över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Den rekommenderade doseringen för ungdomar med HS är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsvikten, kan ungdomar med en 
högre kroppsvikt och otillräckligt behandlingssvar dra nytta av att få den rekommenderade 
vuxendosen på 40 mg varje vecka.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår CD, var den öppna induktionsdosen av adalimumab 
160/80 mg respektive 80/40 mg vid vecka 0 och 2, beroende på en kroppsviktsgräns över/under 40 kg. 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på kroppsvikt till underhållsbehandlingsgrupper 
med antingen standarddos (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka). 
Medelvärdet (±SD) för dalkoncentrationen av adalimumab i serum som uppnåddes vid vecka 4 var 
15,7±6,6 g/ml för patienter 40 kg (160/80 mg) och 10,6±6,1 g/ml för patienter <40 kg (80/40 mg).
För patienter som stod kvar på sin randomiseringsbehandling var dal-medelvärdet (±SD) för 
adalimumab vid vecka 52 9,5±5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5±2,2 g/ml för 
lågdosgruppen. Dalkoncentrationernas medelvärde bibehölls hos patienter som fortsatte med 
adalimumab-behandling varannan vecka under 52 veckor. För patienter som hade doseskalerat från 
varannan vecka till varje vecka, var medel serumkoncentrationer (±SD) av adalimumab vid vecka 52; 
15,3±11,4μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7±3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka).
Adalimumabexponeringen hos pediatriska patienter med uveit predikterades med hjälp av 
populationsbaserad farmakokinetisk modellering och simulering, baserad på farmakokinetik hos andra 
pediatriska patienter över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk 
Crohns sjukdom och entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för 
användning av en laddningsdos hos barn < 6 år. Den predikterade exponeringen tyder på att utan 
metotrexat kan en laddningsdos leda till initialt förhöjd systemisk exponering.
Exponerings-responsförhållande hos pediatriska patienter
Baserat på data från kliniska studier hos patienter med JIA (pJIA och ERA), faställdes ett exponerings-
responssamband mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50 respons. Plasmakoncentrationen av 
adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för PedACR 50 respons (EC50) var 3 μg/ml 
(95% CI: 1-6 μg/ml).
Exponerings-responsförhållanden mellan koncentrationen av adalimumab och effekt hos pediatriska 
patienter med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA ”utläkt” eller 
”minimal”. PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” ökade med ökande koncentrationer av 
adalimumab, båda med en liknande EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95% CI 0,4-47,6 respektive 1,9-10,5).
Vuxna
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam och högsta serumkoncentrationen nåddes cirka 5 dagar efter administrering. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten beräknat från tre studier efter administrering av 40 mg 
adalimumab av en subkutan singeldos var 64 %. Efter administrering av intravenösa singeldoser i 
intervallet 0,25 till 10 mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (~ 
40 mg) varierade clearence från 11 till 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade mellan 5 till 
6 liter och medelvärdet för terminal halveringstid var cirka 2 veckor. Koncentrationen av adalimumab 
i synovialvätska från ett flertal patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av 
koncentrationen i serum.
83
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna reumatoid artrit (RA) 
patienter var medelvärdet för de lägsta steady-state medelkoncentrationerna ca 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) och 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade grovt räknat proportionellt med dosen efter subkutan tillförsel av 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och varje vecka.
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady state 5 µg/ml vid 
behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi. 
Hos vuxna patienter med hidradenitis suppurativa ger en dos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 
80 mg vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 7 till 8 g/ml vid vecka 2 och vecka 4. 
Medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady state vid vecka 12 till och med vecka 36 var ungefär 8 
till 10 g/ml vid behandling med adalimumab 40 mg varje vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom ger laddningsdosen 80 mg Humira vid vecka 0 följt av 40 mg 
Humira vecka 2 dalkoncentrationer av serum adalimumab på ungefär 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 80 mg Humira vecka 2 
ger dalkoncentrationer av adalimumab i serum på ungefär 12 g/ml under induktionsperioden. Ett 
medelvärde för dalkoncentrationen vid steady state på ungefär 7 g/ml sågs hos patienter med Crohns 
sjukdom som fick en underhållsdos av 40 mg Humira varannan vecka.
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg (maximalt 
40 mg) varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga 
dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter 
som fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen 
av adalimumab i serum vid steady state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52.
Hos vuxna patienter med uveit gav en startdos av 80 mg adalimumab vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vecka 1 ett medelvärde för steady state-koncentrationen på 
ungefär 8 till 10 µg/ml.
Populationsbaserad farmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simulering predikterade jämförbar exponering och effekt av adalimumab hos patienter som 
behandlades med 80 mg varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter 
med RA, HS, UC, CD eller Ps, ungdomar med HS och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD och UC).
Eliminering
Populationsbaserade farmakokinetiska analyser med data från mer än 1300 RA patienter visade en 
tendens till högre synbar clearence med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader, verkade 
skillnader i kön och ålder ha minimal effekt på adalimumabs clearence. Serumnivåerna av fritt 
adalimumab (inte bundet till anti-adalimumab antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos 
patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Humira har inte studerats hos denna patientpopulation.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende toxicitet efter en singeldos och efter upprepad dosering, samt gentoxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
En embryo-fetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapor med 
doser på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av 
adalimumab, kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och 
84
postnatal toxicitet har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en 
antikropp med begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande 
antikroppar i gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Citronsyramonohydrat
Natriumcitrat
Natriumdivätefosfatdihydrat
Dinatriumfosfatdihydrat
Natriumklorid
Polysorbat 80
Natriumhydroxid
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas, ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC – 8oC). Får ej frysas. Förvaras i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Humira 40 mg lösning för injektion i engångsflaska (typ I glas), utrustad med gummipropp, 
aluminiumlock och flip-off kapsyl.
1 förpackning med 2 kartonger innehållande:
1 flaska (0,8 ml steril lösning), 1 tom steril injektionsspruta, 1 nål, 1 flaskadaptor och 2 spritsuddar.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/001
85
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 8 September 2003
Datum för senaste förnyade godkännandet: 8 September 2008
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
86
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Varje 0,8 ml endos förfylld spruta innehåller 40 mg adalimumab.
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Varje 0,8 ml endos förfylld injektionspenna innehåller 40 mg adalimumab.
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp producerad i CHO (Chinese Hamster 
Ovary-celler).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion).
Klar,färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Humira i kombination med metotrexat är indicerat för:


behandling av måttlig till svår, aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter när andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel inklusive metotrexat inte haft tillräcklig 
effekt.
behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med metotrexat.
Humira kan ges som monoterapi då metotrexat inte tolereras eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Humira har visats reducera progressionhastigheten av ledskadan mätt med röntgen, och förbättra den 
fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat.
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Humira i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av aktiv polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, hos patienter från 2 års ålder som har svarat otillräckligt på en eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Humira kan ges som monoterapi vid 
87
intolerans för metotrexat eller då fortsatt behandling med metotrexat är olämplig (för effekt vid 
monoterapi, se avsnitt 5.1). Humira har inte studerats hos patienter yngre än 2 år.
Entesitrelaterad artrit
Humira är indicerat för behandling av aktiv entesitrelaterad artrit hos patienter, 6 år och äldre, som har
svarat otillräckligt på eller som inte tolererar konventionell terapi (se avsnitt 5.1).
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Humira är indicerat för behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna som inte svarat 
tillfredställande på konventionell behandling.
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS
Humira är indicerat för behandling av vuxna med allvarlig axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på AS men med tydliga tecken på inflammation via förhöjt CRP och/eller MR, som inte har 
svarat tillräckligt på, eller är intoleranta mot icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
Psoriasisartrit
Humira är indicerat för behandling av aktiv och progredierande psoriasisartrit hos vuxna när andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel inte haft tillräcklig effekt. Humira har visat sig 
reducera progressionshastigheten av perifer ledskada uppmätt med röntgen hos patienter med 
polyartikulär symmetrisk subtyp av sjukdomen (se avsnitt 5.1) och har även visat förbättring av den 
fysiska funktionen.
Psoriasis
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna patienter som 
är aktuella för systemisk behandling.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Humira är indicerat för behandling av svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 4 års 
ålder som inte har svarat på eller som är olämpliga för topikal behandling och ljusbehandling.
Hidradenitis suppurativa (HS)
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv hidradenitis suppurativa (acne inversa) hos 
vuxna och ungdomar från 12 års ålder som inte har svarat tillräckligt på konventionell systemisk HS-
behandling (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter som 
inte svarat trots fullständig och adekvat behandling med kortikosteroider och/eller immunosuppressiv 
behandling; eller som är intoleranta eller har medicinska kontraindikationer för sådan behandling.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som inte har svarat på konventionell terapi inklusive primär nutritionsterapi och en 
88
kortikosteroid och/eller en immunomodulerare eller som är intoleranta mot eller har kontraindikationer 
mot sådan behandling.
Ulcerös kolit
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som 
svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider och 
6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte tolereras eller är 
kontraindicerad.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter (från 
6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider 
och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte 
tolereras eller är kontraindicerad.
Uveit
Humira är indicerat för behandling av icke-infektiös intermediär, bakre och panuveit hos vuxna 
patienter som svarat otillräckligt på kortikosteroider, hos patienter som behöver 
kortikosteroidsparande behandling eller hos patienter där kortikosteroidbehandling inte är lämpligt.
Pediatriska patienter med uveit
Humira är indicerat för behandling av pediatrisk icke-infektiös kronisk främre uveit hos patienter från 
2 års ålder som inte har svarat tillräckligt eller som inte tolererar konventionell behandling eller där 
konventionell behandling inte är lämpligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Humira bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd där Humira är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att konsultera en 
lämplig specialist innan behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas 
med Humira ska ges ett speciellt patientkort.
Efter noggrann utbildning i injektionsteknik, kan patienterna själva injicera Humira om deras läkare 
beslutar att det är lämpligt och om de kan få medicinsk uppföljning vid behov.
Under behandling med Humira bör andra behandlingar som ges samtidigt (t.ex. kortikosteroider 
och/eller immunomodulerande ämnen) optimeras.
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter med reumatoid artrit är 40 mg 
adalimumab administrerat varannan vecka som en singeldos via subkutan injektion. Behandling med 
metotrexat ska fortsätta under behandling med Humira.
Behandling med glukokortikoider, salicylater, icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel eller 
analgetika kan fortsätta under behandling med Humira. Angående kombination med andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel än metotrexat, se avsnitten 4.4 och 5.1.
Vid monoterapi, kan vissa patienter som får ett minskat svar på Humira 40 mg varannan vecka ha 
nytta av en ökning i doseringen till 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
89
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarat inom denna tidsperiod. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Dosavbrott
Det kan finnas ett behov av dosavbrott, till exempel före kirurgi eller om en allvarlig infektion uppstår. 
Tillgängliga data tyder på att återinsättande av Humira efter behandlingsavbrott i 70 dagar eller längre 
resulterade i samma omfattning av kliniskt svar och liknande säkerhetsprofil som före dosavbrott.
Ankyloserande spondylit, axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS och psoriasisartrit
Den rekommenderade dosen av Humira till patienter med ankyloserande spondylit, axial spondylartrit 
utan radiografiska tecken på AS och psoriasisartrit är 40 mg adalimumab administrerat varannan 
vecka som en singeldos via subkutan injektion.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarar på behandling inom denna tidsperiod.
Psoriasis
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter är en startdos på 80 mg administrerat 
subkutant, följt av 40 mg som ges subkutant varannan vecka med början en vecka efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarar inom denna 
tidsperiod.
Patienter som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter 16 veckor med Humira 40 mg varannan 
vecka kan dra nytta av en ökning av doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Nyttan och risken med fortsatt behandling med 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka ska 
noggrant övervägas hos en patient som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter en ökning av 
doseringen (se avsnitt 5.1). Om patienten svarar tillfredställande på behandlingen med 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan vecka kan doseringen därefter minskas till 40 mg varannan vecka. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Hidradenitis suppurativa
Den rekommenderade doseringen av Humira för vuxna patienter med hidradenitis suppurativa (HS) är 
initialt 160 mg vid dag 1 (dosen kan ges som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två 40 mg 
injektioner per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg två veckor senare på dag 15 (dosen kan ges som 
två 40 mg injektioner samma dag). Två veckor senare (dag 29) fortsätts behandlingen med 40 mg 
varje vecka eller 80 mg varannan vecka (givet som två 40 mg injektioner på en dag). Vid behov kan 
antibiotika ges fortsatt under behandling med Humira. Det rekommenderas att patienten dagligen
använder en topikal antiseptisk lösningpå sina HS-lesioner under behandling med Humira. 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient utan förbättring inom denna 
tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Humira 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka återinsättas (se 
avsnitt 5.1).
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se avsnitt 5.1). 
90
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Crohns sjukdom
Den rekommenderade induktionsdosen av Humira för vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv 
Crohns sjukdom är 80 mg vecka 0 följt av 40 mg vecka 2. Om det är nödvändigt med ett snabbare svar 
på behandlingen kan dosen 160 mg vecka 0 (givet som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två
40 mg injektioner per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg vecka 2 (givet som två 40 mg injektioner 
på en dag) användas med vetskapen om att risken för biverkningar är högre under induktion.
Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka genom subkutan 
injektion. Alternativt, om en patient har slutat med Humira och tecken och symtom på sjukdomen 
återkommer kan Humira återinsättas. Erfarenhet av återinsättande efter mer än 8 veckor sedan den 
senaste dosen är begränsad.
Vid underhållsbehandling kan kortikosteroiderna trappas ut i enlighet med kliniska riktlinjer.
Patienter som försämras avseende terapisvar av Humira 40 mg varannan vecka kan ha fördel av att öka
doseringen till 40 mg Humira varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Vissa patienter som inte har svarat på behandlingen vid vecka 4 kan ha fördel av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling av en patient som ej svarat på 
behandling under denna tid, bör tas under noggrant övervägande.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Ulcerös kolit
Den rekommenderade induktionsdoseringen för vuxna patienter med måttlig till svår ulcerös kolit är 
160 mg vecka 0 (givet som fyra 40 mg injektioner under en dag eller som två 40 mg injektioner per 
dag under två på varandra följande dagar) och 80 mg vecka 2 (givet som två 40 mg injektioner på en 
dag). Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka i form av 
subkutan injektion.
Vid underhållsbehandling kan dosen för kortikosteroider minskas enligt gällande kliniska 
behandlingsriktlinjer.
Vissa patienter som upplever att behandlingssvaret minskar med Humira 40 mg varannan vecka kan 
ha fördel av att doseringen av Humira ökas till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis uppnås inom 2-8 veckors behandlingstid. Fortsatt 
behandling rekommenderas inte för patienter som inte svarat inom denna tid.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter med uveit är en startdos på 80 mg, följt av 
40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. Det finns begränsad erfarenhet av att 
påbörja behandling med Humira som monoterapi. Behandling med Humira kan initieras i kombination 
med kortikosteroider och/eller med andra icke-biologiska immunomodulerande medel. Samtidig 
behandling med kortikosteroider kan minskas i enlighet med klinisk praxis, med början två veckor 
efter påbörjad behandling med Humira. 
91
Det rekommenderas att utvärdera nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling årligen (se avsnitt 
5.1).
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs.
Försämrad njur- och/eller leverfunktion
Humira har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 
2 års ålder baseras på kroppsvikt (tabell 1). Humira administreras varannan vecka via subkutan 
injektion.
Tabell 1. Humira dosering för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artri
Kroppsvikt
10 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Tillgänglig data tyder på att kliniskt svar vanligtvis erhålls inom 12 veckors behandling. Fortsatt 
behandling ska noga övervägas hos patienter som inte svarar inom detta tidsintervall.
Det finns ingen relevant användning av Humira för patienter under 2 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Entesitrelaterad artrit
Den rekommenderade dosen av Humira hos patienter med entesitrelaterad artrit från 6 års ålder 
baseras på kroppsvikt (tabell 2). Humira administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
Tabell 2. Humira dosering för patienter med entesitrelaterad artrit
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Humira har inte studerats hos patienter med entesitrelaterad artrit yngre än 6 år.
92
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Det finns ingen relevant användning av Humira för en pediatrisk population för indikationerna 
ankyloserande spondylit och psoriasisartrit.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med plackpsoriasis 4–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 3). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 3. Humira dosering för pediatriska patienter med plackpsoriasis
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
Startdos på 20 mg, följt av 20 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Startdos på 40 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarat inom denna 
tidsperiod. 
Om återinsättning av Humira är motiverat ska ovanstående instruktioner om dosering och 
behandlingslängd följas.
Säkerheten för Humira hos pediatriska patienter med plackpsoriasis har studerats i ett genomsnitt av 
13 månader. 
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn som är yngre än 4 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder som väger minst 30 kg)
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. Doseringen av Humira hos dessa 
patienter har bestämts genom farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2).
Den rekommenderade doseringen av Humira är 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka med 
start vecka 1 genom en subkutan injektion. 
Hos ungdomar med ett otillräckligt svar på Humira 40 mg varannan vecka kan en ökning av 
doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas.
Vid behov kan antibiotika ges fortsatt under behandling med Humira. Det rekommenderas att 
patienten dagligen använder en topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med 
Humira.
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient utan förbättring inom denna 
tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Humira återinsättas vid behov. 
93
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se data för vuxna i 
avsnitt 5.1). 
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn yngre än 12 år för denna indikation. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med Crohns sjukdom 6–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 4). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 4. Humira dosering för pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg

40 mg vecka 0 och 20 mg vecka 2
≥ 40 kg
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:


80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:

160 mg vecka 0 och 80 mg vecka 2
Underhållsdos 
med start 
vecka 4
20 mg 
varannan 
vecka
40 mg 
varannan 
vecka
Patienter som upplever ett otillräckligt terapisvar kan ha fördel av att höja doseringen till:
 <40 kg: 20 mg varje vecka
 ≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka
Fortsatt behandling ska noga övervägas hos patienter som ej svarar efter 12 veckor.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 5). Humira administreras via subkutan injektion.
94
Kroppsvikt
Tabell 5. Humira dosering för pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Underhållsdos
med start vecka 4*
• 40 mg varannan vecka
• 80 mg vecka 0 (givet som två 
Induktionsdos
< 40 kg
≥ 40 kg
40 mg injektioner under en dag) 
och
• 40 mg vecka 2 (givet som en 
40 mg injektion)
• 160 mg vecka 0 (givet som fyra 
40 mg injektioner under en dag 
eller två 40 mg injektioner per 
dag under två på varandra 
följande dagar) och
• 80 mg vecka 2 (givet som två 
40 mg injektioner på en dag)
• 80 mg varannan vecka
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Humira ska fortsätta med sin 
ordinerade underhållsdos.
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar 
inom denna tidsperiod.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i olika styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 6).Humira administreras via subkutan injektion. 
Det saknas erfarenhet av behandling med Humira utan samtidig behandling med metotrexat vid 
pediatrisk uveit.
Tabell 6. Humira dosering för pediatriska patienter med uveit
Kroppsvikt
< 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
40 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
När behandling med Humira påbörjas, kan en laddningsdos på 40 mg för patienter< 30 kg eller 80 mg 
för patienter ≥ 30 kg administreras en vecka före start av underhållsbehandlingen. Inga kliniska data 
finns tillgängliga för användning av en laddningsdos av Humira hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2).
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn under 2 år för denna indikation. 
Det rekommenderas att nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se 
avsnitt 5.1).
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
95
Administreringssätt
Humira administreras via subkutan injektion. Kompletta användarinstruktioner finns i bipacksedeln.
Humira finns tillgänglig i andra styrkor och förpackningstyper.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se 
avsnitt 4.4).
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska namnet och tillverkningssatsnumret på det 
administrerade läkemedlet tydligt noteras i patientens journal.
Infektioner
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Försämrad 
lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför monitoreras noggrant 
med avseende på infektioner, inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Humira. 
Eftersom eliminering av adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under 
denna period.
Behandling med Humira bör inte påbörjas hos patienter med pågående infektioner, inklusive kroniska 
eller lokaliserade infektioner tills infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för 
tuberkulos och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos och endemiska mykoser 
såsom histoplasmos, koccidioidomykos, eller blastomykos, ska risk och nytta med Humirabehandling 
övervägas före behandlingen påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner).
Patienter som utvecklar en ny infektion under tiden för behandling med Humira ska monitoreras noga 
och genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Behandling med Humira ska avbrytas om en 
patient utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk 
behandling ska påbörjas, tills infektionerna är under kontroll. Läkare bör iaktta försiktighet när 
Humira övervägs att användas till patienter som tidigare haft återkommande infektioner, eller som har 
bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, inklusive samtidig 
användning av immunosuppressiva läkemedel.
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, pga. bakteriell, mykobakteriell, invasiva svamp-, parasit-, 
virus- eller andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionella och pneumocystis har 
rapporterats hos patienter som får Humira.
Andra allvarliga infektioner som har setts i kliniska prövningar inkluderar pneumoni, pyelonefrit, 
septisk artrit och septicemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång associerad med infektioner har 
rapporterats.
96
Tuberkulos
Tuberkulos inklusive reaktivering och nyinsjuknande i tuberkulos, har rapporterats hos patienter som 
tar Humira. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos.
Före behandlingsstart med Humira måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv (”latent”) 
tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad klinisk utvärdering av 
patienthistorik av tuberkulos eller möjliga tidigare exponering för människor med aktiv tuberkulos och 
tidigare och/eller pågående immunosuppressiv behandling. Lämpliga screeningtest (dvs. tuberkulintest 
och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Det 
rekommenderas att utförandet och resultatet av dessa tester noteras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falska negativa tuberkulintestresultat, speciellt hos patienter med allvarlig 
sjukdom eller som är immunosupprimerade.
Om aktiv tuberkulos är diagnostiserad så får ej behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.3).
I alla situationer som beskrivs nedan ska risk-nytta balansen av behandling noga övervägas.
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare konsulteras, som har erfarenhet av 
tuberkulosbehandling.
Om latent tuberkulos diagnosticeras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax startas, 
innan Humirabehandling påbörjas, och i enlighet med gällande lokala riktlinjer.
Användning av anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas före behandlingsstart med Humira hos 
patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos trots negativ tuberkulintest och hos 
patienter med en tidigare historia av latent eller aktiv tuberkulos hos de patienter där en adekvat 
behandling ej kan bekräftas.
Trots profylaxbehandling av tuberkulos så har fall av reaktiverad tuberkulos setts hos patienter som 
behandlas med Humira. Några patienter som behandlats framgångsrikt för aktiv tuberkulos har 
insjuknat i tuberkulos igen under behandling med Humira.
Patienter ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken/symtom som kan tyda på en tuberkulosinfektion 
(t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, lätt feber, håglöshet) inträffar under eller efter behandling med 
Humira.
Andra opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiv svampinfektion har setts hos patienter som får Humira. 
Dessa infektioner har inte konsekvent blivit synliggjorda hos patienter som tar TNF-antagonister och 
detta har resulterat i förseningar i lämplig behandling, som ibland resulterat i dödlig utgång.
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktnedgång, svettning, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom med eller utan samtidig 
chock ska en invasiv svampinfektion misstänkas och Humirabehandling ska snabbt avslutas. Diagnos 
och administrering av empirisk svampbehandling hos dessa patienter bör ske i samråd med en läkare 
med specialistkunskap om patienter med invasiva svampinfektioner.
Hepatit B reaktivering
Reaktivering av hepatit B har inträffat hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (d.v.s. 
ytantigen positiva) och som har fått TNF-antagonister inklusive Humira. Vissa fall har haft dödlig 
utgång. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Humira startas. För patienter 
97
som testas positiva för hepatit B infektion, rekommenderas en konsultation med en läkare med 
erfarenhet av att behandla hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Humira ska noga övervakas för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och åtskilliga månader efter att behandling har 
avslutats. Data saknas avseende behandling av patienter som är bärare av HBV med anti-viral 
behandling tillsammans med TNF-antagonist, för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Humira avbrytas och effektiv antiviral behandling 
och lämplig ytterligare behandling påbörjas.
Neurologiska händelser
Humira och andra TNF-antagonister har i sällsynta fall associerats med nytt skov eller exacerbation av 
kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet,
inklusive multipel skleros och optisk neurit samt perifer demyelinerande sjukdom, inklusive Guillain-
Barré syndrom. Förskrivare ska vara försiktiga när användning av Humira övervägs till patienter med 
existerande eller nyligen debuterade symtom som överensstämmer med en diagnos på centrala eller 
perifera demyeliniserande tillstånd; att avbryta behandling med Humira ska övervägas om något av 
dessa tillstånd utvecklas. Det finns ett känt samband mellan intermediär uveit och centrala 
demyeliniserande tillstånd. En neurologisk utvärdering ska göras hos patienter med icke-infektiös 
intermediär uveit innan Humira-behandling startas och regelbundet under behandlingen för att 
utvärdera underliggande eller påbörjade centrala demyeliniserande tillstånd.
Allergiska reaktioner
Allvarliga allergiska reaktioner associerade med Humira var sällsynta i kliniska studier. Icke-allvarliga 
allergiska reaktioner relaterade till Humira var mindre vanliga i de kliniska studierna. Rapporter om 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter Humira-administrering. Om 
en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion skulle inträffa ska administreringen av 
Humira avbrytas omedelbart och lämpliga behandlingsåtgärder insättas.
Immunosuppression
I en studie på 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med Humira, fann man inga tecken 
på försämrad fördröjd hypersensitivitet, sänkning av immunoglobulinnivåerna eller förändringar i 
antalet effektor T-, B-, NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Fler fall av maligniteter, inklusive lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i 
jämförelse med kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-
antagonister. Denna händelse är dock sällsynt. Efter marknadsföring har leukemifall rapporterats hos 
patienter som behandlats med TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos i reumatoid artrit patienter med långvarig, hög aktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskberäkningen. Med nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för 
utveckling av lymfom, leukemi och andra maligna sjukdomar hos patienter som behandlas med en 
TNF-antagonist.
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats bland barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 
22 års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (behandlingsstart < 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsföring. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en mängd olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter vanligtvis 
associerade med immunosuppression. En risk för utvecklande av maligniteter hos barn och ungdomar 
behandlade med TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring identifierats hos patienter 
som behandlas med adalimumab. Denna sällsynta form av T-cellslymfom har ett mycket aggressivt 
98
förlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatospleniska T-cellslymfom med Humira har 
inträffat hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-merkaptopurin för 
inflammatorisk tarmsjukdom. De potentiella riskerna med kombination av azatioprin eller 
merkaptopurin tillsammans med Humira ska noga övervägas. En risk för utvecklande av 
hepatospleniskt T-cellslymfom hos patienter som behandlas med Humira kan inte uteslutas (se avsnitt 
4.8).
Inga studier har gjorts som inkluderar patienter med en historik av malignitet eller hos de som 
fortsätter med behandling efter utvecklande av malignitet. Således ska ytterligare försiktighet iakttas 
då man överväger Humira-behandling av dessa patienter (se avsnitt 4.8).
Alla patienter och speciellt de patienter som har behandlats med betydande mängd immunosuppressiv 
behandling eller psoriasispatienter som behandlats med PUVA ska undersökas för förekomsten av 
icke-melanom hudcancer före och under behandling med Humira. Melanom och Merkel-cellscarcinom 
har också rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se 
avsnitt 4.8).
I en utvärderande klinisk studie som undersökte användningen av en annan TNF-antagonist, 
infliximab, hos patienter med måttlig till allvarlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), 
rapporterades fler maligniteter, mestadels i lungan eller huvudet och halsen, hos de infliximab-
behandlade patienterna än hos kontrollpatienterna. Alla patienterna hade en historik av storrökning. 
Användning av någon TNF-antagonist hos KOL-patienter ska därför ske med försiktighet, liksom 
användning hos patienter som beroende på storrökning har en ökad risk för malignitet.
Med tillgängliga data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för att utveckla 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit vilka löper ökad risk för dysplasi eller 
koloncarcinom (t.ex. patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller 
som har dysplasi eller koloncarcinom i anamnesen bör undersökas regelbundet med avseende på 
dysplasi innan behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta 
koloskopi och biopsier enligt lokala rekommendationer.
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni som inkluderar aplastisk anemi har rapporterats för TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, kliniskt signifikant cytopeni (till exempel trombocytopeni, leukopeni) 
inkluderad, har rapporterats för Humira. Samtliga patienter ska uppmanas att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar tecken och symtom som indikerar bloddyskrasi (ex. långvarig feber, 
blåmärke, blödning, blekhet) under pågående behandling med Humira. Behandlingsuppehåll med 
Humira ska övervägas hos patienter med konstaterad signifikant hematologisk avvikelse.
Vaccinationer
Liknande antikroppssvar på standard 23-valent pneumokockvaccination och trivalent influensavirus-
vaccination sågs i en studie hos 226 vuxna med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab 
eller placebo. Ingen data finns tillgänglig på den sekundära spridningen av infektion av levande vaccin 
hos patienter som behandlas med Humira. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas.
Patienter på Humira kan få vaccinationer samtidigt, förutom med levande vacciner. För spädbarn som 
exponerats för adalimumab under graviditeten rekommenderas ej administrering av levande vaccin 
(t.ex. BCG vaccin) förrän 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under graviditeten.
99
Kronisk hjärtsvikt
I en klinisk prövning med en annan TNF antagonist har försämrad kronisk hjärtsvikt och ökad 
mortalitet beroende på kronisk hjärtsvikt observerats. Även fall med försämring av kronisk hjärtsvikt 
har rapporterats hos patienter som använder Humira. Humira ska användas med försiktighet hos 
patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Humira är kontraindicerat vid måttlig eller svår 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling med Humira ska avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller 
förvärrar symtomen på kronisk hjärtsvikt.
Autoimmuna processer
Behandling med Humira kan resultera i bildning av autoimmuna antikroppar. Långtidseffekten av 
Humirabehandling för utvecklande av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient utvecklar 
symtom som påminner om lupusliknande syndrom efter behandling med Humira och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska ytterligare behandling med Humira inte ges (se avsnitt 4.8).
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister
I kliniska studier sågs vid samtidig användning av anakinra och en annan TNF-antagonist, etanercept, 
allvarliga infektioner utan att man såg ökad klinisk fördel jämfört med etanercept ensamt. På grund av
biverkningsbilden som sågs vid kombinationen av etanercept med anakinra-terapi skulle kombination 
av anakinra och andra TNF-antagonister också kunna ge liknande toxiciteter. Därför är kombinationen 
av adalimumab och anakinra inte att rekommendera (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av adalimumab med andra biologiska DMARDs (ex. anakinra och abatecept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet vid kirurgiska ingrepp på patienter behandlade med 
Humira. Adalimumabs långa halveringstid ska tas i beaktande om ett kirurgiskt ingrepp planeras. En 
patient som fordrar kirurgi under pågående Humira-behandling bör övervakas noggrant för infektioner 
och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet bland patienter som 
genomgår proteskirurgi under pågående Humira-behandling.
Tunntarmsobstruktioner
Uteblivet svar på behandling för Crohns sjukdom kan indikera en fixerad fibrotisk striktur som kan 
behöva opereras. Tillgänglig data tyder på att Humira inte förvärrar eller orsakar strikturer.
Äldre
Frekvensen av allvarliga infektioner var högre hos de Humira-behandlade patienterna över 65 år 
(3,7%) än hos de under 65 år (1,5%). Vissa av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
krävs avseende risken för infektion vid behandling av äldre.
Pediatrisk population
Se vaccinationer ovan.
Hjälpämnen med känd effekt
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,8 ml dos, d.v.s är näst intill 
’natriumfritt’.
100
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Humira har studerats hos reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit 
patienter som tar Humira som monoterapi och de som samtidigt tar metotrexat. Bildningen av 
antikroppar var lägre när Humira gavs tillsammans med metotrexat i jämförelse med användning i 
monoterapi. Administrering av Humira utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, 
ökad clearance och minskad effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1).
Kombinationen av Humira och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
Kombinationen av Humira och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att undvika graviditet och 
fortsätta använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Humira.
Graviditet
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter med exponering för adalimumab 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under 
första trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning. 
I ett prospektivt kohortregister registrerades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns 
sjukdom (CD) som behandlats med adalimumab under första trimestern som minst och 120 kvinnor 
med RA eller CD som inte behandlats med adalimumab. Det primära effektmåttet var 
födelseprevalensen av grav fosterskada. Andelen graviditeter som slutade med minst en levande födsel 
med grav fosterskada var 6/69 (8,7%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med RA och 5/74 (6,8%) 
hos obehandlade kvinnor med RA(ojusterad oddsratio (OR) 1,31, 95% KI 0,38-4,52) och 16/152 
(10,5%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med CD och 3/32 (9,4%) hos obehandlade kvinnor med
CD (ojusterad OR 1,14, 95% KI 0,31-4,16). Justerad OR (justerad för skillnader vid baslinjen) var 
1,10 (95% KI 0,45-2,74) för RA och CD tillsammans. Det fanns inga tydliga skillnader mellan 
adalimumab-behandlade och obehandlade kvinnor i de sekundära effektmåtten - spontana aborter, 
mindre fosterskador, prematur födsel, födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner 
och inga dödfödslar eller malignititer rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas av 
metodologiska begränsningar av studien, inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design.
I en utvecklingstoxicitetsstudie utförd på apor, fanns det ingen indikation på maternal toxicitet, 
embryotoxicitet eller teratogenicitet. Prekliniska data på effekter på postnatal toxicitet av adalimumab 
finns inte (se avsnitt 5.3).
Beroende på sin hämning av TNF, kan adalimumab som administreras under graviditet påverka 
normalt immunsvar hos den nyfödda. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det finns 
ett uttalat behov.
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som är födda av kvinnor som 
behandlats med adalimumab under graviditet. Som en följd kan dessa nyfödda barn ha en ökad risk för 
infektion. Administrering av levande vaccin (t.ex. BCG vaccin) till nyfödda som har exponerats för 
adalimumab i livmodern rekommenderas inte i 5 månader efter moderns sista adalimumab-injektion 
under sin graviditet.
101
Amning
Begränsad information från den publicerade litteraturen visar att adalimumab utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1% till 1% av 
moderns serumnivå. Oralt intag av immunoglobulin G proteiner genomgår intestinal proteolys och har 
låg biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på det ammande nyfödda barnet. Följaktligen kan Humira 
användas under amning.
Fertilitet
Preklinisk data på fertilitetseffekter av adalimumab finns ej tillgängliga.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Humira kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Svindel och 
försämrad syn kan inträffa vid administrering av Humira (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Humira studerades hos 9506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 månader 
eller längre. Dessa studier innefattade såväl reumatoid artrit-patienter med kort- och långvarig
sjukdomshistoria, juvenil idiopatisk artrit-patienter (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit) som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit,
psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. Pivotala kontrollerade studier innefattade 6089 patienter 
som behandlats med Humira och 3801 patienter som erhållit placebo eller aktiv jämförande substans 
under den kontrollerade studieperioden.
Proportionen av patienter som på grund av biverkningar avbröt behandling under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av pivotala studier var 5,9% för patienter som fick Humira och 5,4% för 
kontrollbehandlade patienter.
De mest rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektioner och 
sinuit), reaktioner på injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), huvudvärk och 
muskuloskeletal smärta.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Humira. TNF-antagonister såsom Humira påverkar 
immunsystemet och dess användning i kroppens försvar mot infektion och cancer.
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och Tbc), HBV-
reaktivering och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och HSTCL) har också rapporterats 
vid användning av Humira.
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa 
inkluderar sällsynta rapporter av pancytopeni, aplastisk anemi, central och perifer demyelinerande 
händelser och rapporter av lupus, lupus-relaterade tillstånd och Stevens-Johnson syndrom.
Pediatrisk population
Generellt sett var biverkningarna som sågs hos pediatriska patienter liknande de som sågs hos vuxna 
patienter både i frekvens och sort.
102
Lista över biverkningar i tabellform
Följande lista med biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenheter 
efter marknadsföring och visas i tabell 7 nedan, uppdelade i organklasser och frekvens: mycket 
vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100 till < 1/10); mindre vanliga ( 1/1000 till < 1/100), sällsynta 
(> 1/10 000 till < 1/1000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data). Inom varje 
frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Den högsta frekvensen som 
setts inom de olika indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) syns i kolumnen för organklass om 
ytterligare information finns att hitta någon annanstans i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8.
Tabell 7
Biverkningar
Organklass
Infektioner och 
infestationer*
Frekvens
Mycket vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinusit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni)
Vanliga
Mindre vanliga
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), intestinala infektioner (inklusive 
viral gastroenterit), hud och mjukdelsinfektion 
(inklusive paronyki, cellulit, impetigo, 
nekrotiserande fasciit och herpes zoster), 
öroninfektioner, orala infektioner (inklusive herpes 
simplex, oral herpes och tandinfektioner), 
infektioner i reproduktionsorganen (inklusive 
vulvovaginal mykotisk infektion), 
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner, ledinfektioner
Neurologiska infektioner (inklusive viral meningit),
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
mykobakterium avium komplex infektion), 
bakterieinfektion,
ögoninfektion, divertikulit1)
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)*
Vanliga
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellcarcinom och skivepitelcancer), benign 
neoplasm
Mindre vanliga
Lymfom**, solid organneoplasm (inklusive 
bröstcancer, lungneoplasm och tyroidea neoplasm), 
melanom**
Sällsynt
Leukemi1)
Ingen känd 
frekvens
Blodet och lymfsystemet* Mycket vanliga
Hepatospleniskt T-cell lymfom1),
Merkel-cellscarcinom (neuroendokrin carcinom i 
huden)1), Kaposis sarkom
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), anemi
Vanliga
Leukocytos, trombocytopeni
103
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga
Biverkningar
Idiopatisk tromobytopen purpura
Sällsynta
Pancytopeni
Immunsystemet*
Vanliga
Hypersensitivitet, allergier (inklusive 
säsongsallergi)
Mindre vanliga
Sällsynta
Sarkoidos1),
Vaskulit
Anafylaxi1)
Metabolism och nutrition Mycket vanliga
Förhöjda lipider
Vanliga
Hypokalemi, förhöjda urinsyror, avvikande natrium 
i blod, hypokalcemi, hyperglykemi, hypofosfatemi,
dehydrering
Psykiska störningar
Vanliga
Humörsvängningar (inklusive depression), ångest, 
sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet*
Mycket vanliga
Huvudvärk
Vanliga
Parestesi (inklusive hypoastesi), migrän, 
nervrotskompression
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär olycka1), tremor, neuropati
Sällsynta
Multipel skleros, demyelinerande sjukdomar (t.ex. 
optisk neurit, Guillain-Barré syndrom) 1)
Ögon
Vanliga
Synnedsättning, konjunktivit, blefarit, ögonsvullnad
Mindre vanliga
Diplopi
Öron och balansorgan
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Dövhet, tinnitus
Hjärtat*
Vanliga
Takykardi
Mindre vanliga
Hjärtinfarkt1), arytmi, kronisk hjärtsvikt
Sällsynta
Hjärtstillestånd
Blodkärl
Vanliga
Hypertension, rodnad, hematom
Mindre vanliga
Aortaaneurysm, vaskulär artärocklusion, 
tromboflebit
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum*
Vanliga
Astma, dyspné, hosta
104
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga
Biverkningar
Pulmonell embolism1), interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom, pneumonit, pleural 
effusion1)
Sällsynta
Pulmonell fibros1)
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Buksmärta, illamående och kräkning
Vanliga
Gastrointestinal blödning, dyspepsi, gastroesofageal 
reflux sjukdom, Sicca syndrom
Mindre vanliga
Pankreatit, dysfagi, ansiktsödem
Sällsynta
Intestinal perforation1)
Lever och gallvägar*
Mycket vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Kolecystit och kolelitias, leversteatos, förhöjt 
bilirubin
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Hepatit, reaktivering av hepatit B1), autoimmun 
hepatit1)
Leversvikt1)
Hud och subkutan vävnad Mycket vanliga
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag)
Vanliga
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustular psoriasis)1),
urtikaria, blåmärken (inklusive purpura), dermatit 
(inklusive eksem), sköra naglar, hyperhidros, 
alopeci1), pruritus
Mindre vanliga
Nattsvettningar, ärr
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Erytema multiforme1), Stevens-Johnson syndrom1),
angioödem1), kutan vaskulit1), lichenoida 
hudreaktioner1)
Förvärrande av dermatomyosit symtom1)
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Mycket vanliga
Muskuloskeletal smärta
Vanliga
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas)
Mindre vanliga
Rabdomyolys, Systemisk lupus erytematos
Sällsynta
Lupus-liknande syndrom
105
Organklass
Njurar och urinvägar 
Frekvens
Vanliga
Biverkningar
Försämrad njurfunktion, hematuri
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället*
Mindre vanliga 
Nokturi
Mindre vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Vanliga 
Bröstsmärta, ödem, feber1)
Mindre vanliga
Inflammation
Undersökningar*
Vanliga
Koagulations och blödningsstörningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
Positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA), förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas
Ingen känd 
frekvens
Viktökning2)
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
Vanliga
Försämrad läkning
* Ytterligare information kan hittas i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8
** Inklusive öppna förlängningsstudier
1) Inklusive spontanrapporterad data
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 
1,0 kg för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt.
Hidradenitis suppurativa
Säkerhetsprofilen för patienter med HS som behandlats med Humira varje vecka var i enlighet med 
den redan kända säkerhetsprofilen för Humira. 
Uveit
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlats med Humira varannan vecka var i enlighet 
med den redan kända säkerhetsprofilen för Humira.
Förklaring av utvalda biverkningar
Reaktioner på injektionsstället
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn utvecklade 12,9% av patienterna som 
behandlades med Humira, reaktioner på injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2% av patienterna som fick placebo eller aktiv jämförande substans. 
Reaktioner på injektionsstället ledde generellt sett inte till att behandlingen med läkemedlet avbröts.
106
Infektioner
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn uppgick infektionsnivån till 1,51 per patientår 
hos Humira-behandlade patienter och 1,46 per patientår hos patienter behandlade med placebo- eller 
aktiv kontroll. Infektionerna bestod huvudsakligen i nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation. Flertalet patienter fortsatte med Humira efter utläkt infektion. 
Incidensen av allvarliga infektioner uppgick till 0,04 per patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,03 per patientår hos patienter behandlade med placebo eller aktiv kontroll. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med Humira har allvarliga infektioner (inklusive 
dödliga infektioner, dock sällan förekommande) rapporterats. Dessa rapporter innefattar fall av 
tuberkulos (inklusive miliär och extrapulmonella lokalisationer) och invasiva opportunistiska 
infektioner (t e x disseminerad och extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, 
pneumocystit, candidias-, aspergillos och listerios-infektion). De flesta fallen av tuberkulos inträffade 
inom de första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent 
sjukdom.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponeringstid av 655,6 patientår 
i Humira-studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Dessutom observerades inga maligniteter hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering av 498,1 patientår under Humira studier på pediatriska patienter med Crohns sjukdom.
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponeringstid av 80,0 patientår i 
Humira-studier hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en Humira-studie hos 
pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades hos 60 pediatriska patienter 
med en exponeringstid av 58,4 patientår i en Humira-studie på pediatriska patienter med uveit.
Under de kontrollerade delarna av de pivotala Humira-studierna hos vuxna som var minst 12 veckor 
långa hos patienter med måttlig till allvarligt aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS, psoriasisartrit, psoriasis, hidradenitis suppurativa,
Crohns sjukdom,ulcerös kolitoch uveit sågs andra maligniteter än lymfom och icke-melanom 
hudcancer till en frekvens (95% konfidensintervall) av 6,8 (4,4; 10,5) per 1000 patientår hos 5291 
Humira-behandlade patienter, jämfört med frekvensen 6,3 (3,4; 11,8) per 1000 patientår hos 3444 
kontrollpatienter (medianlängd för behandling var 4,0 månader för Humira och 3,8 månader för 
kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95% konfidensintervall) av icke-melanom hudcancer var 
8,8 (6,0; 13,0) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter och 3,2 (1,3; 7,6) per 1000 
patientår hos kontrollpatienterna. Av dessa hudcancertyper förekom skivepitelcarcinom med 
frekvensen (95 % konfidensintervall) av 2,7 (1,4; 5,4) per 1000 patientår hos Humira-behandlade 
patienter och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter. Frekvensen (95 % 
konfidensintervall) av lymfom var 0,7(0,2; 2,7) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter.
Vid kombination av den kontrollerade delen av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier, med en medianlängd av ungefär 3,3 år och som inkluderar 6427 patienter och mer 
än 26439 patientår av behandling, så var malignitetsfrekvensen, andra än lymfom och icke-melanom 
hudcancer, ungefär 8,5 per 1000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom hudcancer är 
ungefär 9,6 per 1000 patientår, och den observerade frekvensen för lymfom är ungefär 1,3 per 1000 
patientår.
Efter marknadsföring, från januari 2003 till december 2010 och i huvudsak hos patienter med 
reumatoid artrit, är frekvensen av rapporterade maligniteter ungefär 2,7 per 1000 patient 
behandlingsår. Den rapporterade frekvensen för icke-melanom hudcancer och lymfom är ungefär 0,2 
respektive 0,3 per 1000 patient behandlingsår (se avsnitt 4.4).
107
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring rapporterats hos patienter 
som behandlas med adalimumab (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Vid flera tillfällen undersöktes patienternas serum i reumatoid artrit studierna I-V för att se om 
autoantikroppar kunde påvisas. Av de patienter hos vilka man i de studierna inte kunde påvisa 
autoantikroppar initialt, utvecklade 11,9% av patienterna som behandlades med Humira och 8,1% av 
patienterna som fick placebo och aktiv kontroll, positiva titrar av autoantikroppar efter 24 veckor. Två 
av de 3441 patienter som behandlades med Humira i alla reumatoid artrit och psoriasisartrit studierna
utvecklade kliniska tecken på nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter att 
behandlingen avbrutits. Inga patienter utvecklade lupusnefrit eller fick symtom från CNS.
Lever och gallvägar
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit 
med en kontrollperiod mellan 4 till 104 veckor så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 3,7% av 
Humira-behandlade patienter och 1,6% av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
som var 4 till 17 år och entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 6,1% av Humira-behandlade patienter och 1,3% av kontroll-behandlade patienter. De flesta ALAT 
ökningar uppstod vid samtidig användning av metotrexat. Ingen ALAT ökning ≥ 3 x ULN uppstod i 
fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 2 till 
<4 år.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med Crohn’s sjukdom och ulcerös kolit 
med en varierande kontrollperiod på mellan 4 och 52 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 0,9% av Humira-behandlade patienter och  0,9% av kontroll-behandlade patienter.
I fas-3 prövningen av Humira hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom, som utvärderade effekt 
och säkerhet hos två kroppsviktsjusterade underhållsdoseringar, efter en kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling upp till 52 veckors behandling, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,6 
% (5/192) av patienterna, där 4 patienter hade samtidig immunosupprimerande behandling vid 
baslinjen.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod 
på mellan 12 och 24 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 1,8% av Humira-behandlade 
patienter och 1,8% av kontroll-behandlade patienter.
Ingen ALAT-ökning ≥ 3 x ULN uppstod i fas-3 prövningar med Humira hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis.
I kontrollerade prövningar med Humira hos patienter med hidradenitis suppurativa (startdoser på 160 
mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt av 40 mg varje vecka från vecka 4) med en kontrollperiod 
mellan 12 till 16 veckor uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 0,3 % av Humira-behandlade 
patienter och 0,6 % av kontroll-behandladepatienter. 
I kontrollerade prövningar med Humira (startdoser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vecka 1), hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar och 105,0 dagar hos Humira-behandlade patienter respektive 
kontrollbehandlade patienter, uppstod ALAT-ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av Humira-behandlade 
patienter och hos 2,4 % av kontrollbehandlade patienter.
I den kontrollerade fas 3-prövningen av Humira hos pediatriska patienter med ulcerös kolit (N = 93) 
som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan 
vecka (N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), efter 
108
kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 
1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 
160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), förekom 
ALAT-stegringar ≥ 3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna.
Över alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de 
flesta fall var ökningarna övergående och upphörde med fortsatt behandling. Det finns dock rapporter 
efter marknadsföring om leversvikt liksom mindre allvarliga leverrubbningar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab.
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin
Högre incidenser av maligna och allvarliga infektionsrelaterade biverkningar sågs i studier med 
Crohns sjukdom hos vuxna då Humira kombinerades med azatioprin/6-merkaptopurin jämfört med 
Humira ensamt.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listade i Bilaga V.
4.9 Överdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosen som 
evaluerades har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är ungefär 15 gånger den 
rekommenderade dosen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare. ATC kod: L04AB04
Verkningsmekanism
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar TNF:s biologiska funktion genom att blockera 
dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellmembranen.
Adalimumab modulerar också det biologiska svar som induceras eller regleras genom TNF, inklusive 
förändringarna i nivåerna av adhesionsmolekyler ansvariga för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-
1 och ICAM-1 med en IC50 på 0,1-0,2 nM).
Farmakodynamisk effekt
Efter behandling med Humira observerar man hos patienter med reumatoid artrit en snabb sänkning i 
nivåerna av akutfasreaktanter för inflammation (CRP, SR och serumcytokiner (IL-6)) jämfört med 
utgångsvärdet. Serumnivåerna av matrix metalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som initierar de 
processer som ligger bakom broskdestruktionen sjunker också efter administration av Humira. 
Patienter som behandlas med Humira erfar oftast en förbättring i hematologiska tecken på kronisk 
inflammation.
En snabb sänkning av CRP-nivåer observerades även hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
Humira. Hos patienter med Crohns sjukdom ses ett minskat antal celler som uttrycker inflammatoriska 
109
markörer i tjocktarmen inklusive en signifikant sänkning i uttrycket av TNFα. Endoskopistudier av 
tarmmukosa har visat på läkning hos adalimumab-behandlade patienter.
Klinisk effekt och säkerhet
Reumatoid artrit
Humira har utvärderats i mer än 3000 patienter i alla kliniska reumatoid artrit-studier. Effekten och 
säkerheten av Humira vid behandling av reumatoid artrit undersöktes i fem randomiserade, 
dubbelblinda och välkontrollerade studier. Några patienter behandlades i upp till 120 månader. 
RA-studie I involverade 271 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, som inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande anti-reumatiskt läkemedel och hade 
otillräcklig effekt av metotrexat i doser mellan 12,5-25 mg (10 mg om patienten var 
metotrexatintolerant) en gång i veckan och vilkas metotrexatdosering var oförändrad på 10-25 mg i 
veckan. Humira eller placebo gavs i doserna 20, 40 eller 80 mg varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie II utvärderade 544 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit och inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande, anti-reumatiska läkemedel. Humira i 
doserna 20 eller 40 mg injicerades subkutant varannan vecka med placebo alternerande veckor eller 
varje vecka i 26 veckor; placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna.
RA-studie III utvärderade 619 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, och som hade ett otillräckligt svar på metotrexat vid doser 12,5-25 mg, eller som har varit 
intoleranta mot 10 mg metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick 
placebo injektioner varje vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg Humira varje vecka i 52 veckor. 
Den tredje gruppen fick 40 mg Humira varannan vecka med placebo alternerande veckor. Vid avslut 
av de första 52 veckorna, togs 457 patienter in i en öppen förlängningsfas i vilken 40 mg 
Humira/MTX administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie IV bedömde huvudsakligen säkerheten hos 636 patienter som var 18 år gamla med 
måttlig- till högaktiv reumatoid artrit. Patienterna tilläts antingen vara DMARD -naiva eller stå kvar 
på sin pågående reumatologiska behandling, förutsatt att denna var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
terapier inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg Humira eller placebo varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till högaktiv tidig 
reumatoid artrit (genomsnittlig sjukdomsperiod mindre än 9 månader). Denna studie utvärderade 
effekten av behandling med Humira 40 mg varannan vecka kombinerat med metotrexat, Humira 
40 mg varannan vecka som monoterapi, respektive metotrexat som monoterapi, under 104 veckor för 
att reducera tecken och symtom på reumatoid artrit samt utvecklingstakten av ledskada. Efter avslut av 
de första 104 veckorna antogs 497 patienter till en öppen förlängningsstudie där 40 mg Humira 
administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
Den primära endpointen i RA-studierna I, II och III och den sekundära endpointen i RA-studien IV 
uttrycks som procentandelen patienter som nådde ett ACR 20-svar vid vecka 24 eller 26. Den primära 
endpointen i RA-studie V var procentandelen patienter som nådde ett ACR 50-svar vid vecka 52. RA-
studie III och V hade en ytterligare primär endpoint vid 52 veckor avseende fördröjning av 
sjukdomsprogression (som visas med röntgenresultat). RA-studie III hade även en primär endpoint 
avseende förändringar i livskvalitet.
ACR-svar
Andelen av de Humirabehandlade patienterna som uppnådde ACR 20, 50 och 70 effekt var likartad i 
RA-studierna I, II och III. Resultaten från 40 mg varannan vecka-doseringen är summerade i tabell 8.
110
Tabell 8
ACR-svar i placebo-kontrollerade studier 
(% av patienter)
Svar
RA-studie Ia**
RA-studie IIa**
RA-studie IIIa**
Placebo/ MTXc
n=60
Humirab/ MTXc
N=63
Placebo
n=110
Humirab
n=113
Placebo/ MTXc
n=200
Humirab/ MTXc
n=207
6,7%
NA
65,1%
NA
13,3%
NA
46,0%
NA
19,1%
NA
29,5%
24,0%
ACR 20
6 månader
12 månader
ACR 50
6 månader
12 månader
ACR 70
6 månader
12 månader
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor
b 40 mg Humira administrerat varannan vecka
c MTX = Metotrexat
**p<0,01, Humira jämfört med placebo
12,4%
NA
23,8%
NA
22,1%
NA
52,4%
NA
9,5%
9,5 %
2,5%
4,5%
1,8%
NA
3,3%
NA
8,2%
NA
63,3%
58,9%
39,1%
41,5 %
20,8%
23,2%
I RA-studierna I-IV förbättrades alla de individuella komponenterna i ACR effekt kriterierna jämfört 
med placebo (antal svullna och ömma leder, läkares och patients bedömning av sjukdomsaktivitet och 
smärta, invaliditets index (HAQ) och CRP (mg/dl) värden) vid vecka 24 eller 26. I RA-studie III 
kvarstod dessa förbättringar under alla 52 veckor.
I en öppen förlängningsstudie för RA studie III, upprätthöll de flesta patienter som var ACR-
responders detta svar då de följdes upp efter upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till 
Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 114 patienter med Humira 40 mg varannan vecka under 5 
år. Bland dessa hade 86 patienter (75,4%) ett ACR 20 svar; 72 patienter (63,2%) hade ACR 50 svar 
och 41 patienter (36%) hade ett ACR 70 svar. Av 207 patienter så fortsatte 81 patienter med Humira 
40 mg varannan vecka under 10 år. Av dessa så hade 64 patienter (79,0%) ett ACR 20 svar; 56 
patienter (69,1%) ACR 50 svar och 43 patienter (53,1%) ett ACR 70 svar.
I RA-studie IV, var ACR 20 svaret hos patienter behandlade med Humira plus standardbehandling
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardbehandling 
(p<0,001).
I RA-studierna I-IV uppnådde de Humirabehandlade patienterna statistiskt signifikant högre ACR 20 
och 50 svar jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter initieringen av behandlingen.
I RA-studie V ledde kombinationsbehandling med Humira och metotrexat, till patienter med tidig 
reumatoid artrit som var metotrexat-naiva, till snabbare och signifikant högre ACR-svar än metotrexat 
eller Humira i monoterapi vid vecka 52 och svaren kvarstod vid vecka 104 (se tabell 9).
111
Tabell 9
ACR-svar i RA-studie V
(% av patienter)
Svar
ACR 20
Vecka 52
Vecka 104
ACR 50
Vecka 52
Vecka 104
ACR 70
Vecka 52
Vecka 104
MTX
n=257
62,6%
56,0%
45,9%
42,8%
27,2%
28,4%
Humira
N=274
Humira/MTX
n=268
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
54,4%
49,3%
41,2%
36,9%
25,9%
28,1%
72,8%
69,4%
61,6%
59,0%
45,5%
46,6%
0,013
0,002
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,043
0,140
0,317
0,162
0,656
0,864
ap-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
bp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
cp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i 
monoterapi med hjälp av Mann-Whitney U test.
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-svaren vid uppföljning i upp till 10 
år. Av 542 patienter som randomiserades till Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 170 patienter 
med Humira 40 mg varannan vecka i 10 år. Av dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 20-svar; 127 
patienter (74,7%) ACR 50-svar; och 102 patienter (60,0%) ACR 70-svar.
Vid vecka 52 hade 42,9% av patienterna som fick kombinationsbehandling med Humira/metotrexat 
uppnått klinisk remission (DAS28 (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6% av patienterna som fick 
monoterapi med metotrexat och 23,4 % av patienterna som fick monoterapi med Humira. 
Kombinationsbehandlingen med Humira/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen 
behandlingen med metotrexat (p<0,001) och Humira (p<0,001) i monoterapi vad gäller att uppnå en 
låg sjukdomsgrad hos patienter som nyligen fått diagnosen måttlig till svår reumatoid artrit. 
Behandlingseffekten för de två monoterapiarmarna var likvärdig (p=0,447). Av 342 patienter som 
ursprungligen randomiserats till monoterapi med Humira eller en kombination av Humira/metrotrexat 
och som gick in i den öppna förlängningsstudien genomgick 171 patienter 10 års behandling med 
Humira. Bland dessa patienter rapporterades bibehållen klinisk remission vid 10 år hos 109 (63,7%).
Radiografisk behandlingseffekt
I RA-studie III, där de Humira-behandlade patienterna hade en medelduration av reumatoid artrit på 
ungefär 11 år, mättes strukturell ledförstörelse radiografiskt och uttrycktes som förändring i Totalt 
"Sharp Score" (TSS) och dess komponenter, erosions-"score" och broskhöjdsminsknings-"score". 
Humira/metotrexat-patienter uppvisade signifikant mindre radiografisk progression vid 6 och 12 
månader (se tabell 10) än patienter som enbart fick metotrexat.
I den öppna förlängningen av RA-studie III, upprätthålls minskningen i progressionhastigheten av 
strukturell förstörelse under 8 till 10 år i en subgrupp av patienterna. Vid 8 år så hade 81 av 207 
patienter som från början behandlades med 40 mg Humira varannan vecka utvärderats radiografiskt. 
Av dessa visade 48 patienter ingen progression av strukturell skada som definierades av en förändring 
från baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre. Vid 10 år så utvärderades 79 av 207 patienter som 
ursprungligen behandlades med 40 mg Humira varannan vecka, radiografiskt. Bland dessa visade 40 
patienter ingen progression av strukturell skada som definierades av en förändring från baslinje i 
mTSS av 0,5 eller mindre.
112
Tabell 10
Genomsnittlig radiografisk förändring över 12 månader i RA-studie III 
Placebo/
MTXa
Humira/MTX
40 mg varannan 
vecka
Placebo/MTX-
Humira/MTX (95% 
konfidens 
intervallb)
p-värde
Total Sharp Score
Erosion score
JSNd score
2,7
1,6
1,0
0,1
0,0
0,1
2,6 (1,4; 3,8) 
<0,001c
1,6 (0,9; 2,2)
<0,001
0,9 (0,3; 1,4)
0,002
ametotrexat
b95% konfidens intervall för skillnaden i förändringen av scores mellan metotrexat och Humira. 
cBaserat på rank analys 
dJoint Space Narrowing
I RA-studie V bedömdes den strukturella ledskadan radiografiskt och uttrycktes som förändring i 
modifierad Total Sharp Score (se tabell 11).
Tabell 11
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V
MTX
n=257
(95% 
konfidensintervall)
5,7 (4,2-7,3)
Humira
n=274
(95% 
konfidensintervall)
3,0 (1,7-4,3)
Humira/MTX
n=268
(95% 
konfidensintervall)
1,3 (0,5-2,1)
p-
värdea
p-
värdeb
p-
värdec
0,0020 <0,001
<0,001
2,0 (1,2-2,8)
1,7 (1,0-2,4)
3,7 (2,7-4,7)
Total 
Sharp 
Score
Erosion 
Score
JSN 
Score
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i monoterapi 
med hjälp av Mann-Whitney U test.
0,8 (0,4-1,2)
1,3 (0,5-2,1)
0,5 (0-1,0)
<0,001
<0,001
0,0037
0,0082 <0,001
0,151
Efter 52 och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progress (förändring från 
baslinjen i modifierad Total Sharp Score <0,5) signifikant högre för kombinationsbehandling med 
Humira/metotrexat (63,8% respektive 61,2%) jämfört med metotrexat i monoterapi (37,4% respektive 
33,5%, p<0,001) och Humira i monoterapi (50,7%, <0,002 respektive 44,5%, p<0,001).
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V var den genomsnittliga ändringen från baslinjen vid 
år 10 i modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen hade 
randomiserats till respektive metotrexat i monoterapi, Humira i monoterapi och Humira/metotrexat 
kombinationsterapi. Den korresponderande andelen patienter utan radiografisk progression var 31,3%, 
23,7% och 36,7%,i respektive studiearm.
113
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet Health 
Assessment Questionnaire (HAQ) i de fyra ursprungliga, adekvata och välkontrollerade studierna och 
användes dessutom som primär effektparameter vid vecka 52 i RA-studie III. Alla de använda 
doser/doseringsscheman för Humira, som användes i alla fyra studier, ledde till en statistiskt 
signifikant större förbättring av ingångsvärdena av invaliditetsindexet HAQ efter 6 månader jämfört 
med placebo och i RA-studie III observerades samma efter 52 veckor. Resultat från Short Form Health 
Survey (SF 36) med alla doser/doseringsscheman av Humira i alla fyra studier stödjer dessa 
observationer med en statistiskt signifikant förbättring av scoren för fysisk förmåga (PCS), och i 
tillägg en signifikant förbättring av domänerna smärta och vitalitet vid dosen 40 mg varannan vecka. I 
de tre studierna där detta bedömdes (RA-studier I, III, IV) fann man en statistiskt signifikant sänkning 
av utmattning mätt med hjälp av FACIT scores (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy).
I RA-studie III, hos de flesta patienter som uppnådde förbättring i fysisk funktion och fortsatte med 
behandling, kvarstod förbättringen vid vecka 520 (120 månader) av öppen behandling. Ökad 
livskvalitet uppmättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under hela den 
tiden.
I RA-studie V var förbättringen i invaliditetsindex (HAQ) och den fysiska komponenten av SF 36 
större (p<0,001) för kombinationsbehandling med Humira/metotrexat jämfört med metotrexat eller 
Humira i monoterapi vid vecka 52. Detta resultat kvarstod vid vecka 104. Hos de 250 patienter som 
fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar av den fysiska funktionen under 10 
års behandling. 
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Humira, 40 mg varannan vecka, prövades på 393 patienter i två randomiserade, 24-veckors 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier på patienter med aktiv ankyloserande spondylit 
(medelvärdet vid baslinjen för sjukdomens aktivitets-score [Bath Ankylosing Spondylitis Disease 
Activity Index (BASDAI)] var 6,3 i alla grupper) som hade ett otillräckligt svar på konventionell 
behandling. Sjuttionio (20,1%) patienter behandlades samtidigt med sjukdomsmodifierande 
antireumatiska läkemedel och 37 (9,4%) patienter med glukokortikoider. Den blindade perioden 
följdes av en period med öppen behandling, under vilken patienterna fick Humira 40 mg subkutant 
varannan vecka under ytterligare upp till 28 veckor. Patienter (n=215; 54,7%) som inte uppnådde 
ASAS 20 vid Vecka 12 eller 16 eller 20 fick ”early escape” adalimumab 40 mg subkutant varannan 
vecka som öppen behandling, och behandlades fortsättningsvis som non-responders i de dubbelblinda 
statistiska analyserna.
I den större AS-studien I med 315 patienter, visade resultaten en statistiskt signifikant förbättring av 
tecken och symtom på ankyloserande spondylit hos patienter behandlade med Humira jämfört med 
placebo. Ett signifikant svar sågs tidigast vid vecka 2 och bibehölls under 24 veckor (se tabell 13).
114
Tabell 12
Effektsvar i Placebokontrollerad AS-Studie – Studie I
Minskning av tecken och symtom
Svar
ASASa 20
             Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
ASAS 50
             Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
ASAS 70
             Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
BASDAIb 50 
             Vecka 2
Vecka 12 
Vecka 24 
Placebo
N=107
16%
21%
19%
3%
10%
11%
0%
5%
8%
4%
16%
15%
Humira
N=208
42%***
58%***
51%***
16%***
38%***
35%***
7%**
23%***
24%***
20%***
45%***
42%***
***,** Statistiskt signifikant vid p<0.001, <0.01 för alla jämförelser mellan Humira och placebo 
vid Vecka 2, 12 och 24
a Assessments in Ankylosing Spondylitis
bBath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
Humira-behandlade patienter hade signifikant större förbättring vid vecka 12 i både SF36 och 
Ankylosing Spondylitis Quality of Life Questionnaire (ASQoL), och förbättringen kvarstod till vecka 
24. 
Liknande trender (alla inte statistiskt signifikanta) sågs i den mindre, randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade AS-studien II på 82 vuxna patienter med aktiv ankyloserande spondylit.
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda placebokontrollerade 
studier hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-axSpA). Nr-axSpA studie I 
utvärderade patienter med aktiv nr-axSpA. Nr-axSpA studie II var en utsättningsstudie hos patienter 
med aktiv nr-axSpA som uppnådde remission under öppen behandling med Humira.
Nr-axSpA studie I
Humira 40 mg varannan vecka utvärderades hos 185 patienter i nr-axSpA studie I, en randomiserad, 
12 veckor dubbelblind, placebokontrollerad studie hos patienter med aktiv nr-axSpA (medelvärde 
baslinjen av sjukdomsaktivitet (Bath Ankylosing Spondylitis Activity Index (BASDAI) var 6,4 för 
patienter som behandlades med Humira och 6,5 för de som fick placebo) och som ej hade svarat på 
eller var intoleranta mot  1 NSAID, eller hade en kontraindikation mot NSAID.
Trettiotre (18%) patienter behandlades samtidigt med sjukdomsmodifierade antireumatiska läkemedel 
och 146 (79%) patienter med NSAID vid baslinjen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen 
period under vilken patienterna fick Humira 40 mg subkutant varannan vecka i upp till ytterligare 144 
veckor. Resultaten vecka 12 visade statistiskt signifikanta förbättringar av tecken och symtom på aktiv 
nr-axSpA hos patienter behandlade med Humira jämfört med placebo (tabell 13).
115
Tabell 13
Effektsvar i placebokontrollerade nr-axSpA studie I
Placebo
N=94
15%
31%
6%
5%
   15%
-0,3
4%
-0,3
-0,6
-0,2
Humira
N=91
36%***
52%**
31%***
  16%*
   35%**
-1,0***
24%***
-4,7***
-3,2**
-1,8**
Dubbelblind
Svar vid vecka 12
ASASa 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAIb 50
ASDASc,d,e
ASDAS inaktiv sjukdom
hs-CRPd,f,g
SPARCCh MRI sakroiliakalederd,i
SPARCC MRI ryggradd,j
a Assessments of SpondyloArthritis international Society
b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
c Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score
d genomsnittlig ändring från baslinjen
e n=91 placebo och n=87 Humira
f högkänsligt C-reaktivt protein (mg/L)
g n=73 placebo och n=70 Humira
h Spondyloarthritis Research Consortium of Canada
i n=84 placebo och Humira
j n=82 placebo och n=85 Humira
***, **, * Statistiskt signifikant vid p < 0,001, < 0,01 respektive < 0,05, för alla jämförelser mellan 
Humira och placebo.
I den öppna förlängningsstudien bibehölls förbättringen av tecken och symtom med behandling med 
Humira till och med vecka 156.
Hämmande av inflammation
En signifikant förbättring av tecken på inflammation,uppmätt som hs-CRP och MRI av både 
sakroiliakaleder och ryggraden, bibehölls hos patienter som behandlats med Humira till och med
vecka 156 och vecka 104, respektive. 
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion utvärderades genom att använda HAQ-S och SF-36 
frågeformulär. Humira visade statistiskt signifikant större förbättringar i HAQ-S totalvärde och SF-36 
Physical Component Score (PCS) från baslinje till vecka 12 jämfört med placebo.
Förbättring i hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bibehölls under den öppna 
förlängningsstudien till och med vecka 156. 
Nr-axSpA studie II
673 patienter med aktiv nr-axSpA (medelvärdet vid baslinjen för sjukdomens aktivitets-score [Bath 
Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] var 7,0) som hade ett otillräckligt svar på 
 2 NSAIDs,en intolerans mot eller en kontraindikation mot NSAIDs, påbörjade den öppna perioden 
av nr-axSpA studie II under vilken de fick Humira 40 mg varannan vecka i 28 veckor. Dessa patienter 
hade också objektiva tecken på inflammation i sakroiliakaleden eller ryggraden på MR eller förhöjda 
hs-CRP-värden. Patienter som uppnådde bibehållen remission i minst 12 veckor (N=305) 
(ASDAS<1,3 vid veckorna 16, 20, 24 och 28) under den öppna perioden randomiserades sedan för att 
få antingen fortsatt behandling med Humira 40 mg varannan vecka (N=152) eller placebo (N=153) 
under ytterligare 40 veckor i en dubbelblind, placebokontrollerad period (total studieduration var 68 
116
veckor). Patienter som fick ett skov under den dubbelblinda perioden fick rescue-behandling Humira 
40 mg varannan vecka i minst 12 veckor.
Den primära endpointen för effekt i studien var andelen patienter som inte fick något skov vid vecka 
68 i studien. Skov definierades som ASDAS  2,1 vid två på varandra följande besök med fyra 
veckors mellanrum. En större andel patienter som fick Humira hade inga försämringsskov under den 
dubbelblinda perioden jämfört med de som fick placebo (70,4% vs 47,1%, p<0,001) (Figur 1).
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva som summerar tid till skov i
nr-axSpA studie II
V
O
K
S
Å
F
E
T
N
I
T
T
A
N
E
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
                                  Behandling       
TID (VECKOR)
Placebo     
Humira     ∆ Censurerad
Obs: P = placebo (antal i riskzonen(skov)); A = Humira (antal i riskzonen(skov)).
Av de 68 patienter som fick ett skov i utsättningsgruppen, fullföljde 65 patienter den 12 veckor långa 
rescue-behandling med Humira. Av dessa hade 37 (56,9%) patienter återfått remission (ASDAS < 1.3) 
efter 12 veckor efter att man återupptagit den öppna behandlingen.
Vid vecka 68 uppvisade patienter som fått kontinuerlig Humira-behandling statistisk signifikanta 
förbättringar av tecken och symtom på aktiv nr-axSpA jämfört med patienter i utsättningsgruppen 
under den dubbelblinda perioden av studien (tabell 14).
117
 
 
 
 
Tabell 14
Effektsvar i placebokontrollerade perioden i nr-axSpA studie II
Dubbelblind 
Svar vid vecka 68
ASASa,b 20
ASASa,b 40
ASASa partiell remission
ASDASc inaktiv sjukdom
Delvist skovd
a Assessment of SpondyloArthritis international Society
b Baslinjen definieras som när den öppna perioden startades,när patienter har aktiv sjukdom.
c Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score
d Delvist skov definieras som ASDAS ≥ 1,3 men < 2,1 vid två på varandra besök.
***, ** Statistisk signifikant vid p < 0,001 respektive< 0,01, för alla jämförelser mellan Humira och
placebo.
Humira
N=152
70,4%***
65,8%***
42,1%**
57,2%***
40,8%***
Placebo
N=153
47,1%
45,8%
26,8%
33,3%
64,1%
Psoriasisartrit
Administrering av 40 mg Humira varannan vecka till patienter med måttlig till svår aktiv 
psoriasisartrit studerades i två placebo-kontrollerade studier, PsA-studier I och II. I PsA-studie I 
behandlades 313 vuxna patienter med otillräckligt svar på behandling med icke-steroida anti-
inflammatoriska läkemedel, av vilka cirka 50% stod på metotrexat, under 24 veckor. PsA-studie II 
behandlade 100 patienter med otillräckligt svar på behandling med DMARD under 12 veckor. När 
båda studierna hade avslutats, påbörjade 383 patienter den öppna förlängningsstudien, där 40 mg 
Humira administrerades varannan vecka.
P g a det låga antalet studerade patienter finns det inte tillräckligt med bevis för Humiras effekt på 
patienter med ankyloserande spondylit-liknande psoriasisartropati.
Tabell 15
ACR-svar i placebo-kontrollerade psoriasisartrit-studier 
(% av patienter)
PsA-studie I
PsA-studie II
Svar
ACR 20
Vecka 12
Vecka 24
ACR 50 
ACR 70
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 12
Vecka 24
Placebo
n=162
14%
15 %
4 %
6 %
1 %
1 %
Humira
n=151
58%8 %***
57 %***
36 %***
39 %***
20 %***
23 %***
Placebo
n=49
16 %
N/A
2 %
N/A
0 %
N/A
p<0,001 för alla jämförelser mellan Humira och placebo
p<0,05 för alla jämförelser mellan Humira och placebo
***
*
N/A ej tillämpbart
Humira
n=51
39 %*
N/A
25 %***
N/A
14 %*
N/A
ACR-resultaten i PsA-studie I var likvärdiga med och utan samtidig metotrexatbehandling.
ACR-svaren bibehölls i den öppna förlängningsstudien i upp till och med 136 veckor.
Radiografiska förändringar utvärderades i psoriasisartrit-studierna. Röntgenundersökning av händer, 
handleder och fötter gjordes vid baslinje och vecka 24 under den dubbelblinda perioden då patienterna 
118
fick Humira eller placebo och vid vecka 48 då alla patienterna fick Humira under den öppna delen av 
studien. En modifierad Total Sharp Score (mTSS) användes, som inkluderade distala interfalengeala 
leder (d.v.s. inte identisk med TSS som används för reumatoid artrit).
Behandling med Humira reducerade progressionshastigheten av perifera ledskador jämfört med 
placebobehandling uppmätt som förändring från baslinjen i mTSS (medel + SD) 0,8 ± 2,5 i 
placebogruppen (vid vecka 24) jämfört med 0,0 ± 1,9; p< 0,001) i Humiragruppen (vid vecka 48).
Hos Humira-behandlade patienter utan radiografisk progression från baslinje till vecka 48 (n=102), 
sågs fortfarande ingen radiografisk progression hos 84 % fram till och med behandlingsvecka 144.
Humira-behandlade patienter uppvisade statistiskt signifikanta förbättringar i fysisk funktion som 
mättes med HAQ och Short Form Health Survery (SF 36) jämfört med placebo vid vecka 24. 
Förbättrad fysisk funktion bibehölls i den öppna förlängningsstudien fram till och med vecka 136.
Psoriasis
Humiras säkerhet och effekt studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis ( 10 % BSA 
= Body Surface Area engagemang och Psoriasis Area och Severity Index (PASI)  12 eller 10) som 
var aktuella för systembehandling eller ljusbehandling i randomiserade, dubbelblinda studier. Av de 
patienter som påbörjade Psoriasis studie I och II hade 73 % tidigare fått systembehandling eller
ljusbehandling. Humiras säkerhet och effekt studerades även hos vuxna patienter med måttlig till svår
kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller fotpsoriasis som var aktuella för 
systembehandling i en randomiserad dubbel-blindad studie (Psoriasis studie III).
Psoriasis studie I (REVEAL) utvärderade 1212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A, 
fick patienter placebo eller Humira med en startdos av 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som 
påbörjades en vecka efter startdosen. Efter 16 veckors behandling fick de patienter som uppnådde 
minst PASI 75 (förbättring av PASI med minst 75% jämfört med baslinje/utgångsvärdet), gå in i 
period B och fick ”öppen label/behandling” med 40 mg Humira varannan vecka. Patienter som 
bibehöll PASI 75 vid vecka 33 och som ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i Period 
A, rerandomiserades i period C till 40 mg Humira varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 veckor.  
För alla behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 18,9 och värdet på baslinjen för PGA 
varierade från “måttlig” (53% av de inkluderade patienterna) till “svår” (41%) till “mycket svår” (6%).
Psoriasis studie II (CHAMPION) jämförde säkerhet och effekt av Humira jämfört med metotrexat 
(MTX) och placebo hos 271 patienter. Patienter fick placebo eller en startdos av MTX 7,5 mg följt av 
dosökningar fram till vecka 12, upp till en maxdos på 25 mg eller en startdos på 80 mg Humira följt av 
40 mg varannan vecka (påbörjas en vecka efter startdosen) i 16 veckor. Det finns inga data som jämför 
Humira och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som får MTX och som uppnådde ett PASI 
50 svar vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare doshöjningar.  För alla behandlingsgrupper var 
medelvärdet på baslinjen PASI 19,7 och värdet på baslinjen Physician’s Global Assessment (PGA) 
varierade från “mild” (<1%) till “måttlig” (48%) till “svår” (46%) till “mycket svår” (6%).
Patienter som deltog i alla fas II och fas III psoriasisstudier kunde enrollera till en öppen 
förlängningsstudie, där Humira gavs i minst ytterligare 108 veckor.
I Psoriasis studie I och II var en primär endpoint andelen patienter som uppnådde ett PASI 75 svar från 
baslinje vid vecka 16 (se tabell 16 och 17).
119
Tabell 16
Ps Studie I (REVEAL) Effektresultat vid 16 veckor 
Placebo
N=398
n (%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=814
n (%)
578 (70,9)b
PASI 75a
163 (20,0)b
PASI 100
506 (62,2)b
  PGA: Utläkt/minimal
a Procent av patienter som uppnår PASI75 beräknades som en centrer 
justerad frekvens
b p<0,001, Humira jämfört med placebo
26 (6,5)
3 (0,8)
17 (4,3)
Tabell 17
Ps studie II (CHAMPION) effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=53
n (%)
MTX
N=110
n (%)
39 (35,5)
8 (7,3)
33 (30,0)
10 (18,9)
1 (1,9)
6 (11,3)
PASI 75
  PASI 100
PGA: 
Utläkt/minimal
a p<0,001 Humira jämfört med placebo
b p<0,001 Humira jämfört med methotrexate
c p<0,01 Humira jämfört med placebo
d p<0,05 Humira jämfört med metotrexat
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=108
n (%)
86 (79,6) a, b
18 (16,7) c, d
79 (73,1) a, b
I psoriasis studie I, upplevde 28% av patienterna som hade PASI 75 och som randomiserades om till 
placebo vecka 33 ”förlust av adekvat svar” jämfört med 5% som fortsatte med Humira, p<0,001, 
(PASI poäng efter vecka 33 och framåt eller före vecka 52 som resulterade i ett <PASI 50 jämfört med 
baslinjen med minst 6 poängs ökning i PASI jämfört med vecka 33). Av de patienter som inte längre 
svarade efter re-randomisering till placebo och som sedan påbörjade en öppen förlängningsstudie, 
återfick 38% (25/66) och 55% (36/66) PASI 75 efter 12 respektive 24 veckor efter återinsatt 
behandling.
Totalt 223 patienter som hade ett PASI 75-svar vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig 
Humirabehandling i 52 veckor i Psoriasis studie I och fortsatte med Humira i den öppna 
förlängningsstudien. Terapisvar med PASI 75 och PGA med värdena ”utläkt” eller ”minimal”, hos 
dessa patienter var 74,7% respektive 59,0% efter ytterligare 108 veckor av öppen behandling (totalt 
160 veckor). I en analys där alla patienter som lämnade studien på grund av biverkningar eller brist på 
effekt, eller som dos-ökade, räknades som non-responders, var PASI 75-svar och PGA-värde ”utläkt” 
eller ”minimal” hos dessa patienter 69,6% respektive 55,7% efter ytterligare 108 veckor av öppen 
behandling (totalt 160 veckor).
Totalt 347 stabila responders deltog i en utsättnings- och återbehandlingsutvärdering i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningssperioden kom symtom på psoriasis succesivt tillbaka med en 
mediantid till återfall (försämring till PGA-värde "måttlig" eller ”sämre”) på ungefär 5 månader. Ingen 
av dessa patienter upplevde rebound under utsättningsperioden. Totalt 76,5% (218/285) av patienterna 
som gick in i återbehandlingsperioden hade ett PGA-värde på "utläkt" eller "minimal" efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de hade haft återfall under behandlingsuppehållet eller ej (69,1%[123/178] 
och 88,8% [95/107] för patienter som fick återfall respektive de som inte fick återfall under 
utsättningsperioden.) Biverkningsprofilen under återbehandling liknade den som sågs innan 
utsättandet.
120
Signifikant förbättring vid vecka 16 från baslinje jämfört med placebo (studie I och II) och MTX 
(studie II) visades med DLQI (Dermatology Life Quality Index). I studie I var den sammanräknade 
förbättringen av den fysiska och mentala komponenten av SF-36 också signifikant jämfört med 
placebo.
I en öppen förlängningsstudie för patienter som ökade dosen från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka, beroende på ett PASI svar under 50%, uppnådde 26,4% (92/349) och 37,8% (132/349) av 
patienterna PASI 75 respons vid vecka 12 respektive vecka 24.
Psoriasis studie III (REACH) jämförde Humiras säkerhet och effekt med placebo hos 72 patienter med 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis och hand-och/eller fotpsoriasis. Patienterna fick placebo eller 
en startdos av Humirapå 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som påbörjades en vecka efter 
startdosen,i 16 veckor. Vid vecka 16 hade en större,statistiskt signifikant,grupp av patienter som fått 
Humira nått ett PGA-värde på”utläkt”eller”nästan utläkt”för händer och/eller fötter jämfört med 
patienter som fått placebo (30,6% vs 4,3%, respektive [P=0,014]). 
Psoriasis studie IV jämförde effekt och säkerhet av Humira jämfört med placebo hos 217 vuxna 
patienter med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en startdos av 80 mg Humira följt av 40 
mg varannan vecka (med start en vecka efter startdosen) eller placebo under 26 veckor följt av en 
öppen förlängningsstudie med Humira-behandling i ytterligare 26 veckor. För bedömning av graden
av nagelpsoriasis användes Modified Nail Psoriasis Severity Index (mNAPSI), Physician’s Global 
Assessment of Fingernail Psoriasis (PGA-F) och Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI) (se tabell 18). 
Humira visade på en fördelaktig behandlingseffekt hos patienter med nagelpsoriasis med olika grad av 
hudinvolvering (BSA ≥10% (60% av patienterna) och BSA <10% och ≥5% (40% av patienterna)).
Tabell 18
Ps studie IV Effektresultat vid 16, 26 och 52 veckor
Endpoint
Vecka 16
Placebokontrollerad
Vecka 26
Placebokontrollerad
Placebo
N=108
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
26,0a
29,7a
Placebo
N=108
3,4
6,9
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
46,6a
48,9a
Vecka 52
Öppen 
förlängningsstudie
Humira
40 mg varannan 
vecka
N=80
65,0
61,3
-44,2a
-11,5
-56,2a
-72,2
2,9
2,9
≥ mNAPSI 75 
(%)
PGA-F 
utläkt/minimal 
och ≥2-gradig 
förbättring (%)
Procentuell 
skillnad i total 
fingernagel 
NAPSI (%)
a p<0.001, Humira vs. placebo 
-7,8
Humira-behandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring i DLQI vid vecka 26 jämfört 
med placebo.
Hidradenitis suppurativa
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i randomiserade, dubbelblindade, placebokontrollerade 
studier och i en öppen förlängningstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår hidradenitis 
suppurativa (HS) som var intoleranta mot, hade en kontraindikation mot eller otillräcklig svar efter en 
121
minst 3 månader lång behandling med systemisk antibiotika. Patienterna i HS-I och HS-II hade Hurely 
Stage II eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade noduli. 
I studie HS-I (PIONEER I) utvärderades 307 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. Samtidig behandling med antibiotika var inte tillåtet under 
studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i period A in i 
period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg varannan vecka 
eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A fick 
Humira 40 mg varje vecka i period B. 
I studie HS-II (PIONEER II) utvärderades 326 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna hade fortsatt basbehandling med oral 
antibiotika under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i 
period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg 
varannan vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som randomiserats till placebo i 
period A fick placebo i period B. 
Patienter som deltog i studiernaHS-I och HS-II var aktuella för att delta i en öppen förlängningsstudie 
där Humira 40 mg administrerades varje vecka. Den genomsnittliga exponeringen för alla 
adalimumab-populationer var 762 dagar. Under alla 3 studier använde patienter topikala
antiseptiskamedel dagligen. 
Kliniskt svar
Minskning av inflammerade lesioner och prevention av försämring av abscesser och vätskande fistlar 
utvärderades med Hidradenitis Suppurativa Clinical Response (HiSCR; åtminstone 50 % minskning 
av totalt antal abscesser och inflammerade noduli utan ökning av antal abscesser och av antal 
vätskande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta utvärderades med en 
numerisk graderingsskala (Numeric Rating Scale) hos patienter som gick in i studien med ett initialt
baslinjevärde på 3 eller högre på en 11-gradig skala.
Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna som behandlats med Humira jämfört med 
placebo uppnått HiSCR. Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna i studie HS-II 
upplevt en klinisk relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 19). Patienter som 
behandlats med Humira hade en signifikant lägre risk för försämring av sjukdomen under den initiala 
behandlingsperioden på 12 veckor. 
Tabell 19: Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II
HS-studie I
HS-studie II
Placebo
Placebo
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 153
64 (41,8%)*
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 163
96 (58,9%)***
N = 163
45 (27,6%)
N = 154
40 (26,0%)
Hidradenitis 
Suppurativa 
Clinical Response 
(HiSCR)a
N =122
≥ 30% minskning 
i hudsmärtab
34 (27,9%)
* P < 0,05, *** P < 0,001, Humira jämfört med placebo
a Hos alla randomiserade patienter
b Hos patienter med en baslinje för HS-relaterad hudsmärta som var ≥ 3 baserat på den numeriska 
graderingsskalan (Numeric Rating Scale) 0-10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = värsta tänkbara
hudsmärta
N = 105
48 (45,7%)***
N = 109
27 (24,8%)
N = 111
23 (20,7%)
122
Behandling med Humira 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av abscesser 
och vätskande fistlar. Under de första 12 veckorna av studierna HS-I och HS-II upplevde ungefär 
dubbelt så många patienter i placebogruppen, jämfört med Humira-gruppen, ett försämring av 
abscesser (23,0% respektive 11,4%) och vätskande fistlar (30,0% respektive 13,9%). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo uppvisades i den hudspecifika 
hälsorelaterade livskvaliteten mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studierna HS-I och 
HS-II), patient global satisfaction med medicinsk behandling som uppmätts via Treatment Satisfaction 
Questionnaire (TSQM; studierna HS-I och HS-II), och fysisk hälsa enligt physical component 
summary score SF-36 (studie HS-I). 
Hos patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka vid vecka 12, uppnådde fler 
patienter HiSCR vid vecka 36 om behandling med Humira varje vecka fortsatte jämfört med patienter 
vars dosering reducerades till varannan vecka eller hos patienter där behandlingen avbröts (se tabell 
20).
Tabell 20:Andel patientera som uppnått HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter ändrad behandling 
från Humira varje vecka vid vecka 12
Placebo (avbruten 
behandling)
N = 73
24 (32,9%)
22 (30,1%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N = 70
36 (51,4%)
28 (40,0%)
Humira 40 mg varje 
vecka
N = 70
40 (57,1%)
39 (55,7%)
Vecka 24
Vecka 36
a  Patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka efter 12 veckors behandling
b  Patienter som uppfyllt protokollspecifika kriterier för uteblivet svar eller inte uppvisat någon 
förbättring var tvunga att uteslutas från studien och räknades som icke-responders. 
Hos patienter som delvis svarat vid vecka 12, och som behandlats kontinuerligt med Humira varje 
vecka, var HiSCR 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid vecka 96. Långtidsbehandling med Humira 40 
mg varje vecka i 96 veckor visade inga nya säkerhetsrisker. 
Hos patienter i studierna HS-I och HS-II där behandling med Humira avbröts vid vecka 12 var HiSCR 
vid vecka 12 efter återinsätting av Humira 40 mg varje vecka tillbaka vid liknande nivåer som innan 
behandlingen avbröts (56,0%). 
Crohns sjukdom
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades hos över 1500 patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (Crohns sjukdom aktivitets index (CDAI)  220 och  450) i randomiserade, dubbelblinda, 
placebo-kontrollerade studier. Samtidig behandling med stabila doser av aminosalicylater, 
kortikosteroider och/eller immunomodulerande medel tilläts och 80% av patienterna fortsatte med 
minst ett utav dessa läkemedel.
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI < 150) utvärderades i två studier, CD-studie 
I(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonist naiva 
patienter till en av fyra behandlingsgrupper; placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg Humira vid vecka 0 
och 80 mg vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2, och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg 
vid vecka 2. I CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade slutat svara på behandling med 
eller var intoleranta mot infliximab till behandling med antingen 160 mg Humira vid vecka 0 och 
80 mg vid vecka 2 eller placebo vid veckorna 0 och 2. De primära patienter som inte svarade primärt 
uteslöts från studierna och därför utvärderades dessa patienter inte ytterligare.
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 
randomiserades patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total 
123
studielängd av 56 veckor. Patienter med kliniskt svar (sänkning i CDAI ≥ 70) vid vecka 4 
stratifierades och analyserades separat från de som inte hade svarat kliniskt vid vecka 4. Nedtrappning 
av kortikosteroider tilläts efter vecka 8.
CD-studie I och CD-studie II induktion av remission och behandlingssvar visas i tabell 21.
Tabell 21
Induktion av klinisk remission och svar 
(% av patienter)
CD-studie I: Infliximab naiva 
patienter
CD-studie II: Infliximab 
erfarna patienter
Placebo
N = 74
Humira
80/40 mg
N = 75
Humira 
160/80 mg 
N = 76
Placebo
N = 166
Humira 
160/80 mg
N = 159
Vecka 4
Klinisk remission
12%
24%
Kliniskt svar (CR-100)
37%
Alla p-värden är parvisa jämförelser mellan proportionen för Humira jämfört med placebo
*
25%
24%
36%*
49%**
7%
21%*
38%**
**
p<0,001
p<0,01
Liknande remissionsnivåer sågs för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 8 och 
biverkningar sågs oftare i 160/80 mg gruppen.
Vid vecka 4 i CD-studie III hade 58% (499/854) av patienterna svarat kliniskt och utvärderades i den 
primära analysen. Av de som hade svarat kliniskt vid vecka 4 hade 48% tidigare exponerats för annan 
TNF-antagonist. Upprätthållande av remission och svarsfrekvenser visas i tabell 22. Resultat avseende 
klinisk remission var relativt konstant oberoende av tidigare TNF antagonistexponering.
Sjukdomsrelaterad sjukhusinläggning och kirurgiska ingrepp var signifikant lägre hos adalimumab-
patienter jämfört med placebo vid vecka 56.
124
Tabell 22
Längden på klinisk remission och svar 
(% av patienter)
Vecka 26
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Vecka 56
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroidfri remission 
i >=90 dagara
Placebo
N = 170
17%
27%
3% (2/66)
N=170
12%
17%
5% (3/66)
40 mg Humira
varannan vecka
40 mg Humira
varje vecka
N = 172
40%*
N = 157
47%*
52%*
19% (11/58)**
52%*
15% (11/74)**
N=172
36%*
N=157
41%*
41%*
29% (17/58)*
48%*
20% (15/74)**
*
**
a
p<0,001 för Humira jämfört med placebo i parvisa jämförelser av propotioner
p<0,02 för Humira jämfört med placebo i parvisa jämförelser av propotioner
Av de som fick kortikosteroider vid baslinje
Av de patienter som inte hade svarat vid vecka 4, hade 43% av patienterna som fick 
underhållsbehandling med Humira svarat vid vecka 12 jämfört med 30% av placebobehandlade 
patienter. Dessa resultat talar för att vissa patienter som inte har svarat vid vecka 4 kan ha nytta av 
fortsatt underhållsbehandling till och med vecka 12. Behandling som fortsätter efter vecka 12 
resulterade inte in någon märkbar förhöjd svarsfrekvens (se avsnitt 4.2).
117/276 patienter från CD studie I och 272/777 patienter från CD studierna II och III följdes genom 
minst 3 års öppen adalimumab-behandling. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk 
remission. Ett kliniskt svar (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter.
Livskvalitet
I CD-studie I och II, uppnåddes statistiskt signifikant förbättring i totalpoäng i det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som 
randomiserats till Humira 80/40 mg och 160/80 mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 
i CD-studie III liksom i de adalimumab-behandlade grupperna jämfört med placebo gruppen.
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för multipeldoser av Humira utvärderades hos vuxna patienter med måttlig till 
svår aktiv ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 12 med endoskopisk subscore 2 till 3) i randomiserade, 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier.
I studie UC-I, randomiserades 390 TNF-antagonistnaïva patienter till att få antingen placebo 
vecka 0 och 2, 160 mg Humira vecka 0 följt av 80 mg vecka 2 eller 80 mg vecka 0 följt av 40 mg 
vecka 2. Efter vecka 2 fick patienterna i de två grupperna med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Klinisk remission (definierad som ”Mayo score” ≤2 utan någon subscore>1) bedömdes vecka 8.
I studie UC-II fick 248 patienter 160 mg vecka 0, 80 mg vecka 2 och 40 mg varannan vecka därefter 
och 246 patienter fick placebo. Kliniska resultat bedömdes med avseende på induktion av remission 
vid vecka 8 och bibehållen remission vid vecka 52.
Patienter som fått induktion med 160/80 mg Humira uppnådde statistiskt signifikant högre procentuell 
remission jämfört med placebo vid vecka 8 i studie UC-I (18% respektive 9%, p=0,031) och studie 
125
UC-II (17% respektive 9%, p=0,019).Av de som behandlats med Humira i studie UC-II och befann sig 
i remission vid vecka 8, befann sig 21/41 (51%) i remission vid vecka 52.
Resultat från hela populationen i studie UC-II visas i tabell 23.
Tabell 23
Svar, remission och mukosaläkning i studie UC-II
(% av patienter)
Vecka 52
  Kliniskt svar 
  Klinisk remission
  Mukosaläkning 
  Steroidfri remission i ≥ 90 dagar a
Placebo
N=246
18% 
9%
15%
6% 
(N=140)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=248
   30%*
   17%*
   25%*
     13% *
(N=150)
Vecka 8 och 52
  Bibehållet svar
  Bibehållen remission 
  Bestående mukosaläkning 
Klinisk remission med ”Mayo score” ≤ 2 utan någon subscore > 1;
Kliniskt svar minskas från baslinjen vid ”Mayo score” ≥3 och ≥30% inklusive en
minskning i ”rectal bleeding subscore ” [RBS] ≥1 eller en absolut RBS av 0 eller 1;
*p<0,05 för Humira vs. placebo parvis jämförelse av andelar 
**p<0,001 för Humira vs. placebo parvis jämförelse av andelar
a  Av dem som fick kortikosteroider vid baslinjen
   24%**
   8%*
  19%*
12%
4%
11%
Av de patienter som svarade vid vecka 8 hade 47% svarat, 29% var i remission, 41 % hade 
mukosaläkning och 20% var i steroidfri remission i ≥ 90 dagar vid vecka 52.
Hos ungefär 40% av patienterna i studie UC-II hade tidigare anti-TNF-behandling med infliximab 
misslyckats. Effekten med adalimumab hos dessa patienter var mindre jämföret med den hos 
anti-TNF-naïva patienter. Bland patienter för vilka tidigare anti-TNF-behandling hade misslyckats 
uppnåddes remission vecka 52 hos 3% med placebo och hos 10% med adalimumab.
Patienterna från studierna UC-I och UC-II hade möjlighet att fortsätta i en öppen förlängningsstudie 
under lång tid (UC-III). Efter 3 år av behandling med adalimumab fortsatte 75% (301/402) att befinna 
sig i klinisk remission enligt partiell ”Mayo score”. 
Sjukhusinläggningsfrekvens
Under 52 veckor för studierna UC-1 och UC-II observerades en lägre frekvens av generella 
sjukhusinläggningar och UC-relaterade sjukhusinläggningar för den adalimumabbehandlade
behandlingsgruppen jämfört med placebogruppen. Siffran för generella sjukhusinläggningar i 
adalimumabgruppen var 0,18 per patientår jämfört med 0,26 per patientår i placebogruppen, och de 
korresponderande siffrorna för UC-relaterade sjukhusinläggningar var 0,12 per patientår jämfört med 
0,22 per patientår. 
Livskvalitet
I studie UC-II visade behandling med adalimumab på förbättring avresultatet av det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ). 
126
Uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär, bakre 
och panuveit, där patienter med isolerad främre uveit var exkluderade, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienter fick placebo eller Humira som 
en startdos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Samtidig behandling med ett icke-biologiskt immunosuppressivt läkemedel i stabila doser var tillåtet. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider 
(prednison oralt vid doser på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos av 
prednison på 60 mg/dag vid studiestart följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt 
avbruten kortikosteroidbehandling vid vecka 15.
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit med behov av kronisk 
kortikosteroidbehandling (prednison oralt 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras 
sjukdom. Patienterna genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt avbruten 
kortikosteroidbehandling vid vecka 19. 
Den primära endpointen för effekt i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades genom ett multikomponent utfall baserat på inflammatoriska korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala vaskulära lesioner, gradering av inflammerade celler i främre kammaren 
(anterior chamber (AC) cell grade), gradering av grumlingar i glaskroppen (vitreous haze (VH) grade)
och bäst korrigerad synskärpa (best corrected visual acuity (BCVA)).
Patienter som avslutade studie UV I och UV II fick fortsätta i en icke-kontrollerad förlängningsstudie 
med en planerad längd på 78 veckor. Patienter tilläts fortsätta med studieläkemedlet efter vecka 78 tills 
de hade tillgång till Humira.  
Klinisk respons
Resultaten från båda studierna demonstrerade en statistiskt signifikant minskning av risken för 
behandlingssvikt hos patienter som behandlats med Humira jämfört med patienter som fått placebo (se 
tabell 24). Båda studierna demonstrerade en tidig och bibehållen effekt av Humira med avseende på 
frekvens av behandlingssvikt jämfört med placebo (se figur 2).
127
Tabell 24
Tid till behandlingssvikt i studierna UV I och UV II
Analys
     Behandling
N
Behandlingssvikt 
N(%)
Tid till 
behandlingssvikt i 
median (månader)
HRa CI 95% 
för HRa
P-värdeb
--
0,50
--
0,36, 0,70
--
< 0,001
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
84 (78,5)
60 (54,5)
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
107
110
3,0
5,6
111
115
61 (55,0)
45 (39,1)
8,3
NEc
OBS: Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II) 
räknades som en incident. Bortfall på grund av andra skäl än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten då bortfallet skedde. 
a
--
0,39, 0,84
--
0,004
--
0,57
HR för adalimumab jämfört med placebo från proportionella hazard-regressioner med 
behandling som faktor.
Dubbelsidigt P-värde från log rank test.
NE = ej möjligt att utvärdera. Färre än hälften av patienterna i riskzonen var med om en 
incident.
b
c
128
Figur 2. Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II)
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
Studie UV I                     Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
Studie UV II                    Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
OBS: P# = Placebo (Antal incidenter/Antal i riskzonen); A# = HUMIRA (Antal incidenter/Antal i 
riskzonen)
I studie UV I observerades statistisk signifikant skillnad till adalimumabs fördel jämfört med placebo 
för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II visades statistiskt signifikanta skillnader 
enbart för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab.
Av de 424 patienter som inkluderades i den icke-kontrollerade förlängningsstudien av studierna UV I 
och UV II, bedömdes 60 patienter som olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av
sekundära komplikationer till diabetesretinopati, på grund av kataraktkirurgi eller vitrektomi) och 
exkluderades från den primära effektanalysen. Av de 364 resterande patienterna, nådde 269
utvärderbara patienter (74%) 78 veckors öppen adalimumab-behandling. Baserat på observerade data, 
hade 216 (80,3%) patienter en lågaktiv sjukdomsperiod (inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-
cellgrad ≤0,5+, VH grad ≤0,5+) med en samtidig steroiddos på ≤7,5 mg per dag och 178 (66,2%) 
patienter hade en period med steroidfri lågaktiv sjukdom. BCVA förbättrades eller upprätthölls (< 5 
bokstävers försämring) i 88,6% av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 överensstämde generellt 
med dessa resultat men antalet deltagande patienter sjönk efter denna tidpunkt. Sammantaget, av de 
129
 
 
 
 
 
 
patienter som avbröt studien, var 18% på grund av biverkningar och 8% på grund av otillräckligt svar 
på adalimumab-behandlingen. 
Livskvalitet
Patientrapporterade utfall med avseende på synrelaterade funktioner mättes i båda kliniska studierna, 
med hjälp av NEI VFQ-25. Humira hade numerisk fördel för majoriteten av subscores med statistiskt 
signifikanta genomsnittliga skillnader för generell syn, okulär smärta, närsynthet, psykisk hälsa och 
totala scoren i studie UV I samt för generell syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt till fördel för Humira gällande färgseende i studie UV I och färgseende, 
perifert seende och närsynthet i studie UV II.
Immunogenicitet
Bildning av anti-adalimumab antikroppar är sammankopplad med ökad clearance och minskad effekt 
av adalimumab. Det finns ingen tydlig korrelation mellan anti-adalimumab antikroppar och 
förekomsten av biverkningar.
Patienter i reumatoid artrit studie I, II och III testades vid ett flertal tidpunkter för anti-adalimumab 
antikroppar under perioden 6 till 12 månader. I de pivotala studierna identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 5,5% (58/1053) av adalimumab-behandlade patienter i jämförelse med 0,5% (2/370) 
för placebo. Hos patienter som inte samtidigt gavs metotrexat var incidensen 12,4% i jämförelse med 
0,6% då adalimumab användes som tillägg till metotrexat. 
Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 4-17 år, identifierades anti-
adalimumab antikroppar hos 15,8% (27/171) av patienter som behandlades med adalimumab. Hos 
patienter som inte samtidigt fick metotrexat, var incidensen 25,6% (22/86) jämfört med 5,9% (5/85) då 
adalimumab gavs som tillägg till metotrexat. Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
som var 2 till <4 år eller 4 år och äldre med en kroppsvikt <15 kg, identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 7% (1/15) av patienterna och den patienten fick samtidig metotrexat-behandling.
Hos patienter med entesitrelaterad artrit, identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 10,9% (5/46) 
av patienterna som behandlades med adalimumab. Hos patienter som inte samtidigt fick metotrexat, 
var incidensen 13,6% (3/22), jämfört med 8,3% (2/24) då adalimumab gavs som tillägg till metotrexat.
Hos patienter med psoriasisartrit som behandlades med adalimumab identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 38/376 patienter (10%). Hos patienter som inte samtidigt tog metotrexat var 
incidensen 13,5% (24/178 personer) i jämförelse med 7% (14 av 198 personer) då adalimumab 
användes som tillägg till metotrexat.
Hos patienter med ankyloserande spondylit som behandlades med adalimumab identifierades anti-
adalimumab antikroppar hos 17/204 personer (8,3%). Hos patienter som inte samtidigt fick metotrexat 
var incidensen 16/185 (8,6%), jämfört med 1/19 (5,3%) då adalimumab användes som tillägg till 
metotrexat.
Hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit, identifierades anti-adalimumab antikroppar 
hos 8/152 patienter (5,3%) som behandlades kontinuerligt med adalimumab. 
Hos patienter med Crohns sjukdom och som behandlats med adalimumab, identifierades anti-
adalimumab antikroppar i 7/269 patienter (2,6%) och hos 19/487 patienter (3,9%) med ulcerös kolit.
Hos vuxna patienter med psoriasis som behandlades med adalimumab som monoterapi, så 
identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 77/920 personer (8,4%).
Hos vuxna patienter med plackpsoriasis som stod på långtidsbehandling med enbart adalimumab som 
monoterapi och som deltog i en utsättnings- och återbehandlingsstudie, var förekomsten av 
130
antikroppar mot adalimumab efter återbehandling (11 av 482 patienter, 2,3%) liknande den som sågs 
innan utsättandet (11 av 590 patienter, 1,9%).
Hos pediatriska patienter med psoriasis identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 5/38 patienter 
(13%) som behandlats med 0,8 mg/kg adalimumab som monoterapi.
Hos patienter med måttlig till svår hidradenitis suppurativa identifierades anti-adalimumab antikroppar 
hos 10/99 patienter (10,1%) som behandlats med adalimumab. 
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom utvecklades anti-adalimumab 
antikroppar hos 3,3% av patienter som behandlats med adalimumab. 
Hos vuxna patienter med icke-infektiös uveit identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 4,8 % 
(12/249) av patienter som behandlats med adalimumab.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit var frekvensen av utveckling av anti-
adalimumab antikroppar 3 % hos patienter som fick adalimumab.
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika, är en jämförelse med antikroppsförekomst 
från andra produkter inte tillämpbar.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit (JIA)
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i två studier (pJIA I och II) hos barn med aktiv 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, som hade varierande debuttyper av JIA (mest frekvent var 
reumatoid faktor negativ eller positiv polyartrit och utvidgad oligoartikulär JIA).
pJIA-I
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, parallell-
grupp-studie hos 171 barn (4-17 år gamla) med polyartikulär JIA. I den öppna, inledandefasen (OL LI, 
open-label lead in phase) blev patienterna stratifierade till två grupper, antingen MTX (metotrexat)-
behandling eller inte MTX-behandling. Patienter som var i den ”inte MTX-behandling” var antingen 
naiva till eller hade slutat använda MTX minst två veckor före administrering av studieläkemedel. 
Patienter kvarstod på stabila doser med NSAID och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller maximalt 
10 mg/dag). I OL LI fasen fick alla patienter 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg Humira varannan 
vecka under 16 veckor. Fördelning av patienter i ålder och minimum, median och maximum doser 
som administrerades under OL LI fasen presenteras i tabell 25.
Tabell 25
Fördelning av patienter avseende ålder och adalimumab doser som administrerades under 
OL LI fasen
Åldersgrupp
Antal patienter vid baslinje n (%) Minimum, median och 
4 till 7 år
8 till 12 år
13 till 17 år
31 (18,1)
71 (41,5)
69 (40,4)
maximal dos
10, 20 och 25 mg
20, 25 och 40 mg
25, 40 och 40 mg
Patienter som uppvisade ett pediatriskt ACR 30 svar vid vecka 16, kvalificerades till att randomisera 
in i den dubbelblinda (DB) fasen och fick antingen Humira 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg, eller 
placebo varannan vecka under ytterligare 32 veckor eller tills sjukdomsförsämring inträffade. Kriterier 
131
för sjukdomsförsämring definierades som en försämring av  30% från baslinjen hos  3 av de 6 
kriterierna för pediatrisk ACR,  2 aktiva leder, och förbättring av  30% i inte fler än 1 av de 6 
kriterierna. Efter 32 veckor eller vid sjukdomsförsämring kunde patienterna enrolleras in till den 
öppna förlängningsfasen.
Stratum
Fas
OL-LI 16 veckor
Ped ACR 30 svar (n/N)
Dubbelblind 32 veckor
Tabell 26
PedACR 30 svar i JIA studien
MTX
Utan MTX
94,1% (80/85)
Effekt
74,4% (64/86)
Humira/MTX 
(N = 38)
Placebo/MTX
(N = 37)
Humira 
(N = 30)
Placebo
(N = 28)
64,9% (24/37)b
36,8% (14/38)
Sjukdomsförsämring i 
slutet av vecka 32a
(n/N)
Mediantid för 
sjukdomsförsämring
a Ped ACR 30/50/70 svar vecka 48 var signifikant högre än de placebobehandlade patienterna 
b p = 0,015
c p = 0,031
43,3% (13/30)
>32 veckor
>32 veckor
20 veckor
14 veckor
71,4% (20/28)c
Bland de som svarade på behandlingen vecka 16 (n=144), kvarstod de pediatriska ACR-svaren (ACR 
30/50/70/90) i upp till sex år i OLE fasen hos patienter som fick Humira genom hela studien. Totalt 19 
patienter av vilka 11 var i åldersgrupp 4-12 år vid baslinjen och 8 av dem var i åldersgrupp 13-17 år 
vid baslinjen, behandlades 6 år eller längre.
Det totala behandlingssvaret var generellt bättre och färre patienter utvecklade antikroppar då de 
behandlades med kombinationen Humira och MTX jämfört med Humira enbart. Då man tar dessa 
resultat under övervägande rekommenderas att Humira används i kombination med MTX och för 
användning som monoterapi hos de patienter där MTX-användning är olämpligt (se avsnitt 4.2).
pJIA II
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en öppen multicenter studie hos 32 barn (2-<4 år eller 4 
år och uppåt med vikten <15 kg) med måttlig till allvarlig, pågående polyartikulär JIA. Patienterna 
fick 24 mg/m2 kroppsytearea (BSA) av Humira upp till maximalt 20 mg varannan vecka som en 
singeldos via subkutan injektion under minst 24 veckor. Under studien så använde de flesta 
patienterna samtidigt MTX, ett fåtal rapporterade att de använda kortikosteroider eller NSAIDs.
Vid vecka 12 och vecka 24, så var PedACR 30 svaret 93,5% respektive 90,0%, då observerad data 
användes. Proportionen av patienter med PedACR50/70/90 vid vecka 12 och vecka 24 var 
90,3%/61,3%/38,7% respektive 83,3%/73,3%/36,7%. Bland de som svarade (Pediatric ACR 30) vid 
vecka 24 (n=27 av 30 patienter), bibehölls de Pediatriska ACR 30 svaren i upp till 60 veckor under 
OLE fasen hos patienter som fick Humira under hela den perioden. Sammantaget behandlades 20 
patienter under 60 veckor eller längre.
Entesitrelaterad artrit
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind studie hos 
46 pediatriska patienter (6-17 år) med måttlig entesitrelaterad artrit. Patienter randomiserades till att 
antigen få 24 mg/m2 kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg, eller placebo, varannan vecka i 
12 veckor. Den dubbelblindade perioden följdes av en öppen period där patienter fick 24 mg/m2
132
kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg varannan vecka subkutant i upp till ytterligare 
192 veckor. Primära endpoint var den procentuella förändringen från baslinjen till vecka 12 av antalet 
aktiva leder med artrit (svullnad som inte beror på deformitet eller leder med inskränkt rörlighet plus
smärta och/eller ömhet), vilket uppnåddes med genomsnittlig procentuell minskning på -62,6% 
(median för procentuell förändring -88,9%) hos patienter i Humira-gruppen jämfört med -11,6% 
(median för procentuell förändring -50,0%) hos patienterna i placebogruppen. Förbättring i antalet 
aktiva leder med artrit bibehölls under den öppna perioden till och med vecka 156 för de 26 av 31 
(84%) patienter i Humira-gruppen som stannade kvar i studien. Även om det inte var statistiskt 
signifikant, visade majoriteten av patienterna klinisk förbättring i sekundära endpoints såsom antalet 
entesititer, antalet ömma leder, antalet svullna leder, pediatrisk ACR 50-svar och pediatrisk ACR 70-
svar. 
Pediatriska patientermed plackpsoriasis
Effekten hos Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie med 114 
pediatriska patienter från 4 års ålder med svår kronisk plackpsoriasis (definierad som PGA ≥ 4 eller > 
20% BSA-engagemang eller > 10% BSA-engagemang med mycket tjocka lesioner eller PASI ≥ 20 
eller ≥ 10 med kliniskt relevant involvering av ansiktet, genitalierna eller händer/fötter) som inte 
kontrollerats tillfredställande med topikal behandling och solbehandling eller ljusbehandling. 
Patienter fick Humira 0,8 mg/kg varannan vecka (upp till 40 mg), 0,4 mg/kg varannan vecka (upp till 
20 mg) eller metotrexat 0,1-0,4 mg/kg varje vecka (upp till 25 mg). Vid vecka 16 hade fler patienter 
som randomiserats till Humira 0,8 mg/kg haft en positiv klinisk respons (PASI 75) än de som 
randomiserats till 0,4 mg/kg varannan vecka eller metotrexat.
Tabell 27
Effektresultat för pediatriska patienter med plackpsoriasis vid vecka 16
PASI 75b
MTXa
N=37
12 (32,4%)
PGA: Utläkt/minimalc
a MTX = metotrexat
b P= 0,027; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
c P= 0,083; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
15 (40,5%)
Humira 0,8 mg/kg varannan vecka
N=38
22 (57,9%)
23 (60,5%)
För patienter som uppnådde PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” stoppades behandlingen i upp 
till 36 veckor och patienterna monitorerades för sjukdomsåterfall (förvärrande av PGA med 
åtminstone 2 grader). Patienterna återinsattes sedan på adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka i 
ytterligare 16 veckor och svarsfrekvenser observerade under återbehandlingen liknade de från den 
tidigare dubbelblindade perioden; PASI 75-svar på 78,9% (15 av 19 patienter) och PGA ”utläkt” eller 
”minimal” på 52,6% (10 av 19 patienter).
I den öppna förlängningen av studien kvarstod responsen PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” i 
upp till ytterligare 52 veckor utan någon ytterligare påverkan av säkerhetsprofilen. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS predikteras baserat på den påvisade effekten samt sambandet mellan 
exponering och behandlingssvar hos vuxna HS-patienter och sannolikheten att sjukdomsprogression, 
patofysiologi och läkemedelseffekt är väsentligen lik den hos vuxna vid samma exponeringsnivå. 
Säkerheten för den rekommenderade adalimumabdoseringen hos ungdomar med HS är baserad på 
säkerhetsprofilen för adalimumab för både vuxen- och barn-indikationerna vid liknande eller mer 
frekvent dosering (se avsnitt 5.2).
133
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind klinisk prövning utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser beroende av 
kroppsvikt (<40 kg eller ≥40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldern mellan 6 och 17 år med måttlig 
till svår Crohns sjukdom (CD) definierad som Pediatrisk Crohns sjukdoms Aktivitetsindex (PCDAI) 
score >30. Patienter skulle ha fallerat på konventionell behandlingsterapi (inklusive en kortikosteroid 
och/eller en immunmodulator) för CD. Patienter kunde också ha slutat svara eller varit intoleranta mot 
infliximab.
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med dosering baserad på deras kroppsvikt vid 
baslinjen; 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter >40 kg och 80 mg och 40 mg vid 
respektive tillfälle för patienter <40 kg.
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid denna tidpunkt till 
underhållsbehandling, antingen i lågdos eller standarddos, som visas i tabell 28.
Tabell 28
Underhållsbehandling
Patientvikt
Lågdos
Standarddos
<40 kg
≥40 kg
10 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
40 mg varannan 
vecka
Effektresultat
Den primära endpointen av studien var klinisk remission vid vecka 26, definierad som PCDAI score 
 10.
Klinisk remission och kliniskt svar (definierad som en sänkning i PCDAI score med minst 15 punkter 
från baslinjen) presenteras i tabell 29. Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulatorer 
presenteras i tabell 30.
Tabell 29
Pediatrisk CD studie
PCDAI Klinisk remission och svar
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N = 93
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95
P värde*
Vecka 26
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
Vecka 52
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
* p värde för standarddos jämfört med lågdos.
38,7%
59,1%
33,3%
41,9%
28,4%
48,4%
23,2%
28,4%
0,075
0,073
0,100
0,038
134
Tabell 30
Pediatrisk CD studie
Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulerare och fistelremission
P värde1
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N= 33
84,8%
69,7%
N=60
30,0%
N=15
46,7%
40,0%
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N=38
65,8%
60,5%
N=57
29,8%
N=21
38,1%
23,8%
Diskontinuering kortikosteroider
Vecka 26
Vecka 52
Diskontinuering av immunomodulerare2
Vecka 52
Fistelremission3
Vecka 26
Vecka 52
1 p värde för standarddos jämfört med lågdos.
2 Immunosupprimerande behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 av prövaren 
om patienten ej nådde kriteriet för klinisk respons.
3 definierad som stängning av alla fistlar som var öppna vid baslinjen under minst 2 
efterföljande post-baslinje besök.
0,608
0,303
0,066
0,420
0,983
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje till vecka 26 och 52 i BMI och 
längdtillväxt observerades för båda behandlingsgrupperna.
Statistiskt och kliniskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje observerades hos båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitet-parametrarna (inklusive IMPACT III).
Ett hundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte in i en oblindad långtids-
förlängningsstudie. Efter 5 år med adalimumabterapi var 74% (37/50) av de kvarvarande 50 
patienterna i studien fortfarande i klinisk remission, och 92% (46/50) av patienterna visade fortfarande 
på kliniskt svar enligt PCDAI.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Säkerhet och effekt för Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie på 
93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 
12 med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) som hade ett 
otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av patienterna i studien 
hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider vid inskrivningen i 
studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4.
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med Humira vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda grupperna fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens utformning fick de återstående 
16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen behandling med Humira med 
induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2.
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥ 2 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) i lika 
antal till att få dubbelblind underhållsbehandling med Humira av en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 
40 mg) varje vecka , eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka. Före en 
ändring av studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt 
PMS till att få placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt.
135
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS på 0 
till 2 vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för 
patienter med PMS på 5 till 6 vecka 8).
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att 
få en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
och fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.
Effektresultat
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤ 2 och 
ingen individuell subscore > 1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full 
Mayo Score, FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤ 2 och ingen individuell subscore > 1) vecka 52 
hos patienter som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8.
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
Humira-induktionsgrupperna redovisas i tabell 31.
Tabell 31: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor 
Humiraa
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
13/30 (43,3 %)
Humirab, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N = 47
28/47 (59,6 %)
Klinisk remission
a Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
b Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och 
vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppnått endpoint
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt 
FMS (definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) hos 
vecka 8-responders, slemhinneläkning (definierat som ”Mayo subscore” för endoskopi ≤ 1) hos 
vecka 8-responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick Humira vid de 
dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och maximalt 
40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 32).
Tabell 32: Effektresultat vid 52 veckor
Humiraa
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
Humirab
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N = 31
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-responders
Klinisk respons hos vecka 8 
PMS-responders
Slemhinneläkning hos 
vecka 8 PMS-responders
9/31 (29,0 %)
14/31 (45,2 %)
19/31 (61,3 %)
21/31 (67,7 %)
12/31 (38,7 %)
16/31 (51,6 %)
136
9/21 (42,9 %)
10/22 (45,5 %)
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-remittenter
Kortikosteroidfri remission 
hos vecka 8 PMS-
respondersc
a Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
b Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-
endpoints
5/16 (31,3 %)
4/13 (30,8 %)
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥ 20 poäng från baslinjen) och klinisk 
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI < 10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 33). 
Tabell 33: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI
Vecka 8
Humiraa
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
10/30 (33,3 %)
Humirab, c
Maximalt 160 mg 
vecka 0 och vecka 1
N = 47
22/47 (46,8 %)
15/30 (50,0 %)
32/47 (68,1 %)
Vecka 52
Klinisk remission enligt 
PUCAI
Kliniskt svar enligt PUCAI
Humirad
Maximalt 40 mg varanna 
vecka
N = 31
14/31 (45,2 %)
Humirae
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N = 31
18/31 (58,1 %)
16/31 (51,6 %)
18/31 (58,1 %)
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 PMS-
responders
Kliniskt svar enligt PUCAI 
hos vecka 8 PMS-responders
a Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
b Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 
och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
d Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
e Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints
Av de Humira-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under underhållsperioden, 
hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52.
137
Livskvalitet
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment 
- WPAI) för de grupper som behandlades med Humira.
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper 
som behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i 
BMI observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) 
varje vecka.
Pediatriska patienter med uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad studie med 
90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-associerad icke-infektiös främre uveit 
och som inte svarat på minst 12 veckors behandling med metotrexat. Patienterna fick antingen placebo 
eller 20 mg adalimumab (vid < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (vid ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med deras baslinjedos av metotrexat.
Den primära endpointen var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för behandlingssvikt var 
försämring eller fortsatt oförbättrad okulär inflammation, delvis förbättring med utveckling av 
bibehållen okulär komorbiditet eller försämring av okulär komorbiditet, ej tillåten användning av 
samtidig medicinering och behandlingsuppehåll under en längre period.
Kliniskt svar
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt i jämförelse med placebo (se figur 3, 
P < 0,0001 från log rank test). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som 
behandlades med placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt för patienter som behandlades 
med adalimumab inte gick att fastställa eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde
behandlingssvikt. Adalimumab minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % jämfört 
med placebo, vilket framgår av hazardkvoten (HR = 0,25 [95 % CI: 0,12; 0,49]).
138
Figur 3: Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt i studien på pediatrisk 
uveit 
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
Behandling
OBS: P = Placebo (antal i riskzonen); H = HUMIRA (antal i riskzonen).
Placebo
Adalimumab
TID (VECKOR)
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption och distribution
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam och högsta serumkoncentrationen nåddes cirka 5 dagar efter administrering. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten beräknat från tre studier efter administrering av 40 mg 
adalimumab av en subkutan singeldos var 64 %. Efter administrering av intravenösa singeldoser i 
intervallet 0,25 till 10 mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (~ 
40 mg) varierade clearence från 11 till 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade mellan 5 till 
6 liter och medelvärdet för terminal halveringstid var 2 veckor. Koncentrationen av adalimumab i 
synovialvätska från ett flertal patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av 
koncentrationen i serum.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna reumatoid artrit (RA) 
patienter var medelvärdet för de lägsta steady-state medelkoncentrationerna ca 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) och 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade grovt räknat proportionellt med dosen efter subkutan tillförsel av 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och vid varje vecka. 
139
 
 
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (JIA) 
som var 4-17 år, var medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-state 5,6 ± 
5,6 µg/ml (102 % CV) (värden uppmättes från vecka 20 till 48). Vid samtidig behandling med 
metotrexat var medelvärdet 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7% CV).
Hos patienter med polyartikulär JIA som var 2 till<4 år eller 4 år och äldre och som vägde <15 kg 
doserade med adalimumab 24 mg/m2, var medelvärdet för dalkoncentrationerna av adalimumab i 
serum vid steady-state 6,0 ± 6,1 µg/ml (101% CV) utan samtidig behandling med metotrexat och 7,9 ± 
5,6 µg/ml (71,2% CV) med samtidig användning av metotrexat.
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med entesitrelaterad artrit, 6-17 år, var medelvärdet 
för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 8,8 ± 6,6 μg/ml (värden uppmättes vid 
vecka 24). Vid samtidig behandling med metotrexat var medelvärdet 11,8 ± 4,3 μg/ml.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna patienter med icke-
radiografisk axial spondylartrit, var medelvärdet (± SD)för dalkoncentrationen vid steady-state vid 
vecka 68, 8,0 ± 4,6 g/ml.
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml 
under behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi.
Efter administrering av 0,8 mg/kg (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till pediatriska 
patienter med kronisk plackpsoriasis var medelvärdet ± SD för dalkoncentrationen av adalimumab vid 
steady state cirka 7,4 ± 5,8 µg/mL (79% CV).
Hos vuxna patienter med hidradenitis suppurativa ger en dos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 
80 mg vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 7 till 8 g/ml vid vecka 2 och vecka 4. 
Medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady state vid vecka 12 till och med vecka 36 var ungefär 8 
till 10 g/ml vid behandling med adalimumab 40 mg varje vecka. 
Adalimumabexponeringen hos ungdomar med HS predikterades med hjälp av populationsbaserad 
farmakokinetisk modellering och simulering baserad på farmakokinetik hos andra pediatriska patienter 
över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Den rekommenderade doseringen för ungdomar med HS är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsvikten, kan ungdomar med en 
högre kroppsvikt och otillräckligt behandlingssvar dra nytta av att få den rekommenderade 
vuxendosen på 40 mg varje vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom ger laddningsdosen 80 mg Humira vid vecka 0 följt av 40 mg 
Humira vecka 2 dalkoncentrationer av serum adalimumab på ungefär 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 80 mg Humira vecka 2 
ger dalkoncentrationer av adalimumab i serum på ungefär 12 g/ml under induktionsperioden. Ett 
medelvärde för dalkoncentrationen vid steady state på ungefär 7 g/ml sågs hos patienter med Crohns 
sjukdom som fick en underhållsdos av 40 mg Humira varannan vecka.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår CD, var den öppna induktionsdosen av adalimumab 
160/80 mg respektive 80/40 mg vid vecka 0 och 2, beroende på en kroppsviktsgräns över/under 40 kg. 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på kroppsvikt till underhållsbehandlingsgrupper 
med antingen standarddos (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka). 
Medelvärdet (±SD) för dalkoncentrationen av adalimumab i serum som uppnåddes vid vecka 4 var 
15,7±6,6 g/ml för patienter ≥40 kg (160/80 mg) och 10,6±6,1 g/ml för patienter <40 kg (80/40 mg).
För patienter som stod kvar på sin randomiseringsbehandling var dal-medelvärdet (±SD) för 
adalimumab vid vecka 52 9,5±5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5±2,2 g/ml för 
140
lågdosgruppen. Dalkoncentrationernas medelvärde bibehölls hos patienter som fortsatte med 
adalimumab-behandling varannan vecka under 52 veckor. För patienter som hade doseskalerat från 
varannan vecka till varje vecka, var medel serumkoncentrationer (±SD) av adalimumab vid vecka 52; 
15,3±11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7±3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka).
Hos patienter med ulcerös kolit uppnåddes med en laddningsdos på 160 mg Humira Vecka 0 följt av 
80 mg Humira Vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 12 µg/ml under 
induktionsperioden. Medeldalvärden vid steady-state på ungefär 8 g/ml sågs hos patienter med 
ulcerös kolit som fick underhållsdosering med Humira 40 mg varannan vecka.
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg (maximalt 
40 mg) varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga 
dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter 
som fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen 
av adalimumab i serum vid steady state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52.
Hos vuxna patienter med uveit gav en startdos av 80 mg adalimumab vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vecka 1 ett medelvärde för steady state-koncentrationen på 
ungefär 8 till 10 µg/ml.
Adalimumabexponeringen hos pediatriska patienter med uveit predikterades med hjälp av 
populationsbaserad farmakokinetisk modellering och simulering, baserad på farmakokinetik hos andra 
pediatriska patienter över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk 
Crohns sjukdom och entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för 
användning av en laddningsdos hos barn < 6 år. Den predikterade exponeringen tyder på att utan 
metotrexat kan en laddningsdos leda till initialt förhöjd systemisk exponering.
Populationsbaserad farmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simulering predikterade jämförbar exponering och effekt av adalimumab hos patienter som 
behandlades med 80 mg varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter 
med RA, HS, UC, CD eller Ps, ungdomar med HS och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD och UC).
Exponerings-responsförhållande hos pediatriska patienter
Baserat på data från kliniska studier hos patienter med JIA (pJIA och ERA), faställdes ett exponerings-
responssamband mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50 respons. Den uppenbara 
plasmakoncentrationen av adalimumab som ger halva den maximal sannolikhet av PedACR 50 
respons (EC50) var 3 μg/ml (95% CI: 1-6 μg/ml).
Exponerings-responsförhållanden mellan koncentrationen av adalimumab och effekt hos pediatriska 
patienter med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA ”utläkt” eller 
”minimal”. PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” ökade med ökande koncentrationer av 
adalimumab, båda med en liknande uppenbar EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95% CI 0,4-47,6 respektive 
1,9-10,5).
Eliminering
Populationsbaserade farmakokinetiska analyser med data från mer än 1300 RA patienter visade en 
tendens till högre synbar clearence med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader, verkade 
skillnader i kön och ålder ha minimal effekt på adalimumabs clearence. Serumnivåerna av fritt 
adalimumab (inte bundet till anti-adalimumab antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos 
patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Humira har inte studerats hos denna patientpopulation.
141
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende toxicitet efter en singeldos och efter upprepad dosering, samt gentoxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
En embryo-fetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapor med 
doser på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av
adalimumab, kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och 
postnatal toxicitet har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en 
antikropp med begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande 
antikroppar i gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Citronsyramonohydrat
Natriumcitrat
Natriumdivätefosfatdihydrat
Dinatriumfosfatdihydrat
Natriumklorid
Polysorbat 80
Natriumhydroxid
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas, ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC – 8oC). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan eller förfyllda 
injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
En Humira förfylld spruta eller förfylld injektionspenna kan förvaras vid rumstemperatur upp till högst 
25°C under en period upp till 14 dagar. Sprutan eller injektionspennan måste skyddas från ljus och 
kasseras om den ej används inom 14-dagarsperioden.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Humira 40 mg injektionsvätska i förfylld spruta (typ I glas) med en kolv (bromobutyl gummi) och en 
nål med nålskydd (termoplastisk elastomer) för engångsbruk.
Förpackningar:




1 förfylld spruta (0,8 ml steril lösning) med en spritsudd i ett blister.
2 förfyllda sprutor (0,8 ml steril lösning) enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i ett blister.
4 förfyllda sprutor (0,8 ml steril lösning) enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i ett blister.
6 förfyllda sprutor (0,8 ml steril lösning) enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i ett blister.
142
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med stickskydd
Humira 40 mg injektionsvätska i förfyllda sprutor (typ I glas) för engångsbruk, med stickskydd för 
användning på sjukhus och av vårdgivare. Sprutan är gjord av typ I glas med en kolv (bromobutyl 
gummi) och en nål med nålskydd (termoplastisk elastomer).
Förpackningar:
1 förfylld spruta med stickskydd(0,8 ml steril lösning) med en spritsudd i ett blister.
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Humira 40 mg lösning för injektion i engångsförfylld injektionspenna för patientanvändning, 
innehållande en förfylld spruta. Sprutan inuti pennan är tillverkad av typ I glas med en kolv 
(bromobutyl gummi) och en nål med nålskydd (termoplastisk elastomer).
Förpackningar;


1 förfylld injektionspenna (0,8 ml steril lösning) med 2 spritsuddar i ett blister.
2 förfyllda injektionspennor (0,8 ml steril lösning), enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i 
ett blister.
4 förfyllda injektionspennor (0,8 ml steril lösning), enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i 
ett blister.
6 förfyllda injektionspennor (0,8 ml steril lösning),enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i 
ett blister.


Eventuellt kommer inte alla förpackningstyper och förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/03/256/002
EU/1/03/256/003
EU/1/03/256/004
EU/1/03/256/005
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med stickskydd
EU/1/03/256/006
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/03/256/007
EU/1/03/256/008
EU/1/03/256/009
EU/1/03/256/010
143
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 8 September 2003
Datum för senaste förnyade godkännandet: 8 September 2008
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
144
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Varje 0,4 ml endos förfylld spruta innehåller 40 mg adalimumab.
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Varje 0,4 ml endos förfylld injektionspenna innehåller 40 mg adalimumab.
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp producerad i CHO (Chinese Hamster 
Ovary-celler).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion).
Klar, färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Humira i kombination med metotrexat är indicerat för:
 behandling av måttlig till svår, aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter när andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel inklusive metotrexat inte haft tillräcklig 
effekt.
 behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med metotrexat.
Humira kan ges som monoterapi då metotrexat inte tolereras eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Humira har visats reducera progressionhastigheten av ledskadan mätt med röntgen, och förbättra den 
fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat.
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Humira i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av aktiv polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, hos patienter från 2 års ålder som har svarat otillräckligt på en eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Humira kan ges som monoterapi vid 
intolerans för metotrexat eller då fortsatt behandling med metotrexat är olämplig (för effekt vid 
monoterapi, se avsnitt 5.1). Humira har inte studerats hos patienter yngre än 2 år.
145
Entesitrelaterad artrit
Humira är indicerat för behandling av aktiv entesitrelaterad artrit hos patienter, 6 år och äldre, som har
svarat otillräckligt på eller som inte tolererar konventionell terapi (se avsnitt 5.1).
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Humira är indicerat för behandling av svår aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna som inte svarat 
tillfredställande på konventionell behandling.
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS
Humira är indicerat för behandling av vuxna med allvarlig axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på AS men med tydliga tecken på inflammation via förhöjt CRP och/eller MR, som inte har 
svarat tillräckligt på, eller är intoleranta mot icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
Psoriasisartrit
Humira är indicerat för behandling av aktiv och progredierande psoriasisartrit hos vuxna när andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel inte haft tillräcklig effekt. Humira har visat sig 
reducera progressionshastigheten av perifer ledskada uppmätt med röntgen hos patienter med 
polyartikulär symmetrisk subtyp av sjukdomen (se avsnitt 5.1) och har även visat förbättring av den 
fysiska funktionen.
Psoriasis
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna patienter som 
är aktuella för systemisk behandling.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Humira är indicerat för behandling av svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 4 års 
ålder som inte har svarat på eller som är olämpliga för topikal behandling och ljusbehandling.
Hidradenitis suppurativa (HS)
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv hidradenitis suppurativa (acne inversa) hos 
vuxna och ungdomar från 12 års ålder som inte har svarat tillräckligt på konventionell systemisk HS-
behandling (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter som 
inte svarat trots fullständig och adekvat behandling med kortikosteroider och/eller immunosuppressiv 
behandling; eller som är intoleranta eller har medicinska kontraindikationer för sådan behandling.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som inte har svarat på konventionell terapi inklusive primär nutritionsterapi och en 
kortikosteroid och/eller en immunomodulerare eller som är intoleranta mot eller har kontraindikationer 
mot sådan behandling.
146
Ulcerös kolit
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som 
svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider och 
6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte tolereras eller är 
kontraindicerad.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter (från 
6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider 
och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte 
tolereras eller är kontraindicerad.
Uveit
Humira är indicerat för behandling av icke-infektiös intermediär, bakre och panuveit hos vuxna 
patienter som svarat otillräckligt på kortikosteroider, hos patienter som behöver 
kortikosteroidsparande behandling eller hos patienter där kortikosteroidbehandling inte är lämpligt.
Pediatriska patienter med uveit
Humira är indicerat för behandling av pediatrisk icke-infektiös kronisk främre uveit hos patienter från 
2 års ålder som inte har svarat tillräckligt eller som inte tolererar konventionell behandling eller där 
konventionell behandling inte är lämpligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Humira bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd där Humira är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att konsultera en 
lämplig specialist innan behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas 
med Humira ska ges ett speciellt patientkort.
Efter noggrann utbildning i injektionsteknik, kan patienterna själva injicera Humira om deras läkare 
beslutar att det är lämpligt och om de kan få medicinsk uppföljning vid behov.
Under behandling med Humira bör andra behandlingar som ges samtidigt (t.ex. kortikosteroider 
och/eller immunomodulerande ämnen) optimeras.
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter med reumatoid artrit är 40 mg 
adalimumab administrerat varannan vecka som en singeldos via subkutan injektion. Behandling med 
metotrexat ska fortsätta under behandling med Humira.
Behandling med glukokortikoider, salicylater, icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel eller 
analgetika kan fortsätta under behandling med Humira. Angående kombination med andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel än metotrexat, se avsnitten 4.4 och 5.1.
Vid monoterapi, kan vissa patienter som får ett minskat svar på Humira 40 mg varannan vecka ha 
nytta av en ökning i doseringen till 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarat inom denna tidsperiod. 
147
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Dosavbrott
Det kan finnas ett behov av dosavbrott, till exempel före kirurgi eller om en allvarlig infektion uppstår. 
Tillgängliga data tyder på att återinsättande av Humira efter behandlingsavbrott i 70 dagar eller längre 
resulterade i samma omfattning av kliniskt svar och liknande säkerhetsprofil som före dosavbrott.
Ankyloserande spondylit, axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS och psoriasisartrit
Den rekommenderade dosen av Humira till patienter med ankyloserande spondylit, axial spondylartrit 
utan radiografiska tecken på AS och psoriasisartrit är 40 mg adalimumab administrerat varannan 
vecka som en singeldos via subkutan injektion.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarar på behandling inom denna tidsperiod.
Psoriasis
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter är en startdos på 80 mg administrerat
subkutant, följt av 40 mg som ges subkutant varannan vecka med början en vecka efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarar inom denna 
tidsperiod.
Patienter som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter 16 veckor med Humira 40 mg varannan 
vecka kan dra nytta av en ökning av doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Nyttan och risken med fortsatt behandling med 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka ska 
noggrant övervägas hos en patient som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter en ökning av 
doseringen (se avsnitt 5.1). Om patienten svarar tillfredställande på behandlingen med 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan vecka kan doseringen därefter minskas till 40 mg varannan vecka. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Hidradenitis suppurativa
Den rekommenderade doseringen av Humira för vuxna patienter med hidradenitis suppurativa (HS) är 
initialt 160 mg vid dag 1 (dosen kan ges som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två 40 mg 
injektioner per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg två veckor senare på dag 15 (dosen kan ges som 
två 40 mg injektioner samma dag). Två veckor senare (dag 29) fortsätts behandlingen med 40 mg 
varje vecka eller 80 mg varannan vecka (givet som två 40 mg injektioner på en dag). Vid behov kan 
antibiotika ges fortsatt under behandling med Humira. Det rekommenderas att patienten dagligen 
använder en topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med Humira. 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som utan förbättring inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Humira 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka återinsättas (se 
avsnitt 5.1).
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se avsnitt 5.1). 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
148
Crohns sjukdom
Den rekommenderade induktionsdosen av Humira för vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv 
Crohns sjukdom är 80 mg vecka 0 följt av 40 mg vecka 2. Om det är nödvändigt med ett snabbare svar 
på behandlingen kan dosen 160 mg vecka 0 (givet som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två
40 mg injektioner per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg vecka 2 (givet som två 40 mg injektioner 
på en dag) användas med vetskapen om att risken för biverkningar är högre under induktion.
Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka genom subkutan 
injektion. Alternativt, om en patient har slutat med Humira och tecken och symtom på sjukdomen 
återkommer kan Humira återinsättas. Erfarenhet av återinsättande efter mer än 8 veckor sedan den 
senaste dosen är begränsad.
Vid underhållsbehandling kan kortikosteroiderna trappas ut i enlighet med kliniska riktlinjer.
Patienter som försämras avseende terapisvar av Humira 40 mg varannan vecka kan ha fördel av att öka
doseringen till 40 mg Humira varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Vissa patienter som inte har svarat på behandlingen vid vecka 4 kan ha fördel av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling av en patient som ej svarat på 
behandling under denna tid, bör tas under noggrant övervägande.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Ulcerös kolit
Den rekommenderade induktionsdoseringen för vuxna patienter med måttlig till svår ulcerös kolit är 
160 mg Vecka 0 (givet som fyra 40 mg injektioner under en dag eller som två 40 mg injektioner per 
dag under två på varandra följande dagar) och 80 mg Vecka 2 (givet som två 40 mg injektioner på en 
dag). Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka i form av 
subkutan injektion.
Vid underhållsbehandling kan dosen för kortikosteroider minskas enligt gällande kliniska 
behandlingsriktlinjer.
Vissa patienter som upplever att behandlingssvaret minskar med Humira 40 mg varannan vecka kan 
ha fördel av att doseringen av Humira ökas till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis uppnås inom 2-8 veckors behandlingstid. Fortsatt 
behandling rekommenderas inte för patienter som inte svarat inom denna tid.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter med uveit är en startdos på 80 mg, följt av 
40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. Det finns begränsad erfarenhet av att 
påbörja behandling med Humira som monoterapi. Behandling med Humira kan initieras i kombination 
med kortikosteroider och/eller med andra icke-biologiska immunomodulerande medel. Samtidig 
behandling med kortikosteroider kan minskas i enlighet med klinisk praxis, med början två veckor 
efter påbörjad behandling med Humira. 
Det rekommenderas att utvärdera nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling årligen (se avsnitt 
5.1).
149
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs.
Försämrad njur- och/eller leverfunktion
Humira har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från
2 års ålder baseras på kroppsvikt (tabell 1). Humira administreras varannan vecka via subkutan 
injektion. 
Tabell 1. Humira dosering för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Kroppsvikt
10 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Tillgänglig data tyder på att kliniskt svar vanligtvis erhålls inom 12 veckors behandling. Fortsatt 
behandling ska noga övervägas hos patienter som inte svarar inom detta tidsintervall.
Det finns ingen relevant användning av Humira för patienter under 2 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Entesitrelaterad artrit
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med entesitrelaterad artrit från 6 års ålder baseras 
på kroppsvikt (tabell 2). Humira administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
Tabell 2. Humira dosering för patienter med entesitrelaterad artrit
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Humira har inte studerats hos patienter med entesitrelaterad artrit yngre än 6 år.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
150
Psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Det finns ingen relevant användning av Humira för en pediatrisk population för indikationerna 
ankyloserande spondylit och psoriasisartrit.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med plackpsoriasis 4–17 år baseras på kroppsvikt 
(tabell 3). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 3. Humira dosering för pediatriska patienter med plackpsoriasis
Kroppsvikt
15 kg till < 30 kg
≥ 30 kg
Dosersingsregim
Startdos på 20 mg, följt av 20 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Startdos på 40 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarat inom denna 
tidsperiod. 
Om återinsättning av Humira är motiverat ska ovanstående instruktioner om dosering och 
behandlingslängd följas.
Säkerheten för Humira hos pediatriska patienter med plackpsoriasis har studerats i ett genomsnitt av 
13 månader. 
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn som är yngre än 4 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder som väger minst 30 kg)
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. Doseringen av Humira hos dessa 
patienter har bestämts genom farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2).
Den rekommenderade doseringen av Humira är 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka med 
start vecka 1 genom en subkutan injektion.
Hos ungdomar med ett otillräckligt svar på Humira 40 mg varannan vecka kan en ökning av 
doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas.
Vid behov kan antibiotika ges fortsatt under behandling med Humira. Det rekommenderas att 
patienten dagligen använder en topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med 
Humira.
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient utan förbättring inom denna 
tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Humira återinsättas vid behov. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se data för vuxna i 
avsnitt 5.1). 
151
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn yngre än 12 år för denna indikation. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med Crohns sjukdom 6–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 4). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 4. Humira dosering för pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg

40 mg vecka 0 och 20 mg vecka 2
≥ 40 kg
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:


80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:

160 mg vecka 0 och 80 mg vecka 2
Underhållsdos 
med start 
vecka 4
20 mg 
varannan 
vecka
40 mg 
varannan 
vecka
Patienter som upplever ett otillräckligt terapisvar kan ha fördel av att höja doseringen till:
 <40 kg: 20 mg varje vecka
 ≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka
Fortsatt behandling ska noga övervägas hos patienter som ej svarar efter 12 veckor.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 5). Humira administreras via subkutan injektion.
Tabell 5. Humira doseringen för pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg
• 80 mg vecka 0 (givet som två 
Underhållsdos
med start vecka 4*
• 40 mg varannan vecka
40 mg injektioner under en dag) 
och
• 40 mg vecka 2 (givet som en 
40 mg injektion)
152
≥ 40 kg
• 160 mg vecka 0 (givet som fyra 
40 mg injektioner under en dag 
eller två 40 mg injektioner per 
dag under två på varandra 
följande dagar) och
• 80 mg vecka 2 (givet som två 
40 mg injektioner på en dag)
• 80 mg varannan vecka
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Humira ska fortsätta med sin 
ordinerade underhållsdos.
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar 
inom denna tidsperiod.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i olika styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 6). Humira administreras via subkutan injektion. 
Det saknas erfarenhet av behandling med Humira utan samtidig behandling med metotrexat vid 
pediatrisk uveit.
Tabell 6. Humira dosering för pediatriska patienter med uveit
Kroppsvikt
< 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
40 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
När behandling med Humira påbörjas, kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg eller 80 mg 
för patienter ≥ 30 kg administreras en vecka före start av underhållsbehandlingen. Inga kliniska data 
finns tillgängliga för användning av en laddningsdos av Humira hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2).
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn under 2 år för denna indikation. 
Det rekommenderas att nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se 
avsnitt 5.1).
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Administreringssätt
Humira administreras via subkutan injektion. Kompletta användarinstruktioner finns i bipacksedeln.
Humira finns tillgänglig i andra styrkor och förpackningstyper.
153
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se 
avsnitt 4.4).
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska namnet och tillverkningssatsnumret på det 
administrerade läkemedlet tydligt noteras i patientens journal.
Infektioner
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Försämrad 
lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför monitoreras noggrant 
med avseende på infektioner, inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Humira. 
Eftersom eliminering av adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under 
denna period.
Behandling med Humira bör inte påbörjas hos patienter med pågående infektioner, inklusive kroniska 
eller lokaliserade infektioner tills infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för 
tuberkulos och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos och endemiska mykoser 
såsom histoplasmos, koccidioidomykos, eller blastomykos, ska risk och nytta med Humirabehandling 
övervägas före behandlingen påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner).
Patienter som utvecklar en ny infektion under tiden för behandling med Humira ska monitoreras noga 
och genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Behandling med Humira ska avbrytas om en 
patient utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk 
behandling ska påbörjas, tills infektionerna är under kontroll. Läkare bör iaktta försiktighet när 
Humira övervägs att användas till patienter som tidigare haft återkommande infektioner, eller som har 
bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, inklusive samtidig 
användning av immunosuppressiva läkemedel.
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, pga. bakteriell, mykobakteriell, invasiva svamp-, parasit-, 
virus- eller andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionella och pneumocystis har 
rapporterats hos patienter som får Humira.
Andra allvarliga infektioner som har setts i kliniska prövningar inkluderar pneumoni, pyelonefrit, 
septisk artrit och septicemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång associerad med infektioner har 
rapporterats.
Tuberkulos
Tuberkulos inklusive reaktivering och nyinsjuknande i tuberkulos, har rapporterats hos patienter som 
tar Humira. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos.
Före behandlingsstart med Humira måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv (”latent”) 
tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad klinisk utvärdering av 
patienthistorik av tuberkulos eller möjliga tidigare exponering för människor med aktiv tuberkulos och 
154
tidigare och/eller pågående immunosuppressiv behandling. Lämpliga screeningtest (dvs. tuberkulintest 
och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Det 
rekommenderas att utförandet och resultatet av dessa tester noteras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falska negativa tuberkulintestresultat, speciellt hos patienter med allvarlig 
sjukdom eller som är immunosupprimerade.
Om aktiv tuberkulos är diagnostiserad så får ej behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.3).
I alla situationer som beskrivs nedan ska risk-nytta balansen av behandling noga övervägas.
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare konsulteras, som har erfarenhet av 
tuberkulosbehandling.
Om latent tuberkulos diagnosticeras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax startas, 
innan Humirabehandling påbörjas, och i enlighet med gällande lokala riktlinjer.
Användning av anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas före behandlingsstart med Humira hos 
patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos trots negativ tuberkulintest och hos 
patienter med en tidigare historia av latent eller aktiv tuberkulos hos de patienter där en adekvat 
behandling ej kan bekräftas.
Trots profylaxbehandling av tuberkulos så har fall av reaktiverad tuberkulos setts hos patienter som 
behandlas med Humira. Några patienter som behandlats framgångsrikt för aktiv tuberkulos har 
insjuknat i tuberkulos igen under behandling med Humira.
Patienter ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken/symtom som kan tyda på en tuberkulosinfektion 
(t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, lätt feber, håglöshet) inträffar under eller efter behandling med 
Humira.
Andra opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiv svampinfektion har setts hos patienter som får Humira. 
Dessa infektioner har inte konsekvent blivit synliggjorda hos patienter som tar TNF-antagonister och 
detta har resulterat i förseningar i lämplig behandling, som ibland resulterat i dödlig utgång.
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktnedgång, svettning, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom med eller utan samtidig 
chock ska en invasiv svampinfektion misstänkas och Humirabehandling ska snabbt avslutas. Diagnos 
och administrering av empirisk svampbehandling hos dessa patienter bör ske i samråd med en läkare 
med specialistkunskap om patienter med invasiva svampinfektioner.
Hepatit B reaktivering
Reaktivering av hepatit B har inträffat hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (d.v.s. 
ytantigen positiva) och som har fått TNF-antagonister inklusive Humira. Vissa fall har haft dödlig 
utgång. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Humira startas. För patienter 
som testas positiva för hepatit B infektion, rekommenderas en konsultation med en läkare med 
erfarenhet av att behandla hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Humira ska noga övervakas för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och åtskilliga månader efter att behandling har 
avslutats. Data saknas avseende behandling av patienter som är bärare av HBV med anti-viral 
behandling tillsammans med TNF-antagonist, för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Humira avbrytas och effektiv antiviral behandling 
och lämplig ytterligare behandling påbörjas.
155
Neurologiska händelser
Humira och andra TNF-antagonister har i sällsynta fall associerats med nytt skov eller exacerbation av 
kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet, 
inklusive multipel skleros och optisk neurit samt perifer demyelinerande sjukdom, inklusive Guillain-
Barré syndrom. Förskrivare ska vara försiktiga när användning av Humira övervägs till patienter med 
existerande eller nyligen debuterade symtom som överensstämmer med en diagnos på centrala eller 
perifera demyeliniserande tillstånd; att avbryta behandling med Humira ska övervägas om något av 
dessa tillstånd utvecklas. Det finns ett känt samband mellan intermediär uveit och centrala 
demyeliniserande tillstånd. En neurologisk utvärdering ska göras hos patienter med icke-infektiös 
intermediär uveit innan Humira-behandling startas och regelbundet under behandlingen för att 
utvärdera underliggande eller påbörjade centrala demyeliniserande tillstånd.
Allergiska reaktioner
Allvarliga allergiska reaktioner associerade med Humira var sällsynta i kliniska studier. Icke-allvarliga 
allergiska reaktioner relaterade till Humira var mindre vanliga i de kliniska studierna. Rapporter om
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter Humira-administrering. Om 
en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion skulle inträffa ska administreringen av 
Humira avbrytas omedelbart och lämpliga behandlingsåtgärder insättas.
Immunosuppression
I en studie på 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med Humira, fann man inga tecken 
på försämrad fördröjd hypersensitivitet, sänkning av immunoglobulinnivåerna eller förändringar i 
antalet effektor T-, B-, NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Fler fall av maligniteter, inklusive lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i 
jämförelse med kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-
antagonister. Denna händelse är dock sällsynt. Efter marknadsföring har leukemifall rapporterats hos 
patienter som behandlats med TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos i reumatoid artrit patienter med långvarig, hög aktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskberäkningen. Med nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för 
utveckling av lymfom, leukemi och andra maligna sjukdomar hos patienter som behandlas med en 
TNF-antagonist.
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats bland barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 
22 års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (behandlingsstart < 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsföring. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en mängd olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter vanligtvis 
associerade med immunosuppression. En risk för utvecklande av maligniteter hos barn och ungdomar 
behandlade med TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring identifierats hos patienter 
som behandlas med adalimumab. Denna sällsynta form av T-cellslymfom har ett mycket aggressivt 
förlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatospleniska T-cellslymfom med Humira har 
inträffat hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-merkaptopurin för 
inflammatorisk tarmsjukdom. De potentiella riskerna med kombination av azatioprin eller 
merkaptopurin tillsammans med Humira ska noga övervägas. En risk för utvecklande av 
hepatospleniskt T-cellslymfom hos patienter som behandlas med Humira kan inte uteslutas (se avsnitt 
4.8).
Inga studier har gjorts som inkluderar patienter med en historik av malignitet eller hos de som 
fortsätter med behandling efter utvecklande av malignitet. Således ska ytterligare försiktighet iakttas 
då man överväger Humira-behandling av dessa patienter (se avsnitt 4.8).
156
Alla patienter och speciellt de patienter som har behandlats med betydande mängd immunosuppressiv 
behandling eller psoriasispatienter som behandlats med PUVA ska undersökas för förekomsten av 
icke-melanom hudcancer före och under behandling med Humira. Melanom och Merkel-cellscarcinom 
har också rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se 
avsnitt 4.8).
I en utvärderande klinisk studie som undersökte användningen av en annan TNF-antagonist, 
infliximab, hos patienter med måttlig till allvarlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), 
rapporterades fler maligniteter, mestadels i lungan eller huvudet och halsen, hos de infliximab-
behandlade patienterna än hos kontrollpatienterna. Alla patienterna hade en historik av storrökning. 
Användning av någon TNF-antagonist hos KOL-patienter ska därför ske med försiktighet, liksom 
användning hos patienter som beroende på storrökning har en ökad risk för malignitet.
Med tillgängliga data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för att utveckla 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit vilka löper ökad risk för dysplasi eller 
koloncarcinom (t.ex. patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller 
som har dysplasi eller koloncarcinom i anamnesen bör undersökas regelbundet med avseende på 
dysplasi innan behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta 
koloskopi och biopsier enligt lokala rekommendationer.
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni som inkluderar aplastisk anemi har rapporterats för TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, kliniskt signifikant cytopeni (till exempel trombocytopeni, leukopeni) 
inkluderad, har rapporterats för Humira. Samtliga patienter ska uppmanas att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar tecken och symtom som indikerar bloddyskrasi (ex. långvarig feber, 
blåmärke, blödning, blekhet) under pågående behandling med Humira. Behandlingsuppehåll med 
Humira ska övervägas hos patienter med konstaterad signifikant hematologisk avvikelse.
Vaccinationer
Liknande antikroppssvar på standard 23-valent pneumokockvaccination och trivalent influensavirus-
vaccination sågs i en studie hos 226 vuxna med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab 
eller placebo. Ingen data finns tillgänglig på den sekundära spridningen av infektion av levande vaccin 
hos patienter som behandlas med Humira. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas.
Patienter på Humira kan få vaccinationer samtidigt, förutom med levande vacciner. För spädbarn som 
exponerats för adalimumab under graviditeten rekommenderas ej administrering av levande vaccin 
(t.ex. BCG vaccin) förrän 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under graviditeten.
Kronisk hjärtsvikt
I en klinisk prövning med en annan TNF antagonist har försämrad kronisk hjärtsvikt och ökad 
mortalitet beroende på kronisk hjärtsvikt observerats. Även fall med försämring av kronisk hjärtsvikt 
har rapporterats hos patienter som använder Humira. Humira ska användas med försiktighet hos 
patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Humira är kontraindicerat vid måttlig eller svår 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling med Humira ska avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller 
förvärrar symtomen på kronisk hjärtsvikt.
Autoimmuna processer
Behandling med Humira kan resultera i bildning av autoimmuna antikroppar. Långtidseffekten av 
Humirabehandling för utvecklande av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient utvecklar 
157
symtom som påminner om lupusliknande syndrom efter behandling med Humira och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska ytterligare behandling med Humira inte ges (se avsnitt 4.8).
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister
I kliniska studier sågs vid samtidig användning av anakinra och en annan TNF-antagonist, etanercept, 
allvarliga infektioner utan att man såg ökad klinisk fördel jämfört med etanercept ensamt. På grund av
biverkningsbilden som sågs vid kombinationen av etanercept med anakinra-terapi skulle kombination 
av anakinra och andra TNF-antagonister också kunna ge liknande toxiciteter. Därför är kombinationen 
av adalimumab och anakinra inte att rekommendera (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av adalimumab med andra biologiska DMARDs (ex. anakinra och abatecept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet vid kirurgiska ingrepp på patienter behandlade med 
Humira. Adalimumabs långa halveringstid ska tas i beaktande om ett kirurgiskt ingrepp planeras. En 
patient som fordrar kirurgi under pågående Humira-behandling bör övervakas noggrant för infektioner 
och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet bland patienter som 
genomgår proteskirurgi under pågående Humira-behandling.
Tunntarmsobstruktioner
Uteblivet svar på behandling för Crohns sjukdom kan indikera en fixerad fibrotisk striktur som kan 
behöva opereras. Tillgänglig data tyder på att Humira inte förvärrar eller orsakar strikturer.
Äldre
Frekvensen av allvarliga infektioner var högre hos de Humira-behandlade patienterna över 65 år 
(3,7%) än hos de under 65 år (1,5%). Vissa av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
krävs avseende risken för infektion vid behandling av äldre.
Pediatrisk population
Se vaccinationer ovan.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Humira har studerats hos reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit 
patienter som tar Humira som monoterapi och de som samtidigt tar metotrexat. Bildningen av 
antikroppar var lägre när Humira gavs tillsammans med metotrexat i jämförelse med användning i 
monoterapi. Administrering av Humira utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, 
ökad clearance och minskad effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1).
Kombinationen av Humira och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
Kombinationen av Humira och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
158
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att undvika graviditet och 
fortsätta använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Humira.
Graviditet
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter med exponering för adalimumab 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under 
första trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning.
I ett prospektivt kohortregister registrerades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns 
sjukdom (CD) som behandlats med adalimumab under första trimestern som minst och 120 kvinnor 
med RA eller CD som inte behandlats med adalimumab. Det primära effektmåttet var 
födelseprevalensen av grav fosterskada. Andelen graviditeter som slutade med minst en levande födsel 
med grav fosterskada var 6/69 (8,7%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med RA och 5/74 (6,8%) 
hos obehandlade kvinnor med RA(ojusterad oddsratio (OR) 1,31, 95% KI 0,38-4,52) och 16/152 
(10,5%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med CD och 3/32 (9,4%) hos obehandlade kvinnor med
CD (ojusterad OR 1,14, 95% KI 0,31-4,16). Justerad OR (justerad för skillnader vid baslinjen) var 
1,10 (95% KI 0,45-2,74) för RA och CD tillsammans. Det fanns inga tydliga skillnader mellan 
adalimumab-behandlade och obehandlade kvinnor i de sekundära effektmåtten - spontana aborter, 
mindre fosterskador, prematur födsel, födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner 
och inga dödfödslar eller malignititer rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas av 
metodologiska begränsningar av studien, inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design.
I en utvecklingstoxicitetsstudie utförd på apor, fanns det ingen indikation på maternal toxicitet, 
embryotoxicitet eller teratogenicitet. Prekliniska data på effekter på postnatal toxicitet av adalimumab 
finns inte (se avsnitt 5.3).
Beroende på sin hämning av TNF, kan adalimumab som administreras under graviditet påverka 
normalt immunsvar hos den nyfödda. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det finns 
ett uttalat behov.
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som är födda av kvinnor som 
behandlats med adalimumab under graviditet. Som en följd kan dessa nyfödda barn ha en ökad risk för 
infektion. Administrering av levande vaccin (t.ex. BCG vaccin)till nyfödda som har exponerats för 
adalimumab i livmodern rekommenderas inte i 5 månader efter moderns sista adalimumab-injektion 
under sin graviditet.
Amning
Begränsad information från den publicerade litteraturen visar att adalimumab utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1 % till 1 % av 
moderns serumnivå. Oralt intag av immunoglobulin G proteiner genomgår intestinal proteolys och har 
låg biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på det ammande nyfödda barnet. Följaktligen kan Humira 
användas under amning.
Fertilitet
Preklinisk data på fertilitetseffekter av adalimumab finns ej tillgängliga.
159
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Humira kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Svindel och 
försämrad syn kan inträffa vid administrering av Humira (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Humira studerades hos 9506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 månader 
eller längre. Dessa studier innefattade såväl reumatoid artrit-patienter med kort- och långvarig 
sjukdomshistoria, juvenil idiopatisk artrit-patienter (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit) som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit,
psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. Pivotala kontrollerade studier innefattade 6089 patienter 
som behandlats med Humira och 3801 patienter som erhållit placebo eller aktiv jämförande substans 
under den kontrollerade studieperioden.
Proportionen av patienter som på grund av biverkningar avbröt behandling under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av pivotala studier var 5,9% för patienter som fick Humira och 5,4% för 
kontrollbehandlade patienter.
De mest rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektioner och 
sinuit), reaktioner på injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), huvudvärk och 
muskuloskeletal smärta.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Humira. TNF-antagonister såsom Humira påverkar 
immunsystemet och dess användning i kroppens försvar mot infektion och cancer.
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och Tbc), HBV-
reaktivering och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och HSTCL) har också rapporterats 
vid användning av Humira.
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa 
inkluderar sällsynta rapporter av pancytopeni, aplastisk anemi, central och perifer demyelinerande 
händelser och rapporter av lupus, lupus-relaterade tillstånd och Stevens-Johnson syndrom.
Pediatrisk population
Generellt sett var biverkningarna som sågs hos pediatriska patienter liknande de som sågs hos vuxna 
patienter både i frekvens och sort.
Lista över biverkningar i tabellform
Följande lista med biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenheter 
efter marknadsföring och visas i tabell 7 nedan, uppdelade i organklasser och frekvens: mycket 
vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100 till < 1/10); mindre vanliga ( 1/1000 till < 1/100), sällsynta 
(> 1/10 000 till < 1/1000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data). Inom varje
frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Den högsta frekvensen som 
setts inom de olika indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) syns i kolumnen för organklass om 
ytterligare information finns att hitta någon annanstans i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8.
160
Tabell 7
Biverkningar
Organklass
Infektioner och 
infestationer*
Frekvens
Mycket vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinusit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni)
Vanliga
Mindre vanliga
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), intestinala infektioner (inklusive 
viral gastroenterit), hud och mjukdelsinfektion 
(inklusive paronyki, cellulit, impetigo, 
nekrotiserande fasciit och herpes zoster), 
öroninfektioner, orala infektioner (inklusive herpes 
simplex, oral herpes och tandinfektioner), 
infektioner i reproduktionsorganen (inklusive 
vulvovaginal mykotisk infektion), 
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner, ledinfektioner
Neurologiska infektioner (inklusive viral meningit),
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
mykobakterium avium komplex infektion), 
bakterieinfektion,
ögoninfektion, divertikulit1)
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)*
Vanliga
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellcarcinom och skivepitelcancer), benign 
neoplasm
Mindre vanliga
Lymfom**, solid organneoplasm (inklusive 
bröstcancer, lungneoplasm och tyroidea neoplasm), 
melanom**
Sällsynt
Leukemi1)
Ingen känd 
frekvens
Hepatospleniskt T-cell lymfom1)
Merkel-cellscarcinom (neuroendokrin carcinom i 
huden)1), Kaposis sarkom
Blodet och lymfsystemet* Mycket vanliga
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), anemi
Vanliga
Leukocytos, trombocytopeni
Mindre vanliga
Idiopatisk tromobytopen purpura
Sällsynta
Pancytopeni
Immunsystemet*
Vanliga
Hypersensitivitet, allergier (inklusive 
säsongsallergi)
Mindre vanliga
Sarkoidos1),
Vaskulit
161
Organklass
Frekvens
Biverkningar
Sällsynta
Anafylaxi1)
Metabolism och nutrition Mycket vanliga
Förhöjda lipider
Vanliga
Hypokalemi, förhöjda urinsyror, avvikande natrium 
i blod, hypokalcemi, hyperglykemi, hypofosfatemi,
dehydrering
Psykiska störningar
Vanliga
Humörsvängningar (inklusive depression), ångest, 
sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet*
Mycket vanliga
Huvudvärk
Vanliga
Parestesi (inklusive hypoastesi), migrän, 
nervrotskompression
Mindre vanliga
Sällsynta
Cerebrovaskulär olycka1), tremor, neuropati
Multipel skleros, demyelinerande sjukdomar (t.ex. 
optisk neurit, Guillain-Barré syndrom) 1)
Ögon
Vanliga
Synnedsättning, konjunktivit, blefarit, ögonsvullnad
Mindre vanliga
Diplopi
Öron och balansorgan
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Dövhet, tinnitus
Hjärtat*
Vanliga
Takykardi
Mindre vanliga
Hjärtinfarkt1), arytmi, kronisk hjärtsvikt
Sällsynta
Hjärtstillestånd
Blodkärl
Vanliga
Hypertension, rodnad, hematom
Mindre vanliga
Aortaaneurysm, vaskulär artärocklusion, 
tromboflebit
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum*
Vanliga
Astma, dyspné, hosta
Mindre vanliga
Pulmonell embolism1), interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom, pneumonit, pleural 
effusion1)
Sällsynta
Pulmonell fibros1)
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Buksmärta, illamående och kräkning
Vanliga
Gastrointestinal blödning, dyspepsi, gastroesofageal 
reflux sjukdom, Sicca syndrom
162
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga
Biverkningar
Pankreatit, dysfagi, ansiktsödem
Sällsynta
Intestinal perforation1)
Lever och gallvägar*
Mycket vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Kolecystit och kolelitias, leversteatos, förhöjt 
bilirubin
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Hepatit, reaktivering av hepatit B1), autoimmun 
hepatit1)
Leversvikt1)
Hud och subkutan vävnad Mycket vanliga
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag)
Vanliga
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustular psoriasis)1),
urtikaria, blåmärken (inklusive purpura), dermatit 
(inklusive eksem), sköra naglar, hyperhidros, 
alopeci1), pruritus
Mindre vanliga
Nattsvettningar, ärr
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Erytema multiforme1), Stevens-Johnson syndrom1),
angioödem1), kutan vaskulit1), lichenoida 
hudreaktioner1)
Förvärrande av dermatomyosit symtom1)
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Mycket vanliga
Muskuloskeletal smärta
Vanliga
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas)
Mindre vanliga
Rabdomyolys, Systemisk lupus erytematos
Sällsynta
Lupus-liknande syndrom
Njurar och urinvägar 
Vanliga
Försämrad njurfunktion, hematuri
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället*
Mindre vanliga 
Nokturi
Mindre vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Vanliga 
Bröstsmärta, ödem, feber1)
Mindre vanliga
Inflammation
163
Organklass
Undersökningar*
Frekvens
Vanliga
Biverkningar
Koagulations och blödningsstörningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
Positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA), förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas
Ingen känd 
frekvens
Viktökning2)
Vanliga
Försämrad läkning
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Ytterligare information kan hittas i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8
** Inklusive öppna förlängningsstudier
1) Inklusive spontanrapporterad data
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 
1,0 kg för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt.
Hidradenitis suppurativa
Säkerhetsprofilen för patienter med HS som behandlats med Humira varje vecka var i enlighet med 
den redan kända säkerhetsprofilen för Humira. 
Uveit
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlats med Humira varannan vecka var i enlighet 
med den redan kända säkerhetsprofilen för Humira.
Förklaring av utvalda biverkningar
Reaktioner på injektionsstället
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn utvecklade 12,9% av patienterna som 
behandlades med Humira, reaktioner på injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2% av patienterna som fick placebo eller aktiv jämförande substans. 
Reaktioner på injektionsstället ledde generellt sett inte till att behandlingen med läkemedlet avbröts.
Infektioner
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn uppgick infektionsnivån till 1,51 per patientår 
hos Humira-behandlade patienter och 1,46 per patientår hos patienter behandlade med placebo- eller 
aktiv kontroll. Infektionerna bestod huvudsakligen i nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation. Flertalet patienter fortsatte med Humira efter utläkt infektion. 
Incidensen av allvarliga infektioner uppgick till 0,04 per patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,03 per patientår hos patienter behandlade med placebo eller aktiv kontroll. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med Humira har allvarliga infektioner (inklusive 
dödliga infektioner, dock sällan förekommande) rapporterats. Dessa rapporter innefattar fall av 
tuberkulos (inklusive miliär och extrapulmonella lokalisationer) och invasiva opportunistiska 
infektioner (t e x disseminerad och extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, 
pneumocystit, candidias-, aspergillos- och listerios-infektion). De flesta fallen av tuberkulos inträffade 
164
inom de första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent 
sjukdom.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponeringstid av 655,6 patientår 
i Humira-studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Dessutom observerades inga maligniteter hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering av 498,1 patientår under Humira studier på pediatriska patienter med Crohns sjukdom. 
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponeringstid av 80,0 patientår i 
Humira-studier hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en Humira-studie hos 
pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades hos 60 pediatriska patienter 
med en exponeringstid av 58,4 patientår i en Humira-studie på pediatriska patienter med uveit.
Under de kontrollerade delarna av de pivotala Humira-studierna hos vuxna som var minst 12 veckor 
långa hos patienter med måttlig till allvarligt aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS, psoriasisartrit, psoriasis, hidradenitis suppurativa,
Crohns sjukdom, ulcerös kolit och uveit sågs andra maligniteter än lymfom och icke-melanom 
hudcancer till en frekvens (95% konfidensintervall) av 6,8 (4,4; 10,5) per 1000 patientår hos 5291 
Humira-behandlade patienter, jämfört med frekvensen 6,3 (3,4; 11,8) per 1000 patientår hos 3444 
kontrollpatienter (medianlängd för behandling var 4,0 månader för Humira och 3,8 månader för 
kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95% konfidensintervall) av icke-melanom hudcancer var 
8,8 (6,0; 13,0) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter och 3,2 (1,3; 7,6) per 1000 
patientår hos kontrollpatienterna. Av dessa hudcancertyper förekom skivepitelcarcinom med 
frekvensen (95 % konfidensintervall) av 2,7 (1,4; 5,4) per 1000 patientår hos Humira-behandlade 
patienter och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter. Frekvensen (95 % 
konfidensintervall) av lymfom var 0,7(0,2; 2,7) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter.
Vid kombination av den kontrollerade delen av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier, med en medianlängd av ungefär 3,3 år och som inkluderar 6427 patienter och mer 
än 26439 patientår av behandling, så var malignitetsfrekvensen, andra än lymfom och icke-melanom 
hudcancer, ungefär 8,5 per 1000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom hudcancer är 
ungefär 9,6 per 1000 patientår, och den observerade frekvensen för lymfom är ungefär 1,3 per 1000 
patientår.
Efter marknadsföring, från januari 2003 till december 2010 och i huvudsak hos patienter med 
reumatoid artrit, är frekvensen av rapporterade maligniteter ungefär 2,7 per 1000 patient 
behandlingsår. Den rapporterade frekvensen för icke-melanom hudcancer och lymfom är ungefär 0,2 
respektive 0,3 per 1000 patient behandlingsår (se avsnitt 4.4).
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring rapporterats hos patienter 
som behandlas med adalimumab (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Vid flera tillfällen undersöktes patienternas serum i reumatoid artrit studierna I-V för att se om 
autoantikroppar kunde påvisas. Av de patienter hos vilka man i de studierna inte kunde påvisa 
autoantikroppar initialt, utvecklade 11,9% av patienterna som behandlades med Humira och 8,1% av 
patienterna som fick placebo och aktiv kontroll, positiva titrar av autoantikroppar efter 24 veckor. Två 
av de 3441 patienter som behandlades med Humira i alla reumatoid artrit och psoriasisartrit studierna 
utvecklade kliniska tecken på nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter att 
behandlingen avbrutits. Inga patienter utvecklade lupusnefrit eller fick symtom från CNS.
165
Lever och gallvägar
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit 
med en kontrollperiod mellan 4 till 104 veckor så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 3,7% av 
Humira-behandlade patienter och 1,6% av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
som var 4 till 17 år och entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 6,1% av Humira-behandlade patienter och 1,3% av kontroll-behandlade patienter. De flesta ALAT 
ökningar uppstod vid samtidig användning av metotrexat. Ingen ALAT ökning ≥ 3 x ULN uppstod i 
fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 2 till 
<4 år.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med Crohn’s sjukdom och ulcerös kolit 
med en varierande kontrollperiod på mellan 4 och 52 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 0,9% av Humira-behandlade patienter och  0,9% av kontroll-behandlade patienter.
I fas-3 prövningen av Humira hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom, som utvärderade effekt 
och säkerhet hos två kroppsviktsjusterade underhållsdoseringar, efter en kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling upp till 52 veckors behandling, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,6 
% (5/192) av patienterna, där 4 patienter hade samtidig immunosupprimerande behandling vid 
baslinjen.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod 
på mellan 12 och 24 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 1,8% av Humira-behandlade 
patienter och 1,8% av kontroll-behandlade patienter.
Ingen ALAT-ökning ≥ 3 x ULN uppstod i fas-3 prövningar med Humira hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis.
I kontrollerade prövningar med Humira hos patienter med hidradenitis suppurativa (startdoser på 160 
mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt av 40 mg varje vecka från vecka 4) med en kontrollperiod 
mellan 12 till 16 veckor uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 0,3 % av Humira-behandlade 
patienter och 0,6 % av kontroll-behandladepatienter. 
I kontrollerade prövningar med Humira (startdoser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vecka 1), hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar och 105,0 dagar hos Humira-behandlade patienter respektive 
kontrollbehandlade patienter, uppstod ALAT-ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av Humira-behandlade 
patienter och hos 2,4 % av kontrollbehandlade patienter.
I den kontrollerade fas 3-prövningen av Humira hos pediatriska patienter med ulcerös kolit (N = 93) 
som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan 
vecka (N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), efter 
kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 
1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 
160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), förekom 
ALAT-stegringar ≥ 3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna.
Över alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de 
flesta fall var ökningarna övergående och upphörde med fortsatt behandling. Det finns dock rapporter 
efter marknadsföring om leversvikt liksom mindre allvarliga leverrubbningar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab.
166
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin
Högre incidenser av maligna och allvarliga infektionsrelaterade biverkningar sågs i studier med 
Crohns sjukdom hos vuxna då Humira kombinerades med azatioprin/6-merkaptopurin jämfört med 
Humira ensamt.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listade i Bilaga V.
4.9 Överdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosen som 
evaluerades har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är ungefär 15 gånger den 
rekommenderade dosen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare. ATC kod: L04AB04
Verkningsmekanism
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar TNF:s biologiska funktion genom att blockera 
dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellmembranen.
Adalimumab modulerar också det biologiska svar som induceras eller regleras genom TNF, inklusive 
förändringarna i nivåerna av adhesionsmolekyler ansvariga för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-
1 och ICAM-1 med en IC50 på 0,1-0,2 nM).
Farmakodynamisk effekt
Efter behandling med Humira observerar man hos patienter med reumatoid artrit en snabb sänkning i 
nivåerna av akutfasreaktanter för inflammation (CRP, SR och serumcytokiner (IL-6)) jämfört med 
utgångsvärdet. Serumnivåerna av matrix metalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som initierar de 
processer som ligger bakom broskdestruktionen sjunker också efter administration av Humira. 
Patienter som behandlas med Humira erfar oftast en förbättring i hematologiska tecken på kronisk 
inflammation.
En snabb sänkning av CRP-nivåer observerades även hos patienter med polyartikulär juvenil
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom. ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
Humira. Hos patienter med Crohns sjukdom ses ett minskat antal celler som uttrycker inflammatoriska 
markörer i tjocktarmen inklusive en signifikant sänkning i uttrycket av TNFα. Endoskopistudier av 
tarmmukosa har visat på läkning hos adalimumab-behandlade patienter.
Klinisk effekt och säkerhet
Reumatoid artrit
Humira har utvärderats i mer än 3000 patienter i alla kliniska reumatoid artrit-studier. Effekten och 
säkerheten av Humira vid behandling av reumatoid artrit undersöktes i fem randomiserade, 
dubbelblinda och välkontrollerade studier. Några patienter behandlades i upp till 120 månader. Smärta 
167
vid injektionsstället för Humira 40 mg/0,4 ml utvärderades i två randomiserade, aktivt kontrollerade, 
enkelblindade, crossover-studier med två perioder.
RA-studie I involverade 271 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, som inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande anti-reumatiskt läkemedel och hade 
otillräcklig effekt av metotrexat i doser mellan 12,5-25 mg (10 mg om patienten var 
metotrexatintolerant) en gång i veckan och vilkas metotrexatdosering var oförändrad på 10-25 mg i 
veckan. Humira eller placebo gavs i doserna 20, 40 eller 80 mg varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie II utvärderade 544 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit och inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande, anti-reumatiska läkemedel. Humira i 
doserna 20 eller 40 mg injicerades subkutant varannan vecka med placebo alternerande veckor eller 
varje vecka i 26 veckor; placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna.
RA-studie III utvärderade 619 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, och som hade ett otillräckligt svar på metotrexat vid doser 12,5-25 mg, eller som har varit 
intoleranta mot 10 mg metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick 
placebo injektioner varje vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg Humira varje vecka i 52 veckor. 
Den tredje gruppen fick 40 mg Humira varannan vecka med placebo alternerande veckor. Vid avslut 
av de första 52 veckorna, togs 457 patienter in i en öppen förlängningsfas i vilken 40 mg 
Humira/MTX administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie IV bedömde huvudsakligen säkerheten hos 636 patienter som var 18 år gamla med 
måttlig- till högaktiv reumatoid artrit. Patienterna tilläts antingen vara DMARD -naiva eller stå kvar 
på sin pågående reumatologiska behandling, förutsatt att denna var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
terapier inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg Humira eller placebo varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till högaktiv tidig 
reumatoid artrit (genomsnittlig sjukdomsperiod mindre än 9 månader). Denna studie utvärderade 
effekten av behandling med Humira 40 mg varannan vecka kombinerat med metotrexat, Humira 
40 mg varannan vecka som monoterapi, respektive metotrexat som monoterapi, under 104 veckor för 
att reducera tecken och symtom på reumatoid artrit samt utvecklingstakten av ledskada. Efter avslut av 
de första 104 veckorna antogs 497 patienter till en öppen förlängningsstudie där 40 mg Humira 
administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie VI och VII utvärderade respektive 60 patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit 
som var ≥ 18 år. Patienterna i studierna var antingen redan användare av Humira 40 mg/0,8 ml och 
beskrev sin smärta vid injektionsstället som åtminstone 3 cm (på en 0-10 cm VAS-skala), eller 
biologiskt naiva patienter som påbörjade behandling med Humira 40 mg/0,8 ml. Patienterna 
randomiserades till att ges en endos av Humira 40 mg/0,8 ml eller Humira 40 mg/0,4 ml, följt av en 
enkel injektion av den motsatta behandlingen vid nästföljande dos. 
Den primära endpointen i RA-studierna I, II och III och den sekundära endpointen i RA-studien IV 
uttrycks som procentandelen patienter som nådde ett ACR 20-svar vid vecka 24 eller 26. Den primära 
endpointen i RA-studie V var procentandelen patienter som nådde ett ACR 50-svar vid vecka 52. RA-
studie III och V hade en ytterligare primär endpoint vid 52 veckor avseende fördröjning av 
sjukdomsprogression (som visas med röntgenresultat). RA-studie III hade även en primär endpoint 
avseende förändringar i livskvalitet. Den primära endpointen i RA-studierna VI och VII var smärta vid 
injektionsstället direkt efter en injektion utvärderat enligt 0-10 cm på en VAS-skala.
ACR-svar
Andelen av de Humirabehandlade patienterna som uppnådde ACR 20, 50 och 70 effekt var likartad i 
RA-studierna I, II och III. Resultaten från 40 mg varannan vecka-doseringenär summerade i tabell 8.
168
Tabell 8
ACR-svar i placebo-kontrollerade studier 
(% av patienter)
Svar
RA-studie Ia**
RA-studie IIa**
RA-studie IIIa**
Placebo/ MTXc
n=60
Humirab/ MTXc
n=63
Placebo
n=110
Humirab
n=113
Placebo/ MTXc
n=200
Humirab/ MTXc
n=207
6,7%
NA
65,1%
NA
13,3%
NA
19,1%
NA
46,0%
NA
29,5%
24,0%
ACR 20
6 månader
12 månader
ACR 50
6 månader
12 månader
ACR 70
6 månader
12 månader
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor
b 40 mg Humira administrerat varannan vecka
c MTX = Metotrexat
**p<0,01, Humira jämfört med placebo
12,4%
NA
23,8%
NA
22,1%
NA
52,4%
NA
9,5%
9,5 %
2,5%
4,5%
1,8%
NA
3,3%
NA
8,2%
NA
63,3%
58,9%
39,1%
41,5 %
20,8%
23,2%
I RA-studierna I-IV förbättrades alla de individuella komponenterna i ACR effekt kriterierna jämfört 
med placebo (antal svullna och ömma leder, läkares och patients bedömning av sjukdomsaktivitet och
smärta, invaliditets index (HAQ) och CRP (mg/dl) värden) vid vecka 24 eller 26. I RA-studie III 
kvarstod dessa förbättringar under alla 52 veckor.
I en öppen förlängningsstudie för RA studie III, upprätthöll de flesta patienter som var ACR-
responders detta svar då de följdes upp efter upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till 
Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 114 patienter med Humira 40 mg varannan vecka under 5 
år. Bland dessa hade 86 patienter (75,4%) ett ACR 20 svar; 72 patienter (63,2%) hade ACR 50 svar 
och 41 patienter (36%) hade ett ACR 70 svar. Av 207 patienter så fortsatte 81 patienter med Humira 
40 mg varannan vecka under 10 år. Av dessa så hade 64 patienter (79,0%) ett ACR 20 svar; 56 
patienter (69,1%) ACR 50 svar och 43 patienter (53,1%) ett ACR 70 svar.
I RA-studie IV, var ACR 20 svaret hos patienter behandlade med Humira plus standardbehandling
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardbehandling 
(p<0,001).
I RA-studierna I-IV uppnådde de Humirabehandlade patienterna statistiskt signifikant högre ACR 20 
och 50 svar jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter initieringen av behandlingen.
I RA-studie V ledde kombinationsbehandling med Humira och metotrexat, till patienter med tidig 
reumatoid artrit som var metotrexat-naiva, till snabbare och signifikant högre ACR-svar än metotrexat 
eller Humira i monoterapi vid vecka 52 och svaren kvarstod vid vecka 104 (se tabell 9).
169
Tabell 9
ACR-svar i RA-studie V
(% av patienter)
Svar
ACR 20
Vecka 52
Vecka 104
ACR 50
Vecka 52
Vecka 104
ACR 70
Vecka 52
Vecka 104
MTX
n=257
62,6%
56,0%
45,9%
42,8%
27,2%
28,4%
Humira
n=274
Humira/MTX
n=268
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
54,4%
49,3%
41,2%
36,9%
25,9%
28,1%
72,8%
69,4%
61,6%
59,0%
45,5%
46,6%
0,013
0,002
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,043
0,140
0,317
0,162
0,656
0,864
ap-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
bp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
cp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i 
monoterapi med hjälp av Mann-Whitney U test.
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-svaren vid uppföljning i upp till 10 
år. Av 542 patienter som randomiserades till Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 170 patienter 
med Humira 40 mg varannan vecka i 10 år. Av dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 20-svar; 127 
patienter (74,7%) ACR 50-svar; och 102 patienter (60,0%) ACR 70-svar.
Vid vecka 52 hade 42,9% av patienterna som fick kombinationsbehandling med Humira/metotrexat 
uppnått klinisk remission (DAS28 (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6% av patienterna som fick 
monoterapi med metotrexat och 23,4 % av patienterna som fick monoterapi med Humira. 
Kombinationsbehandlingen med Humira/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen 
behandlingen med metotrexat (p<0,001) och Humira (p<0,001) i monoterapi vad gäller att uppnå en 
låg sjukdomsgrad hos patienter som nyligen fått diagnosen måttlig till svår reumatoid artrit. 
Behandlingseffekten för de två monoterapiarmarna var likvärdig (p=0,447). Av 342 patienter som 
ursprungligen randomiserats till monoterapi med Humira eller en kombination av Humira/metrotrexat 
och som gick in i den öppna förlängningsstudien genomgick 171 patienter 10 års behandling med 
Humira. Bland dessa patienter rapporterades bibehållen klinisk remission vid 10 år hos 109 (63,7%).
Radiografisk behandlingseffekt
I RA-studie III, där de Humira-behandlade patienterna hade en medelduration av reumatoid artrit på 
ungefär 11 år, mättes strukturell ledförstörelse radiografiskt och uttrycktes som förändring i Totalt 
"Sharp Score" (TSS) och dess komponenter, erosions-"score" och broskhöjdsminsknings-"score". 
Humira/metotrexat-patienter uppvisade signifikant mindre radiografisk progression vid 6 och 12 
månader (se tabell 10) än patienter som enbart fick metotrexat.
I den öppna förlängningen av RA-studie III, upprätthålls minskningen i progressionhastigheten av 
strukturell förstörelse under 8 till 10 år i en subgrupp av patienterna. Vid 8 år så hade 81 av 207 
patienter som från början behandlades med 40 mg Humira varannan vecka utvärderats radiografiskt. 
Av dessa visade 48 patienter ingen progression avstrukturell skada som definierades av en förändring 
från baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre. Vid 10 år så utvärderades 79 av 207 patienter som 
ursprungligen behandlades med 40 mg Humira varannan vecka, radiografiskt. Bland dessa visade 40 
patienter ingen progression av strukturell skada som definierades av en förändring från baslinje i 
mTSS av 0,5 eller mindre.
170
Tabell 10
Genomsnittlig radiografisk förändring över 12 månader i RA-studie III 
Placebo/
MTXa
Humira/MTX
40 mg varannan 
vecka
Placebo/MTX-
Humira/MTX (95% 
konfidens 
intervallb)
p-värde
Total Sharp Score
Erosion score
JSNd score
2,7
1,6
1,0
0,1
0,0
0,1
2,6 (1,4; 3,8) 
<0,001c
1,6 (0,9; 2,2)
<0,001
0,9 (0,3; 1,4)
  0,002
ametotrexat
b95% konfidens intervall för skillnaden i förändringen av scores mellan metotrexat och Humira. 
cBaserat på rank analys 
dJoint Space Narrowing
I RA-studie V bedömdes den strukturella ledskadan radiografiskt och uttrycktes som förändring i 
modifierad Total Sharp Score (se tabell 11).
Tabell 11
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V
MTX
n=257
(95% 
konfidensintervall)
5,7 (4,2-7,3)
Humira
n=274
(95% 
konfidensintervall)
3,0 (1,7-4,3)
Humira/MTX
n=268
(95% 
konfidensintervall)
1,3 (0,5-2,1)
p-
värdea
p-
värdeb
p-
värdec
0,0020 <0,001
<0,001
2,0 (1,2-2,8)
1,7 (1,0-2,4)
3,7 (2,7-4,7)
Total 
Sharp 
Score
Erosion 
Score
JSN 
Score
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i monoterapi 
med hjälp av Mann-Whitney U test.
0,8 (0,4-1,2)
1,3 (0,5-2,1)
0,5 (0-1,0)
<0,001
<0,001
0,0037
0,0082 <0,001
0,151
Efter 52 och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progress (förändring från 
baslinjen i modifierad Total Sharp Score <0,5) signifikant högre för kombinationsbehandling med 
Humira/metotrexat (63,8% respektive 61,2%) jämfört med metotrexat i monoterapi (37,4% respektive 
33,5%, p<0,001) och Humira i monoterapi (50,7%, <0,002 respektive 44,5%, p<0,001).
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V var den genomsnittliga ändringen från baslinjen vid 
år 10 i modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen hade 
randomiserats till respektive metotrexat i monoterapi, Humira i monoterapi och Humira/metotrexat 
kombinationsterapi.  Den korresponderande andelen patienter utan radiografisk progression var 
31,3%, 23,7% och 36,7%,i respektive studiearm.
171
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet Health 
Assessment Questionnaire (HAQ) i de fyra ursprungliga, adekvata och välkontrollerade studierna och 
användes dessutom som primär effektparameter vid vecka 52 i RA-studie III. Alla de använda 
doser/doseringsscheman för Humira, som användes i alla fyra studier, ledde till en statistiskt 
signifikant större förbättring av ingångsvärdena av invaliditetsindexet HAQ efter 6 månader jämfört 
med placebo och i RA-studie III observerades samma efter 52 veckor. Resultat från Short Form Health 
Survey (SF 36) med alla doser/doseringsscheman av Humira i alla fyra studier stödjer dessa 
observationer med en statistiskt signifikant förbättring av scoren för fysisk förmåga (PCS), och i 
tillägg en signifikant förbättring av domänerna smärta och vitalitet vid dosen 40 mg varannan vecka. I 
de tre studierna där detta bedömdes (RA-studier I, III, IV) fann man en statistiskt signifikant sänkning 
av utmattning mätt med hjälp av FACIT scores (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy).
I RA-studie III, hos de flesta patienter som uppnådde förbättring i fysisk funktion och fortsatte med
behandling, kvarstod förbättringen vid vecka 520 (120 månader) av öppen behandling. Ökad 
livskvalitet uppmättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under hela den 
tiden.
I RA-studie V var förbättringen i invaliditetsindex (HAQ) och den fysiska komponenten av SF 36 
större (p<0,001) för kombinationsbehandling med Humira/metotrexat jämfört med metotrexat eller 
Humira i monoterapi vid vecka 52. Detta resultat kvarstod vid vecka 104. Hos de 250 patienter som 
fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar av den fysiska funktionen under 10 
års behandling.
Smärta vid injektionsstället
För poolade crossover RA-studier VI och VII observerades en statistiskt signifikant skillnad för smärta 
vid injektionsstället direkt efter dosering mellan Humira 40 mg/0,8 ml och Humira 40 mg/0,4 ml 
(genomsnittligt VAS på 3,7 cm jämfört med 1,2 cm, på en skala av 0-10 cm, P < 0,001). Detta 
representerar ett medianvärde på 84% minskning av smärta vid injektionsstället.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Humira, 40 mg varannan vecka, prövades på 393 patienter i två randomiserade, 24-veckors 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier på patienter med aktiv ankyloserande spondylit 
(medelvärdet vid baslinjen för sjukdomens aktivitets-score [Bath Ankylosing Spondylitis Disease 
Activity Index (BASDAI)] var 6,3 i alla grupper) som hade ett otillräckligt svar på konventionell 
behandling. Sjuttionio (20,1%) patienter behandlades samtidigt med sjukdomsmodifierande 
antireumatiska läkemedel och 37 (9,4%) patienter med glukokortikoider. Den blindade perioden 
följdes av en period med öppen behandling, under vilken patienterna fick Humira 40 mg subkutant 
varannan vecka under ytterligare upp till 28 veckor. Patienter (n=215; 54,7%) som inte uppnådde 
ASAS 20 vid Vecka 12 eller 16 eller 20 fick ”early escape” adalimumab 40 mg subkutant varannan 
vecka som öppen behandling, och behandlades fortsättningsvis som non-responders i de dubbelblinda 
statistiska analyserna.
I den större AS-studien I med 315 patienter, visade resultaten en statistiskt signifikant förbättring av 
tecken och symtom på ankyloserande spondylit hos patienter behandlade med Humira jämfört med 
placebo. Ett signifikant svar sågs tidigast vid vecka 2 och bibehölls under 24 veckor (se tabell 12).
172
Tabell 12
Effektsvar i Placebokontrollerad AS-Studie – Studie I
Minskning av tecken och symtom
Svar
ASASa 20
             Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
ASAS 50
             Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
ASAS 70
             Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
BASDAIb 50 
             Vecka 2
Vecka 12 
Vecka 24 
Placebo
N=107
16%
21%
19%
3%
10%
11%
0%
5%
8%
4%
16%
15%
Humira
N=208
42%***
58%***
51%***
16%***
38%***
35%***
7%**
23%***
24%***
20%***
45%***
42%***
***,** Statistiskt signifikant vid p<0.001, <0.01 för alla jämförelser mellan 
Humira och placebo vid Vecka 2, 12 och 24
a Assessments in Ankylosing Spondylitis
b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
Humira-behandlade patienter hade signifikant större förbättring vid vecka 12 i både SF36 och 
Ankylosing Spondylitis Quality of Life Questionnaire (ASQoL), och förbättringen kvarstod till vecka 
24. 
Liknande trender (alla inte statistiskt signifikanta) sågs i den mindre, randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade AS-studien II på 82 vuxna patienter med aktiv ankyloserande spondylit.
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i tvårandomiserade, dubbelblinda placebokontrollerade 
studier hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-axSpA). Nr-axSpA studie I 
utvärderade patienter med aktiv nr-axSpA. Nr-axSpA studie II var en utsättningsstudie hos patienter 
med aktiv nr-axSpA som uppnådde remission under öppen behandling med Humira.
Nr-axSpA studie I
Humira 40 mg varannan vecka utvärderades hos 185 patienter i nr-axSpA studie I, en randomiserad, 
12 veckor dubbelblind, placebokontrollerad studie hos patienter med aktiv nr-axSpA (medelvärde 
baslinjen av sjukdomsaktivitet (Bath Ankylosing Spondylitis Activity Index (BASDAI) var 6,4 för 
patienter som behandlades med Humira och 6,5 för de som fick placebo) och som ej hade svarat på 
eller var intoleranta mot  1 NSAID, eller hade en kontraindikation mot NSAID.
Trettiotre (18%) patienter behandlades samtidigt med sjukdomsmodifierade antireumatiska läkemedel 
och 146 (79%) patienter med NSAID vid baslinjen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen 
period under vilken patienterna fick Humira 40 mg subkutant varannan vecka i upp till ytterligare 144 
veckor. Resultaten vecka 12 visade statistiskt signifikanta förbättringar av tecken och symtom på aktiv 
nr-axSpA hos patienter behandlade med Humira jämfört med placebo (tabell 13).
173
Tabell 13
Effektsvar i placebokontrollerade nr-axSpA studie I
Placebo
N=94
15%
31%
6%
5%
    15%
-0,3
4%
-0,3
-0,6
-0,2
Humira
N=91
36%***
52%**
31%***
  16%*
   35%**
-1,0***
24%***
-4,7***
-3,2**
-1,8**
Dubbelblind
Svar vid vecka 12
ASASa 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAIb 50
ASDASc,d,e
ASDAS inaktiv sjukdom
hs-CRPd,f,g
SPARCCh MRI sakroiliakalederd,i
SPARCC MRI ryggradd,j
a Assessments of SpondyloArthritis international Society
b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
cAnkylosing Spondylitis Disease Activity Score
d genomsnittlig ändring från baslinjen
e n=91 placebo och n=87 Humira
f högkänsligt C-reaktivt protein (mg/L)
g n=73 placebo och n=70 Humira
h Spondyloarthritis Research Consortium of Canada
i n=84 placebo och Humira
j n=82 placebo och n=85 Humira
***, **, * Statistiskt signifikant vid p < 0,001, < 0,01 respektive < 0,05, för alla jämförelser 
mellan Humira och placebo.
I den öppna förlängningsstudien bibehölls förbättringen av tecken och symtom med behandling med 
Humira till och med vecka 156.
Hämmande av inflammation
En signifikant förbättring av tecken på inflammation, uppmätt som hs-CRP och MRI av både 
sakroiliakaleder och ryggraden, bibehölls hos patienter som behandlats med Humira till och med 
vecka 156 och vecka 104, respektive. 
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion utvärderades genom att använda HAQ-S och SF-36 
frågeformulär. Humira visade statistiskt signifikant större förbättringar i HAQ-S totalvärde och SF-36 
Physical Component Score (PCS) från baslinje till vecka 12 jämfört med placebo.
Förbättring i hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bibehölls under den öppna 
förlängningsstudien till och med vecka 156. 
Nr-axSpA studie II
673 patienter med aktiv nr-axSpA (medelvärdet vid baslinjen för sjukdomens aktivitets-score [Bath 
Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] var 7,0) som hade ett otillräckligt svar på 
 2 NSAIDs,en intolerans mot eller en kontraindikation mot NSAIDs, påbörjaded en öppna perioden 
av nr-axSpA studie II under vilken de fick Humira 40 mg varannan vecka i 28 veckor. Dessa patienter 
hade också objektiva tecken på inflammation i sakroiliakaleden eller ryggraden på MR eller förhöjda 
hs-CRP-värden. Patienter som uppnådde bibehållen remission i minst 12 veckor (N=305) 
(ASDAS<1,3 vid veckorna 16, 20, 24 och 28) under den öppna perioden randomiserades sedan för att 
få antingen fortsatt behandling med Humira 40 mg varannan vecka (N=152) eller placebo (N=153) 
174
under ytterligare 40 veckor i en dubbelblind, placebokontrollerad period (total studieduration var 68 
veckor). Patienter som fick ett skov under den dubbelblinda perioden fick rescue-behandling Humira 
40 mg varannan vecka i minst 12 veckor.
Den primära endpointen för effekt i studien var andelen patienter som inte fick något skov vid vecka 
68 i studien. Skov definierades som ASDAS  2,1 vid två på varandra följande besök med fyra 
veckors mellanrum. En större andel patienter som fick Humira hade inga försämringsskov under den 
dubbelblinda perioden jämfört med de som fick placebo (70,4% vs 47,1%, p<0,001) (Figur 1).
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva som summerar tid till skov i
nr-axSpA studie II
V
O
K
S
Å
F
E
T
N
I
T
T
A
N
E
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
                                  Behandling       
TID (VECKOR)
Placebo     
Humira     ∆ Censurerad
Obs: P = placebo (antal i riskzonen (skov)); A = Humira (antal i riskzonen (skov)).
Av de 68 patienter som fick ett skov i utsättningsgruppen, fullföljde 65 patienter den 12 veckor långa 
rescue-behandling med Humira. Av dessa hade 37 (56,9%) patienter återfått remission (ASDAS < 1.3) 
efter 12 veckor efter att man återupptagit den öppna behandlingen.
Vid vecka 68 uppvisade patienter som fått kontinuerlig Humira-behandling statistisk signifikanta 
förbättringar av tecken och symtom på aktiv nr-axSpA jämfört med patienter i utsättningsgruppen 
under den dubbelblinda perioden av studien (tabell 14).
175
 
 
 
 
Tabell 14
Effektsvar i placebokontrollerade perioden i nr-axSpA studie II
Dubbelblind 
Svarvid vecka 68
ASASa,b 20
ASASa,b 40
ASASa partiell remission
ASDASc inaktiv sjukdom
Delvis försämringd
a Assessment of SpondyloArthritis international Society
b Baslinjen definieras som när den öppna perioden startades,när patienterhar aktiv sjukdom.
c Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score
d Delvist skov definieras som ASDAS ≥ 1,3 men < 2,1 vidtvåpå varandra besök.
***, ** Statistisk signifikant vid p < 0,001 respektive< 0,01, för alla jämförelser mellan Humira och 
placebo.
Humira
N=152
70,4%***
65,8%***
42,1%**
57,2%***
40,8%***
Placebo
N=153
47,1%
45,8%
26,8%
33,3%
64,1%
Psoriasisartrit
Administrering av 40 mg Humira varannan vecka till patienter med måttlig till svår aktiv 
psoriasisartrit studerades i två placebo-kontrollerade studier, PsA-studier I och II. I PsA-studie I 
behandlades 313 vuxna patienter med otillräckligt svar på behandling med icke-steroida anti-
inflammatoriska läkemedel, av vilka cirka 50% stod på metotrexat, under 24 veckor. PsA-studie II 
behandlade 100 patienter med otillräckligt svar på behandling med DMARD under 12 veckor. När 
båda studierna hade avslutats, påbörjade 383 patienter den öppna förlängningsstudien, där 40 mg 
Humira administrerades varannan vecka.
P g a det låga antalet studerade patienter finns det inte tillräckligt med bevis för Humiras effekt på 
patienter med ankyloserande spondylit-liknande psoriasisartropati.
Tabell 15
ACR-svar i placebo-kontrollerade psoriasisartrit-studier 
(% av patienter)
PsA-studie I
PsA-studie II
Svar
ACR 20
Vecka 12
Vecka 24
ACR 50 
ACR 70
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 12
Vecka 24
Placebo
n=162
14%
15%
4%
6 %
1 %
1 %
Humira
n=151
58%***
57%***
36%***
39 %***
20 %***
23 %***
p<0,001 för alla jämförelser mellan Humira och placebo
p<0,05 för alla jämförelser mellan Humira och placebo
***
*
N/A ej tillämpbart
Placebo
n=49
16%
N/A
2 %
N/A
0 %
N/A
Humira
n=51
39%*
N/A
25 %***
N/A
14 %*
N/A
ACR-resultaten i PsA-studie I var likvärdiga med och utan samtidig metotrexatbehandling.
ACR-svaren bibehölls i den öppna förlängningsstudien i upp till och med 136 veckor.
Radiografiska förändringar utvärderades i psoriasisartrit-studierna. Röntgenundersökning av händer, 
handleder och fötter gjordes vid baslinje och vecka 24 under den dubbelblinda perioden då patienterna 
fick Humira eller placebo och vid vecka 48 då alla patienterna fick Humira under den öppna delen av 
176
studien. En modifierad Total Sharp Score (mTSS) användes, som inkluderade distala interfalengeala 
leder (d.v.s. inte identisk med TSS som används för reumatoid artrit).
Behandling med Humira reducerade progressionshastigheten av perifera ledskador jämfört med 
placebobehandling uppmätt som förändring från baslinjen i mTSS (medel + SD) 0,8 ± 2,5 i 
placebogruppen (vid vecka 24) jämfört med 0,0 ± 1,9; p< 0,001) i Humiragruppen (vid vecka 48).
Hos Humira-behandlade patienter utan radiografisk progression från baslinje till vecka 48 (n=102), 
sågs fortfarande ingen radiografisk progression hos 84 % fram till och med behandlingsvecka 144.
Humira-behandlade patienter uppvisade statistiskt signifikanta förbättringar i fysisk funktion som 
mättes med HAQ och Short Form Health Survery (SF 36) jämfört med placebo vid vecka 24. 
Förbättrad fysisk funktion bibehölls i den öppna förlängningsstudien fram till och med vecka 136.
Psoriasis
Humiras säkerhet och effekt studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis ( 10 % BSA 
= Body Surface Area engagemang och Psoriasis Area och Severity Index (PASI)  12 eller  10) som 
var aktuella för systembehandling eller ljusbehandling i randomiserade, dubbelblinda studier. Av de 
patienter som påbörjade Psoriasis studie I och II hade 73 % tidigare fått systembehandling eller
ljusbehandling. Humiras säkerhet och effekt studerades även hos vuxna patienter med måttlig till svår 
kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller fotpsoriasis som var aktuella för 
systembehandling i en randomiserad dubbel-blindad studie (Psoriasis studie III).
Psoriasis studie I (REVEAL) utvärderade 1212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A, 
fick patienter placebo eller Humira med en startdos av 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som 
påbörjades en vecka efter startdosen. Efter 16 veckors behandling fick de patienter som uppnådde 
minst PASI 75 (förbättring av PASI med minst 75 % jämfört med baslinje/utgångsvärdet), gå in i 
period B och fick ”öppen label/behandling” med 40 mg Humira varannan vecka. Patienter som 
bibehöll PASI 75 vid vecka 33 och som ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i Period 
A, rerandomiserades i period C till 40 mg Humira varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 veckor.  
För alla behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 18,9 och värdet på baslinjen för PGA 
varierade från “måttlig” (53% av de inkluderade patienterna) till “svår” (41%) till “mycket svår” (6%).
Psoriasis studie II (CHAMPION) jämförde säkerhet och effekt av Humira jämfört med metotrexat 
(MTX) och placebo hos 271 patienter. Patienter fick placebo eller en startdos av MTX 7,5 mg följt av 
dosökningar fram till vecka 12, upp till en maxdos på 25 mg eller en startdos på 80 mg Humira följt av 
40 mg varannan vecka (påbörjas en vecka efter startdosen) i 16 veckor. Det finns inga data som jämför 
Humira och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som får MTX och som uppnådde ett PASI 
50 svar vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare doshöjningar.  För alla behandlingsgrupper var 
medelvärdet på baslinjen PASI 19,7 och värdet på baslinjen Physician’s Global Assessment (PGA) 
varierade från “mild” (<1%) till “måttlig” (48%) till “svår” (46%) till “mycket svår” (6%).
Patienter som deltog i alla fas II och fas III psoriasisstudier kunde enrollera till en öppen 
förlängningsstudie, där Humira gavs i minst ytterligare 108 veckor.
I Psoriasis studie I och II var en primär endpoint andelen patienter som uppnådde ett PASI 75 svar från 
baslinje vid vecka 16 (se tabell 16 och 17).
177
Tabell 16
Ps Studie I (REVEAL) Effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=398
n (%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=814
n (%)
578 (70,9)b
163 (20,0)b
506 (62,2)b
PASI 75a
  PASI 100
  PGA: Utläkt/minimal
a Procent av patienter som uppnår PASI75 beräknades som en 
centerjusterad frekvens
b p<0,001, Humira jämfört med placebo
26 (6,5)
3 (0,8)
17 (4,3)
Tabell 17
Ps studie II (CHAMPION) effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=53
n (%)
MTX
N=110
n (%)
39 (35,5)
8 (7,3)
33 (30,0)
10 (18,9)
1 (1,9)
6 (11,3)
PASI 75
  PASI 100
  PGA: 
Utläkt/minimal
a p<0,001 Humira jämfört med placebo
b p<0,001 Humira jämfört med metotrexat
c p<0,01 Humira jämfört med placebo
d p<0,05 Humira jämfört med metotrexat
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=108
n (%)
86 (79,6) a, b
18 (16,7) c, d
79 (73,1) a, b
I psoriasis studie I, upplevde 28% av patienterna som hade PASI 75 och som randomiserades om till 
placebo vecka 33 ”förlust av adekvat svar” jämfört med 5% som fortsatte med Humira, p<0,001, 
(PASI poäng efter vecka 33 och framåt eller före vecka 52 som resulterade i ett <PASI 50 jämfört med 
baslinjen med minst 6 poängs ökning i PASI jämfört med vecka 33). Av de patienter som inte längre 
svarade efter re-randomisering till placebo och som sedan påbörjade en öppen förlängningsstudie, 
återfick 38% (25/66) och 55% (36/66) PASI 75 efter 12 respektive 24 veckor efter återinsatt 
behandling.
Totalt 223 patienter som hade ett PASI 75-svar vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig 
Humirabehandling i 52 veckor i Psoriasis studie I och fortsatte med Humira i den öppna 
förlängningsstudien. Terapisvar med PASI 75 och PGA med värdena ”utläkt” eller ”minimal”, hos 
dessa patienter var 74,7% respektive 59,0% efter ytterligare 108 veckor av öppen behandling (totalt 
160 veckor). I en analys där alla patienter som lämnade studien på grund av biverkningar eller brist på 
effekt, eller som dos-ökade, räknades som non-responders, var PASI 75-svar och PGA-värde ”utläkt” 
eller ”minimal” hos dessa patienter 69,6% respektive 55,7% efter ytterligare 108 veckor av öppen 
behandling (totalt 160 veckor).
Totalt 347 stabila responders deltog i en utsättnings- och återbehandlingsutvärdering i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningssperioden kom symtom på psoriasis succesivt tillbaka med en 
mediantid till återfall (försämring till PGA-värde "måttlig" eller ”sämre”) på ungefär 5 månader. Ingen 
av dessa patienter upplevde rebound under utsättningsperioden. Totalt 76,5% (218/285) av patienterna 
som gick in i återbehandlingsperioden hade ett PGA-värde på "utläkt" eller "minimal" efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de hade haft återfall under behandlingsuppehållet eller ej (69,1%[123/178] 
och 88,8% [95/107] för patienter som fick återfall respektive de som inte fick återfall under 
utsättningsperioden.) Biverkningsprofilen under återbehandling liknade den som sågs innan 
utsättandet.
178
Signifikant förbättring vid vecka 16 från baslinje jämfört med placebo (studie I och II) och MTX 
(studie II) visades med DLQI (Dermatology Life Quality Index). I studie I var den sammanräknade 
förbättringen av den fysiska och mentala komponenten av SF-36 också signifikant jämfört med 
placebo.
I en öppen förlängningsstudie för patienter som ökade dosen från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka, beroende på ett PASI svar under 50%, uppnådde 26,4% (92/349) och 37,8% (132/349) av 
patienterna PASI 75 respons vid vecka 12 respektive vecka 24.
Psoriasis studie III (REACH) jämförde Humiras säkerhet och effekt med placebo hos 72 patienter med 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis och hand- och/eller fotpsoriasis. Patienterna fick placebo eller 
en startdos av Humira på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som påbörjades en vecka efter 
startdosen, i 16 veckor. Vid vecka 16 hade en större, statistiskt signifikant, grupp av patienter som fått 
Humira nått ett PGA-värde på ”utläkt” eller ”nästan utläkt”för händer och/eller fötter jämfört med 
patienter som fått placebo (30,6% vs 4,3%, respektive [P=0,014]). 
Psoriasis studie IV jämförde effekt och säkerhet av Humira jämfört med placebo hos 217 vuxna 
patienter med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en startdos av 80 mg Humira följt av 40 
mg varannan vecka (med start en vecka efter startdosen) eller placebo under 26 veckor följt av en 
öppen förlängningsstudie med Humira-behandling i ytterligare 26 veckor. För bedömning av graden
av nagelpsoriasis användes Modified Nail Psoriasis Severity Index (mNAPSI), Physician’s Global 
Assessment of Fingernail Psoriasis (PGA-F) och Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI) (se tabell 18). 
Humira visade på en fördelaktig behandlingseffekt hos patienter med nagelpsoriasis med olika grad av 
hudinvolvering (BSA ≥10% (60% av patienterna) och BSA <10% och ≥5% (40% av patienterna)).
Tabell 18
Ps studie IV Effektresultat vid 16, 26 och 52 veckor
Endpoint
Vecka 16
Placebokontrollerad
Vecka 26
Placebokontrollerad
Placebo
N=108
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
26,0a
29,7a
Placebo
N=108
3,4
6,9
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
46,6a
48,9a
Vecka 52
Öppen 
förlängningsstudie
Humira
40 mg varannan 
vecka
N=80
65,0
61,3
-44,2a
-11,5
-56,2a
-72,2
2,9
2,9
≥ mNAPSI 75 
(%)
PGA-F 
utläkt/minimal 
och ≥2-gradig 
förbättring (%)
Procentuell 
skillnad i total 
fingernagel 
NAPSI (%)
a p<0.001, Humira vs. placebo 
-7,8
Humira-behandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring i DLQI vid vecka 26 jämfört 
med placebo.
Hidradenitis suppurativa
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i randomiserade, dubbelblindade, placebokontrollerade 
studier och i en öppen förlängningstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår hidradenitis 
suppurativa (HS) som var intoleranta mot, hade en kontraindikation mot eller otillräcklig svar efter en 
179
minst 3 månader lång behandling med systemisk antibiotika. Patienterna i HS-I och HS-II hade Hurely 
Stage II eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade noduli. 
I studie HS-I (PIONEER I) utvärderades 307 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. Samtidig behandling med antibiotika var inte tillåtet under 
studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i period A in i 
period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg varannan vecka 
eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A fick 
Humira 40 mg varje vecka i period B. 
I studie HS-II (PIONEER II) utvärderades 326 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna hade fortsatt basbehandling med oral 
antibiotika under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i 
period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg 
varannan vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som randomiserats till placebo i 
period A fick placebo i period B. 
Patienter som deltog i studierna HS-I och HS-II var aktuella för att delta i en öppen förlängningsstudie 
där Humira 40 mg administrerades varje vecka. Den genomsnittliga exponeringen för alla 
adalimumab-populationer var 762 dagar. Under alla 3 studier använde patienter topikala antiseptiska 
medel dagligen. 
Kliniskt svar
Minskning av inflammerade lesioner och prevention av försämring av abscesser och vätskande fistlar 
utvärderades med Hidradenitis Suppurativa Clinical Response (HiSCR; åtminstone 50 % minskning 
av totalt antal abscesser och inflammerade noduli utan ökning av antal abscesser och av antal 
vätskande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta utvärderades med en 
numerisk graderingsskala (Numeric Rating Scale) hos patienter som gick in i studien med ett initialt
baslinjevärde på 3 eller högre på en 11-gradig skala.
Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna som behandlats med Humira jämfört med 
placebo uppnått HiSCR. Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna i studie HS-II 
upplevt en klinisk relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 19). Patienter som 
behandlats med Humira hade en signifikant lägre risk för försämring av sjukdomen under den initiala 
behandlingsperioden på 12 veckor. 
Tabell 19: Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II
HS-studie I
HS-studie II
Placebo
Placebo
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 153
64 (41,8%)*
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 163
96 (58,9%)***
N = 163
45 (27,6%)
N = 154
40 (26,0%)
Hidradenitis 
Suppurativa 
Clinical Response 
(HiSCR)a
≥ 30% minskning 
N =122
i hudsmärtab
34 (27,9%)
* P < 0,05, *** P < 0,001, Humira jämfört med placebo
a Hos alla randomiserade patienter
b Hos patienter med en baslinje för HS-relaterad hudsmärta som var ≥ 3 baserat på den numeriska 
graderingsskalan (Numeric Rating Scale) 0-10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = värsta tänkbarahudsmärta
N = 105
48 (45,7%)***
N = 109
27 (24,8%)
N = 111
23 (20,7%)
Behandling med Humira 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av abscesser 
och vätskande fistlar. Under de första 12 veckorna av studierna HS-I och HS-II upplevde ungefär 
180
dubbelt så många patienter i placebogruppen, jämfört med Humira-gruppen, ett försämring av 
abscesser (23,0% respektive 11,4%) och vätskande fistlar (30,0% respektive 13,9%). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo uppvisades i den hudspecifika 
hälsorelaterade livskvaliteten mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studierna HS-I och 
HS-II), patient global satisfaction med medicinsk behandling som uppmätts via Treatment Satisfaction 
Questionnaire (TSQM; studierna HS-I och HS-II), och fysisk hälsa enligt physical component 
summary score SF-36 (studie HS-I). 
Hos patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka vid vecka 12, uppnådde fler 
patienter HiSCR vid vecka 36 om behandling med Humira varje vecka fortsatte jämfört med patienter 
vars dosering reducerades till varannan vecka eller hos patienter där behandlingen avbröts (se tabell 
20).
Tabell 20: Andel patientera som uppnått HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter ändrad behandling 
från Humira varje vecka vid vecka 12
Placebo (avbruten 
behandling)
N = 73
24 (32,9%)
22 (30,1%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N = 70
36 (51,4%)
28 (40,0%)
Humira 40 mg varje 
vecka
N = 70
40 (57,1%)
39 (55,7%)
Vecka 24
Vecka 36
a  Patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka efter 12 veckors behandling
b  Patienter som uppfyllt protokollspecifika kriterier för uteblivet svar eller inte uppvisat någon 
förbättring var tvunga att uteslutas från studien och räknades som icke-responders. 
Hos patienter som delvis svarat vid vecka 12, och som behandlats kontinuerligt med Humira varje 
vecka, var HiSCR 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid vecka 96. Långtidsbehandling med Humira 
40 mg varje vecka i 96 veckor visade inga nya säkerhetsrisker. 
Hos patienter i studierna HS-I och HS-II där behandling med Humira avbröts vid vecka 12 var HiSCR 
vid vecka 12 efter återinsätting av Humira 40 mg varje vecka tillbaka vid liknande nivåer som innan 
behandlingen avbröts (56,0%). 
Crohns sjukdom
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades hos över 1500 patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (Crohns sjukdom aktivitets index (CDAI)  220 och  450) i randomiserade, dubbelblinda, 
placebo-kontrollerade studier. Samtidig behandling med stabila doser av aminosalicylater, 
kortikosteroider, och/eller immunomodulerande medel tilläts och 80% av patienterna fortsatte med 
minst ett utav dessa läkemedel.
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI < 150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonist naiva 
patienter till en av fyra behandlingsgrupper; placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg Humira vid vecka 0 
och 80 mg vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2, och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg 
vid vecka 2. I CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade slutat svara på behandling med 
eller var intoleranta mot infliximab till behandling med antingen 160 mg Humira vid vecka 0 och 
80 mg vid vecka 2 eller placebo vid veckorna 0 och 2. De primära patienter som inte svarade primärt 
uteslöts från studierna och därför utvärderades dessa patienter inte ytterligare.
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 
randomiserades patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total 
studielängd av 56 veckor. Patienter med kliniskt svar (sänkning i CDAI ≥ 70) vid vecka 4 
181
stratifierades och analyserades separat från de som inte hade svarat kliniskt vid vecka 4. Nedtrappning 
av kortikosteroider tilläts efter vecka 8.
CD-studie I och CD-studie II induktion av remission och behandlingssvar visas i tabell 21.
Tabell 21
Induktion av klinisk remission och svar 
(% av patienter)
CD-studie I: Infliximab naiva 
patienter
CD-studie II: Infliximab 
erfarna patienter
Placebo
N = 74
Humira
80/40 mg
N = 75
Humira 
160/80 mg 
N = 76
Placebo
N = 166
Humira 
160/80 mg
N = 159
Vecka 4
Klinisk remission
12%
24%
Kliniskt svar (CR-100)
37%
Alla p-värden är parvisa jämförelser mellan proportionen för Humira jämfört med placebo
*
25%
24%
36%*
49%**
7%
21%*
38%**
**
p<0,001
p<0,01
Liknande remissionsnivåer sågs för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 8 och 
biverkningar sågs oftare i 160/80 mg gruppen.
Vid vecka 4 i CD-studie III hade 58% (499/854) av patienterna svarat kliniskt och utvärderades i den 
primära analysen. Av de som hade svarat kliniskt vid vecka 4 hade 48% tidigare exponerats för annan 
TNF-antagonist. Upprätthållande av remission och svarsfrekvenser visas i tabell 22. 
Resultat avseende klinisk remission var relativt konstant oberoende av tidigare TNF 
antagonistexponering.
Sjukdomsrelaterad sjukhusinläggning och kirurgiska ingrepp var signifikant lägre hos adalimumab-
patienter jämfört med placebo vid vecka 56.
Tabell 22
Längden på klinisk remission och svar 
(% av patienter)
Vecka 26
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Vecka 56
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroidfri remission 
i >=90 dagara
40 mg Humira
varannan vecka
40 mg Humira
varje vecka
N = 172
40%*
N = 157
47%*
52%*
19% (11/58)**
52%*
15% (11/74)**
N=172
36%*
N=157
41%*
41%*
29% (17/58)*
48%*
20% (15/74)**
Placebo
N = 170
17%
27%
3% (2/66)
N=170
12%
17%
5% (3/66)
182
*
**
a
p<0,001 för Humira jämfört med placebo i parvisa jämförelser av propotioner
p<0,02 för Humira jämfört med placebo i parvisa jämförelser av propotioner
Av de som fick kortikosteroider vid baslinje
Av de patienter som inte hade svarat vid vecka 4, hade 43% av patienterna som fick 
underhållsbehandling med Humira svarat vid vecka 12 jämfört med 30% av placebobehandlade 
patienter. Dessa resultat talar för att vissa patienter som inte har svarat vid vecka 4 kan ha nytta av 
fortsatt underhållsbehandling till och med vecka 12. Behandling som fortsätter efter vecka 12 
resulterade inte in någon märkbar förhöjd svarsfrekvens (se avsnitt 4.2).
117/276 patienter från CD studie I och 272/777 patienter från CD studierna II och III följdes genom 
minst 3 års öppen adalimumab-behandling. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk 
remission. Ett kliniskt svar (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter.
Livskvalitet
I CD-studie I och II, uppnåddes statistiskt signifikant förbättring i totalpoäng i det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som 
randomiserats till Humira 80/40 mg och 160/80 mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 
i CD-studie III liksom i de adalimumab-behandlade grupperna jämfört med placebo gruppen.
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för multipeldoser av Humira utvärderades hos vuxna patienter med måttlig till 
svår aktiv ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 12 med endoskopisk subscore 2 till 3) i randomiserade, 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier.
I studie UC-I, randomiserades 390 TNF-antagonistnaïva patienter till att få antingen placebo 
vecka 0 och 2, 160 mg Humira vecka 0 följt av 80 mg vecka 2 eller 80 mg vecka 0 följt av 40 mg 
vecka 2. Efter vecka 2 fick patienterna i de två grupperna med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Klinisk remission (definierad som ”Mayo score” ≤2 utan någon subscore>1) bedömdes vecka 8.
I studie UC-II fick 248 patienter 160 mg vecka 0, 80 mg vecka 2 och 40 mg varannan vecka därefter 
och 246 patienter fick placebo. Kliniska resultat bedömdes med avseende på induktion av remission 
vid vecka 8 och bibehållen remission vid vecka 52.
Patienter som fått induktion med 160/80 mg Humira uppnådde statistiskt signifikant högre procentuell 
remission jämfört med placebo vid vecka 8 i studie UC-I (18% respektive 9%, p=0,031) och studie 
UC-II (17% respektive 9%, p=0,019).Av de som behandlats med Humira i studie UC-II och befann sig 
i remission vid vecka 8, befann sig 21/41 (51%) i remission vid vecka 52.
Resultat från hela populationen i studie UC-II visas i tabell 23.
183
Tabell 23
Svar, remission och mukosaläkning i studie UC-II
(% av patienter)
Vecka 52
  Kliniskt svar 
  Klinisk remission
  Mukosaläkning 
  Steroidfri remission i ≥ 90 dagar a
Placebo
N=246
18% 
9%
15%
6% 
(N=140)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=248
   30%*
   17%*
   25%*
     13% *
(N=150)
Vecka 8 och 52
  Bibehållet svar
  Bibehållen remission 
  Bestående mukosaläkning 
Klinisk remission med ”Mayo score” ≤ 2 utan någon subscore > 1;
Kliniskt svar minskas från baslinjen vid ”Mayo score” ≥3 och ≥30% inklusive en 
minskning i ”rectal bleeding subscore ” [RBS] ≥1 eller en absolut RBS av 0 eller 1;
*p<0,05 för Humira vs. placebo parvis jämförelse av andelar 
**p<0,001 för Humira vs. placebo parvis jämförelse av andelar
a  Av dem som fick kortikosteroider vid baslinjen
   24%**
   8%*
  19%*
12%
4%
11%
Av de patienter som svarade vid vecka 8 hade 47% svarat, 29% var i remission, 41 % hade 
mukosaläkning och 20% var i steroidfri remission i ≥ 90 dagar vid vecka 52.
Hos ungefär 40% av patienterna i studie UC-II hade tidigare anti-TNF-behandling med infliximab 
misslyckats. Effekten med adalimumab hos dessa patienter var mindre jämföret med den hos 
anti-TNF-naïva patienter. Bland patienter för vilka tidigare anti-TNF-behandling hade misslyckats 
uppnåddes remission vecka 52 hos 3% med placebo och hos 10% med adalimumab.
Patienterna från studierna UC-I och UC-II hade möjlighet att fortsätta i en öppen förlängningsstudie 
under lång tid (UC-III). Efter 3 år av behandling med adalimumab fortsatte 75% (301/402) att befinna 
sig i klinisk remission enligt partiell ”Mayo score”. 
Sjukhusinläggningsfrekvens
Under 52 veckor för studierna UC-1 och UC-II observerades en lägre frekvens av generella 
sjukhusinläggningar och UC-relaterade sjukhusinläggningar för den adalimumabbehandlade 
behandlingsgruppen jämfört med placebogruppen. Siffran för generella sjukhusinläggningar i 
adalimumabgruppen var 0,18 per patientår jämfört med 0,26 per patientår i placebogruppen, och de 
korresponderande siffrorna för UC-relaterade sjukhusinläggningar var 0,12 per patientår jämfört med 
0,22 per patientår. 
Livskvalitet
I studie UC-II visade behandling med adalimumab på förbättring av resultatet av det 
sjukdomsspecifika frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ). 
Uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär, bakre 
och panuveit, där patienter med isolerad främre uveit var exkluderade, i två randomiserade, 
184
dubbelmaskerade placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienter fick placebo eller Humira som 
en startdos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Samtidig behandling med ett icke-biologiskt immunosuppressivt läkemedel i stabila doser var tillåtet. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider 
(prednison oralt vid doser på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos av 
prednison på 60 mg/dag vid studiestart följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt 
avbruten kortikosteroidbehandling vid vecka 15.
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit med behov av kronisk 
kortikosteroidbehandling (prednison oralt 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras 
sjukdom. Patienterna genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt avbruten 
kortikosteroidbehandling vid vecka 19. 
Den primära endpointen för effekt i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades genom ett multikomponent utfall baserat på inflammatoriska korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala vaskulära lesioner, gradering av inflammerade celler i främre kammaren 
(anterior chamber (AC) cell grade), gradering av grumlingar i glaskroppen (vitreous haze (VH) grade)
och bäst korrigerad synskärpa (best corrected visual acuity (BCVA)).
Patienter som avslutade studie UV I och UV II fick fortsätta i en icke-kontrollerad förlängningsstudie 
med en planerad längd på 78 veckor. Patienter tilläts fortsätta med studieläkemedlet efter vecka 78 tills 
de hade tillgång till Humira.  
Klinisk respons
Resultaten från båda studierna demonstrerade en statistiskt signifikant minskning av risken för 
behandlingssvikt hos patienter som behandlats med Humira jämfört med patienter som fått placebo (se 
tabell 24). Båda studierna demonstrerade en tidig och bibehållen effekt av Humira med avseende på 
frekvens av behandlingssvikt jämfört med placebo (se figur 2).
Tabell 24
Tid till behandlingssvikt i studierna UV I och UV II
Analys
         Behandling
N
Behandlingssvikt 
N(%)
Tid till 
behandlingssvikt i 
median (månader)
HRa CI 95% 
för HRa
P-värdeb
--
0,50
--
0,36, 0,70
--
< 0,001
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
84 (78,5)
60 (54,5)
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
61 (55,0)
45 (39,1)
107
110
3,0
5,6
111
115
8,3
NEc
OBS: Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II) 
räknades som en incident. Bortfall på grund av andra skäl än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten då bortfallet skedde. 
a
--
0,39, 0,84
--
0,004
--
0,57
HR för adalimumab jämfört med placebo från proportionella hazard-regressioner med 
behandling som faktor.
Dubbelsidigt P-värde från log rank test.
NE = ej möjligt att utvärdera. Färre än hälften av patienterna i riskzonen var med om en 
incident.
b
c
185
Figur 2. Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II)
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
Studie UV I                     Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
Studie UV II                    Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
OBS: P# = Placebo (Antal incidenter/Antal i riskzonen); A# = HUMIRA (Antal incidenter/Antal i 
riskzonen)
I studie UV I observerades statistisk signifikant skillnad till adalimumabs fördel jämfört med placebo 
för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II visades statistiskt signifikanta skillnader 
enbart för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab.
Av de 424 patienter som inkluderades i den icke-kontrollerade förlängningsstudien av studierna UV I 
och UV II, bedömdes 60 patienter som olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av
sekundära komplikationer till diabetesretinopati, på grund av kataraktkirurgi eller vitrektomi) och 
exkluderades från den primära effektanalysen. Av de 364 resterande patienterna, nådde 269
utvärderbara patienter (74%) 78 veckors öppen adalimumab-behandling. Baserat på observerade data, 
hade 216 (80,3%) patienter en lågaktiv sjukdomsperiod (inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-
cellgrad ≤0,5+, VH grad ≤0,5+) med en samtidig steroiddos på ≤7,5 mg per dag och 178 (66,2%) 
patienter hade en period med steroidfri lågaktiv sjukdom. BCVA förbättrades eller upprätthölls (< 5 
bokstävers försämring) i 88,6% av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 överensstämde generellt 
med dessa resultat men antalet deltagande patienter sjönk efter denna tidpunkt. Sammantaget, av de 
186
 
 
 
 
 
 
patienter som avbröt studien, var 18% på grund av biverkningar och 8% på grund av otillräckligt svar 
på adalimumab-behandlingen. 
Livskvalitet
Patientrapporterade utfall med avseende på synrelaterade funktioner mättes i båda kliniska studierna, 
med hjälp av NEI VFQ-25. Humira hade numerisk fördel för majoriteten av subscores med statistiskt 
signifikanta genomsnittliga skillnader för generell syn, okulär smärta, närsynthet, psykisk hälsa och 
totala scoren i studie UV I samt för generell syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt till fördel för Humira gällande färgseende i studie UV I och färgseende, 
perifert seende och närsynthet i studie UV II.
Immunogenicitet
Bildning av anti-adalimumab antikroppar är sammankopplad med ökad clearance och minskad effekt 
av adalimumab. Det finns ingen tydlig korrelation mellan anti-adalimumab antikroppar och 
förekomsten av biverkningar.
Patienter i reumatoid artrit studie I, II och III testades vid ett flertal tidpunkter för anti-adalimumab 
antikroppar under perioden 6 till 12 månader. I de pivotala studierna identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 5,5% (58/1053) av adalimumab-behandlade patienter i jämförelse med 0,5% (2/370) 
för placebo. Hos patienter som inte samtidigt gavs metotrexat var incidensen 12,4% i jämförelse med 
0,6% då adalimumab användes som tillägg till metotrexat. 
Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 4-17 år, identifierades anti-
adalimumab antikroppar hos 15,8% (27/171) av patienter som behandlades med adalimumab. Hos 
patienter som inte samtidigt fick metotrexat, var incidensen 25,6% (22/86) jämfört med 5,9% (5/85) då 
adalimumab gavs som tillägg till metotrexat. Hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
som var 2 till <4 år eller 4 år och äldre med en kroppsvikt <15 kg, identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 7% (1/15) av patienterna och den patienten fick samtidig metotrexat-behandling.
Hos patienter med entesitrelaterad artrit, identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 10,9% (5/46) 
av patienterna som behandlades med adalimumab. Hos patienter som inte samtidigt fick metotrexat, 
var incidensen 13,6% (3/22), jämfört med 8,3% (2/24) då adalimumab gavs som tillägg till metotrexat.
Hos patienter med psoriasisartrit som behandlades med adalimumab identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 38/376 patienter (10%). Hos patienter som inte samtidigt tog metotrexat var 
incidensen 13,5% (24/178 personer) i jämförelse med 7% (14 av 198 personer) då adalimumab 
användes som tillägg till metotrexat.
Hos patienter med ankyloserande spondylit som behandlades med adalimumab identifierades anti-
adalimumab antikroppar hos 17/204 personer (8,3%). Hos patienter som inte samtidigt fick metotrexat 
var incidensen 16/185 (8,6%), jämfört med 1/19 (5,3%) då adalimumab användes som tillägg till 
metotrexat.
Hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit, identifierades anti-adalimumab antikroppar 
hos 8/152 patienter (5,3%) som behandlades kontinuerligt med adalimumab. 
Hos patienter med Crohns sjukdom och som behandlats med adalimumab, identifierades anti-
adalimumab antikroppar i 7/269 patienter (2,6%) och hos 19/487 patienter (3,9%) med ulcerös kolit.
Hos vuxna patienter med psoriasis som behandlades med adalimumab som monoterapi, så 
identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 77/920 personer (8,4%).
Hos vuxna patienter med plackpsoriasis som stod på långtidsbehandling med enbart adalimumab som 
monoterapi och som deltog i en utsättnings- och återbehandlingsstudie, var förekomsten av 
187
antikroppar mot adalimumab efter återbehandling (11 av 482 patienter, 2,3%) liknande den som sågs 
innan utsättandet (11 av 590 patienter, 1,9%).
Hos pediatriska patienter med psoriasis identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 5/38 patienter 
(13%) som behandlats med 0,8 mg/kg adalimumab som monoterapi.
Hos patienter med måttlig till svår hidradenitis suppurativa identifierades anti-adalimumab antikroppar 
hos 10/99 patienter (10,1%) som behandlats med adalimumab. 
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom utvecklades anti-adalimumab 
antikroppar hos 3,3% av patienter som behandlats med adalimumab. 
Hos vuxna patienter med icke-infektiös uveit identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 4,8 % 
(12/249) av patienter som behandlats med adalimumab.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit var frekvensen av utveckling av anti-
adalimumab antikroppar 3 % hos patienter som fick adalimumab.
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika, är en jämförelse med antikroppsförekomst 
från andra produkter inte tillämpbar.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit (JIA)
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i två studier (pJIA I och II) hos barn med aktiv 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, som hade varierande debuttyper av JIA (mest frekvent var 
reumatoid faktor negativ eller positiv polyartrit och utvidgad oligoartikulär JIA).
pJIA-I
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, parallell-
grupp-studie hos 171 barn (4-17 år gamla) med polyartikulär JIA. I den öppna, inledandefasen (OL LI, 
open-label lead in phase) blev patienterna stratifierade till två grupper, antingen MTX (metotrexat)-
behandling eller inte MTX-behandling. Patienter som var i den ”inte MTX-behandling” var antingen 
naiva till eller hade slutat använda MTX minst två veckor före administrering av studieläkemedel. 
Patienter kvarstod på stabila doser med NSAID och/eller prednison (< 0,2 mg/kg/dag eller maximalt 
10 mg/dag). I OL LI fasen fick alla patienter 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg Humira varannan 
vecka under 16 veckor. Fördelning av patienter i ålder och minimum, median och maximum doser 
som administrerades under OL LI fasen presenteras i tabell 25.
Tabell 25
Fördelning av patienter avseende ålder och adalimumab doser som administrerades under 
OL LI fasen
Åldersgrupp
Antal patienter vid baslinje n (%) Minimum, median och 
4 till 7 år
8 till 12 år
13 till 17 år
31 (18,1)
71 (41,5)
69 (40,4)
maximal dos
10, 20 och 25 mg
20, 25 och 40 mg
25, 40 och 40 mg
Patienter som uppvisade ett pediatriskt ACR 30 svar vid vecka 16, kvalificerades till att randomisera 
in i den dubbelblinda (DB) fasen och fick antingen Humira 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg, eller 
placebo varannan vecka under ytterligare 32 veckor eller tills sjukdomsförsämring inträffade. Kriterier 
för sjukdomsförsämring definierades som en försämring av  30% från baslinjen hos  3 av de 6 
188
kriterierna för pediatrisk ACR,  2 aktiva leder, och förbättring av  30% i inte fler än 1 av de 6 
kriterierna. Efter 32 veckor eller vid sjukdomsförsämring kunde patienterna enrolleras in till den 
öppna förlängningsfasen.
Stratum
Fas
OL-LI 16 veckor
Ped ACR 30 svar (n/N)
Dubbelblind 32 veckor
Tabell 26
PedACR 30 svar i JIA studien
MTX
Utan MTX
94,1% (80/85)
Effekt
74,4% (64/86)
Humira/MTX 
(N = 38)
Placebo/MTX
(N = 37)
Humira 
(N = 30)
Placebo
(N = 28)
64,9% (24/37)b
36,8% (14/38)
Sjukdomsförsämring i 
slutet av vecka 32a
(n/N)
Mediantid för 
sjukdomsförsämring
a Ped ACR 30/50/70 svar vecka 48 var signifikant högre än de placebobehandlade patienterna 
b p = 0,015
c p = 0,031
43,3% (13/30)
>32 veckor
>32 veckor
20 veckor
14 veckor
71,4% (20/28)c
Bland de som svarade på behandlingen vecka 16 (n=144), kvarstod de pediatriska ACR-svaren (ACR 
30/50/70/90) i upp till sex år i OLE fasen hos patienter som fick Humira genom hela studien. Totalt 19 
patienter av vilka 11 var i åldersgrupp 4-12 år vid baslinjen och 8 av dem var i åldersgrupp 13-17 år 
vid baslinjen, behandlades 6 år eller längre.
Det totala behandlingssvaret var generellt bättre och färre patienter utvecklade antikroppar då de 
behandlades med kombinationen Humira och MTX jämfört med Humira enbart. Då man tar dessa 
resultat under övervägande rekommenderas att Humira används i kombination med MTX och för 
användning som monoterapi hos de patienter där MTX-användning är olämpligt (se avsnitt 4.2).
pJIA II
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en öppen multicenter studie hos 32 barn (2-<4 år eller 4 
år och uppåt med vikten <15 kg) med måttlig till allvarlig, pågående polyartikulär JIA. Patienterna 
fick 24 mg/m2 kroppsytearea (BSA) av Humira upp till maximalt 20 mg varannan vecka som en 
singeldos via subkutan injektion under minst 24 veckor. Under studien så använde de flesta 
patienterna samtidigt MTX, ett fåtal rapporterade att de använda kortikosteroider eller NSAIDs.
Vid vecka 12 och vecka 24, så var PedACR 30 svaret 93,5% respektive 90,0%, då observerad data 
användes. Proportionen av patienter med PedACR50/70/90 vid vecka 12 och vecka 24 var 
90,3%/61,3%/38,7% respektive 83,3%/73,3%/36,7%. Bland de som svarade (Pediatric ACR 30) vid 
vecka 24 (n=27 av 30 patienter), bibehölls de Pediatriska ACR 30 svaren i upp till 60 veckor under 
OLE fasen hos patienter som fick Humira under hela den perioden. Sammantaget behandlades 20 
patienter under 60 veckor eller längre.
Entesitrelaterad artrit
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind studie hos 
46 pediatriska patienter (6-17 år) med måttlig entesitrelaterad artrit. Patienter randomiserades till att 
antigen få 24 mg/m2 kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg, eller placebo, varannan vecka i 
12 veckor. Den dubbelblindade perioden följdes av en öppen period där patienter fick 24 mg/m2
kroppsyta av Humira upp till maximalt 40 mg varannan vecka subkutant i upp till ytterligare 
189
192 veckor. Primära endpoint var den procentuella förändringen från baslinjen till vecka 12 av antalet 
aktiva leder med artrit (svullnad som inte beror på deformitet eller leder med inskränkt rörlighet plus 
smärta och/eller ömhet), vilket uppnåddes med genomsnittlig procentuell minskning på -62,6% 
(median för procentuell förändring -88,9%) hos patienter i Humira-gruppen jämfört med -11,6% 
(median för procentuell förändring -50,0%) hos patienterna i placebogruppen. Förbättring i antalet 
aktiva leder med artrit bibehölls under den öppna perioden till och med vecka 156 för de 26 av 31 
(84%) patienter i Humira-gruppen som stannade kvar i studien. Även om det inte var statistiskt 
signifikant, visade majoriteten av patienterna klinisk förbättring i sekundära endpoints såsom antalet 
entesititer, antalet ömma leder, antalet svullna leder, pediatrisk ACR 50-svar och pediatrisk ACR 70-
svar. 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten hos Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie med 114 
pediatriska patienter från 4 års ålder med svår kronisk plackpsoriasis (definierad som PGA ≥ 4 eller > 
20% BSA-engagemang eller > 10% BSA-engagemang med mycket tjocka lesioner eller PASI ≥ 20 
eller ≥ 10 med kliniskt relevant involvering av ansiktet, genitalierna eller händer/fötter) som inte 
kontrollerats tillfredställande med topikal behandling och solbehandling eller ljusbehandling. 
Patienter fick Humira 0,8 mg/kg varannan vecka (upp till 40 mg), 0,4 mg/kg varannan vecka (upp till 
20 mg) eller metotrexat 0,1-0,4 mg/kg varje vecka (upp till 25 mg). Vid vecka 16 hade fler patienter 
som randomiserats till Humira 0,8 mg/kg haft en positiv klinisk respons (PASI 75) än de som 
randomiserats till 0,4 mg/kg varannan vecka eller metotrexat.
Tabell 27
Effektresultat för pediatriska patienter med plackpsoriasis vid vecka 16
MTXa
N=37
Humira 0,8 mg/kg varannan vecka
N=38
PASI 75b
PGA: Utläkt/minimalc
a MTX = metotrexat
b P= 0,027; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
c P= 0,083; Humira 0,8 mg/kg jämfört med MTX
12 (32,4%)
15 (40,5%)
22 (57,9%)
23 (60,5%)
För patienter som uppnådde PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” stoppades behandlingen i upp 
till 36 veckor och patienterna monitorerades för sjukdomsåterfall (förvärrande av PGA med 
åtminstone 2 grader). Patienterna återinsattes sedan på adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka i 
ytterligare 16 veckor och svarsfrekvenser observerade under återbehandlingen liknade de från den 
tidigare dubbelblindade perioden; PASI 75-svar på 78,9% (15 av 19 patienter) och PGA ”utläkt” eller 
”minimal” på 52,6% (10 av 19 patienter).
I den öppna förlängningen av studien kvarstod responsen PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” i 
upp till ytterligare 52 veckor utan någon ytterligare påverkan av säkerhetsprofilen. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS predikteras baserat på den påvisade effekten samt sambandet mellan 
exponering och behandlingssvar hos vuxna HS-patienter och sannolikheten att sjukdomsprogression, 
patofysiologi och läkemedelseffekt är väsentligen lik den hos vuxna vid samma exponeringsnivå. 
Säkerheten för den rekommenderade adalimumabdoseringen hos ungdomar med HS är baserad på 
säkerhetsprofilen för adalimumab för både vuxen- och barn-indikationerna vid liknande eller mer 
frekvent dosering (se avsnitt 5.2).
190
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind klinisk prövning utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser beroende av 
kroppsvikt (<40 kg eller ≥40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldern mellan 6 och 17 år med måttlig 
till svår Crohns sjukdom (CD) definierad som Pediatrisk Crohns sjukdoms Aktivitetsindex (PCDAI) 
score >30. Patienter skulle ha fallerat på konventionell behandlingsterapi (inklusive en kortikosteroid 
och/eller en immunmodulator) för CD. Patienter kunde också ha slutat svara eller varit intoleranta mot 
infliximab.
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med dosering baserad på deras kroppsvikt vid 
baslinjen; 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter >40 kg och 80 mg och 40 mg vid 
respektive tillfälle för patienter <40 kg.
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid denna tidpunkt till 
underhållsbehandling, antingen i lågdos eller standarddos, som visas i tabell 28.
Tabell 28
Underhållsbehandling
Patientvikt
Lågdos
Standarddos
<40 kg
≥40 kg
10 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
40 mg varannan 
vecka
Effektresultat
Den primära endpointen av studien var klinisk remission vid vecka 26, definierad som PCDAI score 
 10.
Klinisk remission och kliniskt svar (definierad som en sänkning i PCDAI score med minst 15 punkter 
från baslinjen) presenteras i tabell 29. Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulatorer 
presenteras i tabell 30.
Tabell 29
Pediatrisk CD studie
PCDAI Klinisk remission och svar
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N = 93
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95
P värde*
Vecka 26
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
Vecka 52
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
* p värde för standarddos jämfört med lågdos.
38,7%
59,1%
33,3%
41,9%
28,4%
48,4%
23,2%
28,4%
0,075
0,073
0,100
0,038
191
Tabell 30
Pediatrisk CD studie
Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulerare och fistelremission
P värde1
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N= 33
84,8%
69,7%
N=60
30,0%
N=15
46,7%
40,0%
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N=38
65,8%
60,5%
N=57
29,8%
N=21
38,1%
23,8%
Diskontinuering kortikosteroider
Vecka 26
Vecka 52
Diskontinuering av immunomodulerare2
Vecka 52
Fistelremission3
Vecka 26
Vecka 52
1 p värde för standarddos jämfört med lågdos.
2 Immunosupprimerande behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 av prövaren 
om patienten ej nådde kriteriet för klinisk respons.
3 definierad som stängning av alla fistlar som var öppna vid baslinjen under minst 2 
efterföljande post-baslinje besök.
0,608
0,303
0,066
0,420
0,983
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje till vecka 26 och 52 i BMI och 
längdtillväxt observerades för båda behandlingsgrupperna.
Statistiskt och kliniskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje observerades hos båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitet-parametrarna (inklusive IMPACT III).
Ett hundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte in i en oblindad långtids-
förlängningsstudie. Efter 5 år med adalimumabterapi var 74% (37/50) av de kvarvarande 50 
patienterna i studien fortfarande i klinisk remission, och 92% (46/50) av patienterna visade fortfarande 
på kliniskt svar enligt PCDAI.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Säkerhet och effekt för Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie på 
93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 
12 med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) som hade ett 
otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av patienterna i studien 
hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider vid inskrivningen i 
studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4.
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med Humira vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda grupperna fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens utformning fick de återstående 
16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen behandling med Humira med 
induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2.
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥ 2 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) i lika 
antal till att få dubbelblind underhållsbehandling med Humira av en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 
40 mg) varje vecka , eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka . Före en 
ändring av studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt 
PMS till att få placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt.
192
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS på 0 
till 2 vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för 
patienter med PMS på 5 till 6 vecka 8).
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att 
få en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
och fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.
Effektresultat
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤ 2 och 
ingen individuell subscore > 1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full 
Mayo Score, FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤ 2 och ingen individuell subscore > 1) vecka 52 
hos patienter som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8.
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
Humira-induktionsgrupperna redovisas i tabell 31.
Tabell 31: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor 
Humiraa
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
13/30 (43,3 %)
Humirab, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N = 47
28/47 (59,6 %)
Klinisk remission
a Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
b Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och 
vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppnått endpoint
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt 
FMS (definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) hos 
vecka 8-responders, slemhinneläkning (definierat som ”Mayo subscore” för endoskopi ≤ 1) hos 
vecka 8-responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick Humira vid de 
dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och maximalt 
40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 32).
Tabell 32: Effektresultat vid 52 veckor
Humiraa
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
Humirab
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N = 31
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-responders
Klinisk respons hos vecka 8 
PMS-responders
Slemhinneläkning hos 
vecka 8 PMS-responders
9/31 (29,0 %)
14/31 (45,2 %)
19/31 (61,3 %)
21/31 (67,7 %)
12/31 (38,7 %)
16/31 (51,6 %)
193
9/21 (42,9 %)
10/22 (45,5 %)
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-remittenter
Kortikosteroidfri remission 
hos vecka 8 PMS-
respondersc
a Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
b Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-
endpoints
5/16 (31,3 %)
4/13 (30,8 %)
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥ 20 poäng från baslinjen) och klinisk 
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI < 10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 33). 
Tabell 33: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI
Vecka 8
Humiraa
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
10/30 (33,3 %)
Humirab, c
Maximalt 160 mg 
vecka 0 och vecka 1
N = 47
22/47 (46,8 %)
15/30 (50,0 %)
32/47 (68,1 %)
Vecka 52
Klinisk remission enligt 
PUCAI
Kliniskt svar enligt PUCAI
Humirad
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
14/31 (45,2 %)
Humirae
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N = 31
18/31 (58,1 %)
16/31 (51,6 %)
18/31 (58,1 %)
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 PMS-
responders
Kliniskt svar enligt PUCAI 
hos vecka 8 PMS-responders
aHumira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
bHumira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 
och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
d Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
e Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints
Av de Humira-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under underhållsperioden, 
hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52.
194
Livskvalitet
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment 
- WPAI) för de grupper som behandlades med Humira. 
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper 
som behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i 
BMI observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) 
varje vecka
Pediatriska patienter med uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad studie med 
90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-associerad icke-infektiös främre uveit 
och som inte svarat på minst 12 veckors behandling med metotrexat. Patienterna fick antingen placebo 
eller 20 mg adalimumab (vid < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (vid ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med deras baslinjedos av metotrexat.
Den primära endpointen var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för behandlingssvikt var 
försämring eller fortsatt oförbättrad okulär inflammation, delvis förbättring med utveckling av 
bibehållen okulär komorbiditet eller försämring av okulär komorbiditet, ej tillåten användning av 
samtidig medicinering och behandlingsuppehåll under en längre period.
Kliniskt svar
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt i jämförelse med placebo (se figur 3, 
P < 0,0001 från log rank test).  Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som 
behandlades med placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt för patienter som behandlades 
med adalimumab inte gick att fastställa eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde
behandlingssvikt. Adalimumab minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % jämfört 
med placebo, vilket framgår av hazardkvoten (HR = 0,25 [95 % CI: 0,12; 0,49]).
195
Figur 3: Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt i studien på pediatrisk 
uveit 
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
Behandling
OBS: P = Placebo (antal i riskzonen); H = HUMIRA (antal i riskzonen).
Placebo
Adalimumab
TID (VECKOR)
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption och distribution
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam och högsta serumkoncentrationen nåddes cirka 5 dagar efter administrering. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten beräknat från tre studier efter administrering av 40 mg 
adalimumab av en subkutan singeldosvar 64 %. Efter administrering av intravenösa singeldoser i 
intervallet 0,25 till 10 mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (~ 
40 mg) varierade clearence från 11 till 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade mellan 5 till 
6 liter och medelvärdet för terminal halveringstid var 2 veckor. Koncentrationen av adalimumab i 
synovialvätska från ett flertal patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av 
koncentrationen i serum.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hosvuxna reumatoid artrit (RA) 
patienter var medelvärdet för de lägsta steady-state medelkoncentrationerna ca 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) och 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade grovt räknat proportionellt med dosen efter subkutan tillförsel av 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och vid varje vecka. 
196
 
 
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (JIA) 
som var 4-17 år, var medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-state 5,6 ± 
5,6 µg/ml (102 % CV) (värden uppmättes från vecka 20 till 48). Vid samtidig behandling med 
metotrexat var medelvärdet 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7% CV).
Hos patienter med polyartikulär JIA som var 2 till<4 år eller 4 år och äldre och som vägde <15 kg 
doserade med adalimumab 24 mg/m2, var medelvärdet för dalkoncentrationerna av adalimumab i 
serum vid steady-state 6,0 ± 6,1 µg/ml (101% CV) utan samtidig behandling med metotrexat och 7,9 ± 
5,6 µg/ml (71,2% CV) med samtidig användning av metotrexat.
Efter administrering av 24 mg/m2 (maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka utan 
samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med entesitrelaterad artrit, 6-17 år, var medelvärdet 
för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 8,8 ± 6,6 μg/ml (värden uppmättes vid 
vecka 24). Vid samtidig behandling med metotrexat var medelvärdet 11,8 ± 4,3 μg/ml.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna patienter med icke-
radiografisk axial spondylartrit, var medelvärdet (± SD)för dalkoncentrationen vid steady-state vid 
vecka 68, 8,0 ± 4,6 g/ml.
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml 
under behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi.
Efter administrering av 0,8 mg/kg (maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till pediatriska 
patienter med kronisk plackpsoriasis var medelvärdet ± SD för dalkoncentrationen av adalimumab vid 
steady state cirka 7,4 ± 5,8 µg/mL (79% CV).
Hos vuxna patienter med hidradenitis suppurativa ger en dos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 
80 mg vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 7 till 8 g/ml vid vecka 2 och vecka 4. 
Medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady state vid vecka 12 till och med vecka 36 var ungefär 8 
till 10 g/ml vid behandling med adalimumab 40 mg varje vecka. 
Adalimumabexponeringen hos ungdomar med HS predikterades med hjälp av populationsbaserad 
farmakokinetisk modellering och simulering baserad på farmakokinetik hos andra pediatriska patienter 
över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Den rekommenderade doseringen för ungdomar med HS är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsvikten, kan ungdomar med en 
högre kroppsvikt och otillräckligt behandlingssvar dra nytta av att få den rekommenderade 
vuxendosen på 40 mg varje vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom ger laddningsdosen 80 mg Humira vid vecka 0 följt av 40 mg 
Humira vecka 2 dalkoncentrationer av serum adalimumab på ungefär 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 80 mg Humira vecka 2 
ger dalkoncentrationer av adalimumab i serum på ungefär 12 g/ml under induktionsperioden. Ett 
medelvärde för dalkoncentrationen vid steady state på ungefär 7 g/ml sågs hos patienter med Crohns 
sjukdom som fick en underhållsdos av 40 mg Humira varannan vecka.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår CD, var den öppna induktionsdosen av adalimumab 
160/80 mg respektive80/40 mg vid vecka 0 och 2, beroende på en kroppsviktsgräns över/under 40 kg. 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på kroppsvikt till underhållsbehandlingsgrupper 
med antingen standarddos (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka). 
Medelvärdet (±SD) för dalkoncentrationen av adalimumab i serum som uppnåddes vid vecka 4 var 
15,7±6,6 g/ml för patienter ≥40 kg (160/80 mg) och 10,6±6,1 g/ml för patienter <40 kg (80/40 mg).
För patienter som stod kvar på sin randomiseringsbehandling var dal-medelvärdet (±SD) för 
adalimumab vid vecka 52 9,5±5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5±2,2 g/ml för 
lågdosgruppen. Dalkoncentrationernas medelvärde bibehölls hos patienter som fortsatte med 
197
adalimumab-behandling varannan vecka under 52 veckor. För patienter som hade doseskalerat från 
varannan vecka till varje vecka, var medel serumkoncentrationer (±SD) av adalimumab vid vecka 52; 
15,3±11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7±3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka).
Hos patienter med ulcerös kolit uppnåddes med en laddningsdos på 160 mg Humira Vecka 0 följt av 
80 mg Humira Vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 12 µg/ml under 
induktionsperioden. Medeldalvärden vid steady-state på ungefär 8 g/ml sågs hos patienter med 
ulcerös kolit som fick underhållsdosering med Humira 40 mg varannan vecka.
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg (maximalt 
40 mg) varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga 
dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter 
som fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen 
av adalimumab i serum vid steady state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52.
Hos vuxna patienter med uveit gav en startdos av 80 mg adalimumab vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vecka 1 ett medelvärde för steady state-koncentrationen på 
ungefär 8 till 10 µg/ml.
Adalimumabexponeringen hos pediatriska patienter med uveit predikterades med hjälp av 
populationsbaserad farmakokinetisk modellering och simulering, baserad på farmakokinetik hos andra 
pediatriska patienter över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk 
Crohns sjukdom och entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för 
användning av en laddningsdos hos barn < 6 år. Den predikterade exponeringen tyder på att utan 
metotrexat kan en laddningsdos leda till initialt förhöjd systemisk exponering.
Populationsbaserad farmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simulering predikterade jämförbar exponering och effekt av adalimumab hos patienter som 
behandlades med 80 mg varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter 
med RA, HS, UC, CD eller Ps, ungdomar med HS och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD och UC).
Exponerings-responsförhållande hos pediatriska patienter
Baserat på data från kliniska studier hos patienter med JIA (pJIA och ERA), faställdes ett exponerings-
responssamband mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50 respons. Plasmakoncentrationen av 
adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för PedACR 50 respons (EC50) var 3 μg/ml 
(95% CI: 1-6 μg/ml).
Exponerings-responsförhållanden mellan koncentrationen av adalimumab och effekt hos pediatriska 
patienter med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA ”utläkt” eller 
”minimal”. PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” ökade med ökande koncentrationer av 
adalimumab, båda med en liknande EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95% CI 0,4-47,6 respektive 1,9-10,5).
Eliminering
Populationsbaserade farmakokinetiska analyser med data från mer än 1300 RA patienter visade en 
tendens till högre synbar clearence med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader, verkade 
skillnader i kön och ålder ha minimal effekt på adalimumabs clearence. Serumnivåerna av fritt 
adalimumab (inte bundet till anti-adalimumab antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos 
patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Humira har inte studerats hos denna patientpopulation.
198
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende toxicitet efter en singeldos och efter upprepad dosering, samt gentoxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
En embryo-fetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapor med 
doser på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av 
adalimumab, kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och 
postnatal toxicitet har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en 
antikropp med begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande 
antikroppar i gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
6.3
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas, ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC – 8oC). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan eller förfyllda 
injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
En Humira förfylld spruta eller förfylld injektionspenna kan förvaras vid rumstemperatur upp till högst 
25°C under en period upp till 14 dagar. Sprutan eller injektionspennan måste skyddas från ljus och 
kasseras om den ej används inom 14-dagarsperioden.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Humira 40 mg injektionsvätska i förfylld spruta (typ I glas) med en kolv (bromobutyl gummi) och en 
nål med nålskydd (termoplastisk elastomer) för engångsbruk.
Förpackningar:


1 förfylld spruta (0,4 ml steril lösning) med 1 spritsudd i ett blister
2 förfyllda sprutor (0,4 ml steril lösning) enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i ett 
blister
4 förfyllda sprutor (0,4 ml steril lösning) enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i ett 
blister
6 förfyllda sprutor (0,4 ml steril lösning) enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i ett 
blister


Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Humira 40 mg lösning för injektion i engångsförfylld injektionspenna för patientanvändning, 
innehållande en förfylld spruta. Sprutan inuti pennan är tillverkad av typ I glas med en kolv 
(bromobutyl gummi) och en nål med nålskydd (termoplastisk elastomer).
199
Förpackningar;


1 förfylld injektionspenna (0,4 ml steril lösning) med 2 spritsuddar i ett blister.
2 förfyllda injektionspennor (0,4 ml steril lösning), enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i 
ett blister.
4 förfyllda injektionspennor (0,4 ml steril lösning), enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i 
ett blister.
6 förfyllda injektionspennor (0,4 ml steril lösning),enskilt förpackade med 1 spritsudd vardera i 
ett blister.


Eventuellt kommer inte alla förpackningstyper och förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/03/256/012
EU/1/03/256/013
EU/1/03/256/014
EU/1/03/256/015
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/03/256/016
EU/1/03/256/017
EU/1/03/256/018
EU/1/03/256/019
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 8 September 2003
Datum för senaste förnyade godkännandet: 8 September 2008
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
200
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Varje 0,8 ml endos förfylld spruta innehåller 80 mg adalimumab.
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Varje 0,8 ml endos förfylld injektionspenna innehåller 80 mg adalimumab.
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp producerad i CHO (Chinese Hamster 
Ovary-celler).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion).
Klar, färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Humira i kombination med metotrexat är indicerat för:


behandling av måttlig till svår, aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter när andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel inklusive metotrexat inte haft tillräcklig 
effekt.
behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med metotrexat.
Humira kan ges som monoterapi då metotrexat inte tolereras eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Humira har visats reducera progressionhastigheten av ledskadan mätt med röntgen, och förbättra den 
fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat.
Psoriasis
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna patienter som 
är aktuella för systemisk behandling.
201
Hidradenitis suppurativa (HS)
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv hidradenitis suppurativa (acne inversa) hos 
vuxna och ungdomar från 12 års ålder som inte har svarat tillräckligt på konventionell systemisk HS-
behandling (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter som 
inte svarat trots fullständig och adekvat behandling med kortikosteroider och/eller immunosuppressiv 
behandling; eller som är intoleranta eller har medicinska kontraindikationer för sådan behandling.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som inte har svarat på konventionell terapi inklusive primär nutritionsterapi och en 
kortikosteroid och/eller en immunomodulerare eller som är intoleranta mot eller har kontraindikationer 
mot sådan behandling.
Ulcerös kolit
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som 
svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider och 
6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte tolereras eller är 
kontraindicerad.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter (från 
6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider 
och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA) eller i fall där sådan behandling inte 
tolereras eller är kontraindicerad.
Uveit
Humira är indicerat för behandling av icke-infektiös intermediär, bakre och panuveit hos vuxna 
patienter som svarat otillräckligt på kortikosteroider, hos patienter som behöver 
kortikosteroidsparande behandling eller hos patienter där kortikosteroidbehandling inte är lämpligt.
Pediatriska patienter med uveit
Humira är indicerat för behandling av pediatrisk icke-infektiös kronisk främre uveit hos patienter från 
2 års ålder som inte svarat tillräckligt eller som inte tolererar konventionell behandling eller där 
konventionell behandling inte är lämpligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Humira bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd där Humira är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att konsultera en 
lämplig specialist innan behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas 
med Humira ska ges ett speciellt patientkort.
Efter noggrann utbildningi injektionsteknik, kan patienterna själva injicera Humira om deras läkare 
beslutar att det är lämpligt och om de kan få medicinsk uppföljning vid behov.
Under behandling med Humira bör andra behandlingar som ges samtidigt (t.ex. kortikosteroider 
och/eller immunomodulerande ämnen) optimeras.
202
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter med reumatoid artrit är 40 mg 
adalimumab administrerat varannan vecka som en singeldos via subkutan injektion. Behandling med 
metotrexat ska fortsätta under behandling med Humira.
Behandling med glukokortikoider, salicylater, icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel (NSAID) 
eller analgetika kan fortsätta under behandling med Humira. Angående kombination med andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel än metotrexat, se avsnitten 4.4 och 5.1.
Vid monoterapi, kan vissa patienter som får ett minskat svar på Humira 40 mg varannan vecka ha 
nytta av en ökning i doseringen till 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarat inom denna tidsperiod. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Psoriasis
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter är en startdos på 80 mg administrerat 
subkutant, följt av 40 mg som ges subkutant varannan vecka med början en vecka efter startdosen.
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna finns 
tillgängliga för underhållsdosen. 
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarar inom denna 
tidsperiod.
Patienter som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter 16 veckor med Humira 40 mg varannan 
vecka kan dra nytta av en ökning av doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Nyttan och risken med fortsatt behandling med 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka ska 
noggrant övervägas hos en patient som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter en ökning av 
doseringen (se avsnitt 5.1). Om patienten svarar tillfredställande på behandlingen med 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan vecka kan doseringen därefter minskas till 40 mg varannan vecka. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Hidradenitis suppurativa
Den rekommenderade doseringen av Humira för vuxna patienter med hidradenitis suppurativa (HS) är 
initialt 160 mg vid dag 1 (givet som två 80 mg injektioner på en dag eller som en 80 mg injektion per 
dag i två dagar i följd), följt av 80 mg två veckor senare på dag 15. Två veckor senare (dag 29) 
fortsätts behandlingen med 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. Vid behov kan antibiotika 
ges fortsatt under behandling med Humira. Det rekommenderas att patienten dagligen använder en 
topikal antiseptisk lösningpå sina HS-lesioner under behandling med Humira. 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient utan förbättring inom denna 
tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Humira 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka återinsättas (se 
avsnitt 5.1).
203
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se avsnitt 5.1). 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Crohns sjukdom
Den rekommenderade induktionsdosen av Humira för vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv 
Crohns sjukdom är 80 mg vecka 0 följt av 40 mg vecka 2. Om det är nödvändigt med ett snabbare svar 
på behandlingen kan dosen 160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg injektioner på en dag eller som en 
80 mg injektion per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg vecka 2 användas med vetskapen om att 
risken för biverkningar är högre under induktion.
Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka genom subkutan 
injektion. Alternativt, om en patient har slutat med Humira och tecken och symtom på sjukdomen 
återkommer kan Humira återinsättas. Erfarenhet av återinsättande efter mer än 8 veckor sedan den 
senaste dosen är begränsad. 
Vid underhållsbehandling kan kortikosteroiderna trappas ut i enlighet med kliniska riktlinjer.
Patienter som försämras avseende terapisvar av Humira 40 mg varannan vecka kan ha fördel av att öka
doseringen till 40 mg Humira varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Vissa patienter som inte har svarat på behandlingen vid vecka 4 kan ha fördel av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Fortsatt behandling av en patient som ej svarat på 
behandling under denna tid, bör tas under noggrant övervägande.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Ulcerös kolit
Den rekommenderade induktionsdoseringen för vuxna patienter med måttlig till svår ulcerös kolit är 
160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg injektioner under en dag eller som en 80 mg injektion per dag 
under två på varandra följande dagar) och 80 mg vecka 2. Efter induktionsbehandling är den 
rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka i form av subkutan injektion.
Vid underhållsbehandling kan dosen för kortikosteroider minskas enligt gällande kliniska 
behandlingsriktlinjer.
Vissa patienter som upplever att behandlingssvaret minskar medHumira 40 mg varannan vecka kan ha 
fördel av att doseringen av Humira ökas till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis uppnås inom 2-8 veckors behandlingstid. Fortsatt 
behandling rekommenderas inte för patienter som inte svarat inom denna tid.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för vuxna patienter med uveit är en startdos på 80 mg, följt av 
40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i 
förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna finns tillgängliga för underhållsdosen. Det finns 
begränsad erfarenhet av att påbörja behandling med Humira som monoterapi. Behandling med Humira 
kan initieras i kombination med kortikosteroider och/eller med andra icke-biologiska 
204
immunomodulerande medel. Samtidig behandling med kortikosteroider kan minskas i enlighet med 
klinisk praxis, med början två veckor efter påbörjad behandling med Humira. 
Det rekommenderas att utvärdera nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling årligen (se avsnitt 
5.1).
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs.
Försämrad njur- och/eller leverfunktion
Humira har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Säkerhet och effekt för Humira hos barn i åldern 4-17 år har fastställts för plackpsoriasis. Den 
rekommenderade dosen av Humira är upp till maximalt 40 mg per dos. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder som väger minst 30 kg)
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. Doseringen av Humira hos dessa 
patienter har bestämts genom farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2).
Den rekommenderade doseringen av Humira är 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka med 
start vecka 1 genom en subkutan injektion. 
Hos ungdomar med ett otillräckligt svar på Humira 40 mg varannan vecka kan en ökning av 
doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas.
Vid behov kan antibiotika ges fortsatt under behandling med Humira. Det rekommenderas att 
patienten dagligen använder en topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med 
Humira.
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient utan förbättring inom denna 
tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Humira återinsättas vid behov. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se data för vuxna i 
avsnitt 5.1). 
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn yngre än 12 år för denna indikation. 
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
205
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter med Crohns sjukdom 6–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 1). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 1. Humira dosering för pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg

40 mg vecka 0 och 20 mg vecka 2
≥ 40 kg
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:


80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:

160 mg vecka 0 och 80 mg vecka 2
Underhållsdos 
med start 
vecka 4
20 mg 
varannan 
vecka
40 mg 
varannan 
vecka
Patienter som upplever ett otillräckligt terapisvar kan ha fördel av att höja doseringen till:
 <40 kg: 20 mg varje vecka
 ≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka
Fortsatt behandling ska noga övervägas hos patienter som ej svarar efter 12 veckor.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Den rekommenderade dosen av Humira för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 2). Humira administreras via subkutan injektion. 
Tabell 2. Humira dosering för pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg
• 80 mg vecka 0 (givet som en 80 mg
Underhållsdos
med start vecka 4*
• 40 mg varannan vecka
≥ 40 kg
injektion) och
• 40 mg vecka 2 (givet som en 40 mg
injektion)
• 160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg
injektioner under en dag eller en 
80 mg injektion per dag under två på 
varandra följande dagar) och
• 80 mg vecka 2 (givet som en 80 mg
injektion)
• 80 mg varannan vecka
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Humira ska fortsätta med sin ordinerade 
underhållsdos.
206
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar 
inom denna tidsperiod.
Det finns ingen relevant användning av Humira för barn under 6 år för denna indikation.
Humira kan finnas tillgängligt i olika styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Pediatriska patienter med uveit
Den rekommenderade dosen av Humira för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras på 
kroppsvikt (tabell 2). Humira administreras via subkutan injektion. 
Det saknas erfarenhet av behandling med Humira utan samtidig behandling med metotrexat vid 
pediatrisk uveit.
Tabell 3. Humira dosering för pediatriska patienter med uveit
Kroppsvikt
< 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
20 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
40 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
När behandling med Humira påbörjas, kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg eller 80 mg 
för patienter ≥ 30 kg administreras en vecka före start av underhållsbehandlingen. Inga kliniska data 
finns tillgängliga för användning av en laddningsdos av Humira hos barn < 6 år (se avsnitt 5.2).
Det finns ingen relevant användning av Humira hos barn under 2 år för denna indikation. 
Det rekommenderas att nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling utvärderas årligen (se 
avsnitt 5.1).
Humira kan finnas tillgängligt i andra styrkor och/eller förpackningstyper beroende på det individuella 
behandlingsbehovet.
Administreringssätt
Humira administreras via subkutan injektion. Kompletta användarinstruktioner finns i bipacksedeln.
Humira finns tillgänglig i andra styrkor och förpackningstyper.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner (se 
avsnitt 4.4).
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
207
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska namnet och tillverkningssatsnumret på det 
administrerade läkemedlet tydligt noteras i patientens journal.
Infektioner
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Försämrad 
lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför monitoreras noggrant 
med avseende på infektioner, inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Humira. 
Eftersom eliminering av adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under 
denna period.
Behandling med Humira bör inte påbörjas hos patienter med pågående infektioner, inklusive kroniska 
eller lokaliserade infektioner tills infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har exponerats för 
tuberkulos och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos och endemiska mykoser 
såsom histoplasmos, koccidioidomykos, eller blastomykos, ska risk och nytta med Humirabehandling 
övervägas före behandlingen påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner).
Patienter som utvecklar en ny infektion under tiden för behandling med Humira ska monitoreras noga 
och genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Behandling med Humira ska avbrytas om en 
patient utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk 
behandling ska påbörjas, tills infektionerna är under kontroll. Läkare bör iaktta försiktighet när 
Humira övervägs att användas till patienter som tidigare haft återkommande infektioner, eller som har 
bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga, inklusive samtidig 
användning av immunosuppressiva läkemedel.
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, pga. bakteriell, mykobakteriell, invasiva svamp-, parasit-, 
virus- eller andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionella och pneumocystis har 
rapporterats hos patienter som får Humira.
Andra allvarliga infektioner som har setts i kliniska prövningar inkluderar pneumoni, pyelonefrit, 
septisk artrit och septicemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång associerad med infektioner har 
rapporterats.
Tuberkulos
Tuberkulos inklusive reaktivering och nyinsjuknande i tuberkulos, har rapporterats hos patienter som 
tar Humira. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos.
Före behandlingsstart med Humira måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv (”latent”) 
tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad klinisk utvärdering av 
patienthistorik av tuberkulos eller möjliga tidigare exponering för människor med aktiv tuberkulos och 
tidigare och/eller pågående immunosuppressiv behandling. Lämpliga screeningtest (dvs. tuberkulintest 
och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Det 
rekommenderas att utförandet och resultatet av dessa tester noteras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falska negativa tuberkulintestresultat, speciellt hos patienter med allvarlig 
sjukdom eller som är immunosupprimerade.
Om aktiv tuberkulos är diagnostiserad så får ej behandling med Humira påbörjas (se avsnitt 4.3).
I alla situationer som beskrivs nedan ska risk-nytta balansen av behandling noga övervägas.
208
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare konsulteras, som har erfarenhet av 
tuberkulosbehandling.
Om latent tuberkulos diagnosticeras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax startas, 
innan Humirabehandling påbörjas, och i enlighet med gällande lokala riktlinjer.
Användning av anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas före behandlingsstart med Humira hos 
patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos trots negativ tuberkulintest och hos 
patienter med en tidigare historia av latent eller aktiv tuberkulos hos de patienter där en adekvat 
behandling ej kan bekräftas.
Trots profylaxbehandling av tuberkulos så har fall av reaktiverad tuberkulos setts hos patienter som 
behandlas med Humira. Några patienter som behandlats framgångsrikt för aktiv tuberkulos har 
insjuknat i tuberkulos igen under behandling med Humira.
Patienter ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken/symtom som kan tyda på en tuberkulosinfektion 
(t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, lätt feber, hågöshet inträffar under eller efter behandling med 
Humira).
Andra opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiv svampinfektion har setts hos patienter som får Humira. 
Dessa infektioner har inte konsekvent blivit synliggjorda hos patienter som tar TNF-antagonister och 
detta resulterade i förseningar i lämplig behandling, som ibland resulterat i dödlig utgång.
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktnedgång, svettning, 
hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom med eller utan samtidig 
chock ska en invasiv svampinfektion misstänkas och Humirabehandling ska snabbt avslutas. Diagnos 
och administrering av empirisk svampbehandling hos dessa patienter bör ske i samråd med en läkare 
med specialistkunskap om patienter med invasiva svampinfektioner.
Hepatit B reaktivering
Reaktivering av hepatit B har inträffat hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (d.v.s. 
ytantigen positiva) och som har fått TNF-antagonister inklusive Humira. Vissa fall har haft dödlig 
utgång. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Humira startas. För patienter 
som testas positiva för hepatit B infektion, rekommenderas en konsultation med en läkare med 
erfarenhet av att behandla hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Humira ska noga övervakas för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och åtskilliga månader efter att behandling har 
avslutats. Data saknas avseende behandling av patienter som är bärare av HBV med anti-viral 
behandling tillsammans med TNF-antagonist, för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Humira avbrytas och effektiv antiviral behandling 
och lämplig ytterligare behandling påbörjas.
Neurologiska händelser
Humira och andra TNF-antagonister har i sällsynta fall associerats med nytt skov eller exacerbation av 
kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande sjukdom i centrala nervsystemet, 
inklusive multipel skleros och optisk neurit samt perifer demyelinerande sjukdom, inklusive Guillain-
Barré syndrom. Förskrivare ska vara försiktiga när användning av Humira övervägs till patienter med 
existerande eller nyligen debuterade symtom som överensstämmer med en diagnos på centrala eller 
perifera demyeliniserande tillstånd; att avbryta behandling med Humira ska övervägas om något av 
dessa tillstånd utvecklas. Det finns ett känt samband mellan intermediär uveit och centrala 
demyeliniserande tillstånd. En neurologisk utvärdering ska göras hos patienter med icke-infektiös 
209
intermediär uveit innan Humira-behandling startas och regelbundet under behandlingen för att 
utvärdera underliggande eller påbörjade centrala demyeliniserande tillstånd.
Allergiska reaktioner
Allvarliga allergiska reaktioner associerade med Humira var sällsynta i kliniska studier. Icke-allvarliga 
allergiska reaktioner relaterade till Humira var mindre vanliga i de kliniska studierna. Rapporter om 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter Humira-administrering. Om 
en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion skulle inträffa ska administreringen av 
Humira avbrytas omedelbart och lämpliga behandlingsåtgärder insättas.
Immunosuppression
I en studie på 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med Humira, fann man inga tecken 
på försämrad fördröjd hypersensitivitet, sänkning av immunoglobulinnivåerna eller förändringar i 
antalet effektor T-, B-, NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Fler fall av maligniteter, inklusive lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i 
jämförelse med kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-
antagonister. Denna händelse är dock sällsynt. Efter marknadsföring har leukemifall rapporterats hos 
patienter som behandlats med TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos i reumatoid artrit patienter med långvarig, hög aktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskberäkningen. Med nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för 
utveckling av lymfom, leukemi och andra maligna sjukdomar hos patienter som behandlas med en 
TNF-antagonist.
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats bland barn, ungdomar och unga vuxna (upp till 
22 års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (behandlingsstart < 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsföring. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en mängd olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter vanligtvis 
associerade med immunosuppression. En risk för utvecklande av maligniteter hos barn och ungdomar 
behandlade med TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring identifierats hos patienter 
som behandlas med adalimumab. Denna sällsynta form av T-cellslymfom har ett mycket aggressivt 
förlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatospleniska T-cellslymfom med Humira har 
inträffat hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-merkaptopurin för 
inflammatorisk tarmsjukdom. De potentiella riskerna med kombination av azatioprin eller 
merkaptopurin tillsammans med Humira ska noga övervägas. En risk för utvecklande av 
hepatospleniskt T-cellslymfom hos patienter som behandlas med Humira kan inte uteslutas (se avsnitt 
4.8).
Inga studier har gjorts som inkluderar patienter med en historik av malignitet eller hos de som 
fortsätter med behandling efter utvecklande av malignitet. Således ska ytterligare försiktighet iakttas 
då man överväger Humira-behandling av dessa patienter (se avsnitt 4.8).
Alla patienter och speciellt de patienter som har behandlats med betydande mängd immunosuppressiv 
behandling eller psoriasispatienter som behandlats med PUVA ska undersökas för förekomsten av 
icke-melanom hudcancer före och under behandling med Humira. Melanom och Merkel-cellscarcinom 
har också rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive adalimumab (se 
avsnitt 4.8).
I en utvärderande klinisk studie som undersökte användningen av en annan TNF-antagonist, 
infliximab, hos patienter med måttlig till allvarlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), 
rapporterades fler maligniteter, mestadels i lungan eller huvudet och halsen, hos de infliximab-
210
behandlade patienterna än hos kontrollpatienterna. Alla patienterna hade en historik av storrökning. 
Användning av någon TNF-antagonist hos KOL-patienter ska därför ske med försiktighet, liksom 
användning hos patienter som beroende på storrökning har en ökad risk för malignitet.
Med tillgängliga data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för att utveckla 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit vilka löper ökad risk för dysplasi eller 
koloncarcinom (t.ex. patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller 
som har dysplasi eller koloncarcinom i anamnesen bör undersökas regelbundet med avseende på 
dysplasi innan behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta 
koloskopi och biopsier enligt lokala rekommendationer.
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni som inkluderar aplastisk anemi har rapporterats för TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, kliniskt signifikant cytopeni (till exempel trombocytopeni, leukopeni) 
inkluderad, har rapporterats för Humira. Samtliga patienter ska uppmanas att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar tecken och symtom som indikerar bloddyskrasi (ex. långvarig feber, 
blåmärke, blödning, blekhet) under pågående behandling med Humira. Behandlingsuppehåll med 
Humira ska övervägas hos patienter med konstaterad signifikant hematologisk avvikelse.
Vaccinationer
Liknande antikroppssvar på standard 23-valent pneumokockvaccination och trivalent influensavirus-
vaccination sågs i en studie hos 226 vuxna med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab 
eller placebo. Ingen data finns tillgänglig på den sekundära spridningen av infektion av levande vaccin 
hos patienter som behandlas med Humira. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas.
Patienter på Humira kan få vaccinationer samtidigt, förutom med levande vacciner. För spädbarn som 
exponerats för adalimumab under graviditeten rekommenderas ej administrering av levande vaccin 
(t.ex. BCG vaccin) förrän 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under graviditeten.
Kronisk hjärtsvikt
I en klinisk prövning med en annan TNF antagonist har försämrad kronisk hjärtsvikt och ökad 
mortalitet beroende på kronisk hjärtsvikt observerats. Även fall med försämring av kronisk hjärtsvikt 
har rapporterats hos patienter som använder Humira. Humira ska användas med försiktighet hos 
patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Humira är kontraindicerat vid måttlig eller svår 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling med Humira ska avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller 
förvärrar symtomen på kronisk hjärtsvikt.
Autoimmuna processer
Behandling med Humira kan resultera i bildning av autoimmuna antikroppar. Långtidseffekten av 
Humirabehandling för utvecklande av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient utvecklar 
symtom som påminner om lupusliknande syndrom efter behandling med Humira och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska ytterligare behandling med Humira inte ges (se avsnitt 4.8).
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister
I kliniska studier sågs vid samtidig användning av anakinra och en annan TNF-antagonist, etanercept, 
allvarliga infektioner utan att man såg ökad klinisk fördel jämfört med etanercept ensamt. På grund av
biverkningsbilden som sågs vid kombinationen av etanercept med anakinra-terapi skulle kombination 
av anakinra och andra TNF-antagonister också kunna ge liknande toxiciteter. Därför är kombinationen 
av adalimumab och anakinra inte att rekommendera (se avsnitt 4.5).
211
Samtidig administrering av adalimumab med andra biologiska DMARDs (ex. anakinra och abatecept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet vid kirurgiska ingrepp på patienter behandlade med 
Humira. Adalimumabs långa halveringstid ska tas i beaktande om ett kirurgiskt ingrepp planeras. En 
patient som fordrar kirurgi under pågående Humira-behandling bör övervakas noggrant för infektioner 
och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet bland patienter som 
genomgår proteskirurgi under pågående Humira-behandling.
Tunntarmsobstruktioner
Uteblivet svar på behandling för Crohns sjukdom kan indikera en fixerad fibrotisk striktur som kan 
behöva opereras. Tillgänglig data tyder på att Humira inte förvärrar eller orsakar strikturer.
Äldre
Frekvensen av allvarliga infektioner var högre hos de Humira-behandlade patienterna över 65 år 
(3,7%) än hos de under 65 år (1,5%). Vissa av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
krävs avseende risken för infektion vid behandling av äldre.
Pediatrisk population
Se vaccinationer ovan.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Humira har studerats hos reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och psoriasisartrit 
patienter som tar Humira som monoterapi och de som samtidigt tar metotrexat. Bildningen av 
antikroppar var lägre när Humira gavs tillsammans med metotrexat i jämförelse med användning i 
monoterapi. Administrering av Humira utan metotrexat resulterade i ökad bildning av antikroppar, 
ökad clearance och minskad effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1).
Kombinationen av Humira och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
Kombinationen av Humira och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig administrering 
av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att undvika graviditet och 
fortsätta använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Humira.
Graviditet
Prospektivt insamlad data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter med exponering för adalimumab 
som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med exponering under 
första trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning.
I ett prospektivt kohortregister registrerades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns 
sjukdom (CD) som behandlats med adalimumab under första trimestern som minst och 120 kvinnor 
212
med RA eller CD som inte behandlats med adalimumab. Det primära effektmåttet var 
födelseprevalensen av grav fosterskada. Andelen graviditeter som slutade med minst en levande födsel 
med grav fosterskada var 6/69 (8,7%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med RA och 5/74 (6,8%) 
hos obehandlade kvinnor med RA(ojusterad oddsratio (OR) 1,31, 95% KI 0,38-4,52) och 16/152 
(10,5%) hos adalimumab-behandlade kvinnor med CD och 3/32 (9,4%) hos obehandlade kvinnor med
CD (ojusterad OR 1,14, 95% KI 0,31-4,16). Justerad OR (justerad för skillnader vid baslinjen) var 
1,10 (95% KI 0,45-2,74) för RA och CD tillsammans. Det fanns inga tydliga skillnader mellan 
adalimumab-behandlade och obehandlade kvinnor i de sekundära effektmåtten - spontana aborter, 
mindre fosterskador, prematur födsel, födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska infektioner 
och inga dödfödslar eller malignititer rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas av 
metodologiska begränsningar av studien, inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design.
I en utvecklingstoxicitetsstudie utförd på apor, fanns det ingen indikation på maternal toxicitet, 
embryotoxicitet eller teratogenicitet. Prekliniska data på effekter på postnatal toxicitet av adalimumab 
finns inte (se avsnitt 5.3).
Beroende på sin hämning av TNF, kan adalimumab som administreras under graviditet påverka 
normalt immunsvar hos den nyfödda. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det finns 
ett uttalat behov.
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn som är födda av kvinnor som 
behandlats med adalimumab under graviditet. Som en följd kan dessa nyfödda barn ha en ökad risk för 
infektion. Administrering av levande vaccin (t.ex. BCG vaccin) till nyfödda som har exponerats för 
adalimumab i livmodern rekommenderas inte i 5 månader efter moderns sista adalimumab-injektion 
under sin graviditet.
Amning
Begränsad information från den publicerade litteraturen visar att adalimumab utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1% till 1% av 
moderns serumnivå. Oralt intag av immunoglobulin G proteiner genomgår intestinal proteolys och har 
låg biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på det ammande nyfödda barnet. Följaktligen kan Humira 
användas under amning.
Fertilitet
Preklinisk data på fertilitetseffekter av adalimumab finns ej tillgängliga.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Humira kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Svindel och 
försämrad syn kan inträffa vid administrering av Humira (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Humira studerades hos 9506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp till 60 månader 
eller längre. Dessa studier innefattade såväl reumatoid artrit-patienter med kort- och långvarig 
sjukdomshistoria, juvenil idiopatisk artrit-patienter (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit) som patienter med axial spondylartrit (ankyloserande spondylit och axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit,
psoriasis, hidradenitis suppurativa och uveit. Pivotala kontrollerade studier innefattade 6089 patienter 
som behandlats med Humira och 3801 patienter som erhållit placebo eller aktiv jämförande substans 
under den kontrollerade studieperioden.
213
Proportionen av patienter som på grund av biverkningar avbröt behandling under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av pivotala studier var 5,9% för patienter som fick Humira och 5,4% för 
kontrollbehandlade patienter.
De mest rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektioner och 
sinuit), reaktioner på injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), huvudvärk och 
muskuloskeletal smärta.
Allvarliga biverkningar har rapporterats för Humira. TNF-antagonister såsom Humira påverkar 
immunsystemet och dess användning i kroppens försvar mot infektion och cancer.
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och Tbc), HBV-
reaktivering och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och HSTCL) har också rapporterats 
vid användning av Humira.
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa 
inkluderar sällsynta rapporter av pancytopeni, aplastisk anemi, central och perifer demyelinerande 
händelser och rapporter av lupus, lupus-relaterade tillstånd och Stevens-Johnson syndrom.
Pediatrisk population
Generellt sett var biverkningarna som sågs hos pediatriska patienter liknande de som sågs hos vuxna 
patienter både i frekvens och sort.
Lista över biverkningar i tabellform
Följande lista med biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenheter 
efter marknadsföring och visas i tabell 4 nedan, uppdelade i organklasser och frekvens: mycket 
vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100 till < 1/10); mindre vanliga ( 1/1000 till < 1/100), sällsynta 
(> 1/10 000 till < 1/1000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data). Inom varje 
frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Den högsta frekvensen som 
setts inom de olika indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) syns i kolumnen för organklass om 
ytterligare information finns att hitta någon annanstans i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8.
Tabell 4
Biverkningar
Organklass
Infektioner och 
infestationer*
Frekvens
Mycket vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinusit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni)
Vanliga
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), intestinala infektioner (inklusive 
viral gastroenterit), hud och mjukdelsinfektion 
(inklusive paronyki, cellulit, impetigo, 
nekrotiserande fasciit och herpes zoster), 
öroninfektioner, orala infektioner (inklusive herpes 
simplex, oral herpes och tandinfektioner), 
infektioner i reproduktionsorganen (inklusive 
vulvovaginal mykotisk infektion), 
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner, ledinfektioner
Mindre vanliga
Neurologiska infektioner (inklusive viral meningit),
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
214
Organklass
Frekvens
Biverkningar
mykobakterium avium komplex infektion), 
bakterieinfektion,
ögoninfektion, divertikulit1)
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)*
Vanliga
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellcarcinom och skivepitelcancer), benign 
neoplasm
Mindre vanliga
Lymfom**, solid organneoplasm (inklusive 
bröstcancer, lungneoplasm och tyroidea neoplasm), 
melanom**
Sällsynt
Leukemi1)
Ingen känd 
frekvens
Hepatospleniskt T-cell lymfom1)
Merkel-cellscarcinom (neuroendokrin carcinom i 
huden)1), Kaposis sarkom
Blodet och lymfsystemet* Mycket vanliga
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), anemi
Vanliga
Leukocytos, trombocytopeni
Mindre vanliga
Idiopatisk tromobytopen purpura
Sällsynta
Pancytopeni
Immunsystemet*
Vanliga
Hypersensitivitet, allergier (inklusive 
säsongsallergi)
Mindre vanliga
Sällsynta
Sarkoidos1),
Vaskulit
Anafylaxi1)
Metabolism och nutrition Mycket vanliga
Förhöjda lipider
Vanliga
Hypokalemi, förhöjda urinsyror, avvikande natrium 
i blod, hypokalcemi, hyperglykemi, hypofosfatemi,
dehydrering
Psykiska störningar
Vanliga
Humörsvängningar (inklusive depression), ångest, 
sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet*
Mycket vanliga
Huvudvärk
Vanliga
Parestesi (inklusive hypoastesi), migrän, 
nervrotskompression
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär olycka1), tremor, neuropati
Sällsynta
Multipel skleros, demyelinerande sjukdomar (t.ex. 
optisk neurit, Guillain-Barré syndrom) 1)
215
Organklass
Frekvens
Biverkningar
Ögon
Vanliga
Synnedsättning, konjunktivit, blefarit, ögonsvullnad
Mindre vanliga
Diplopi
Öron och balansorgan
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Dövhet, tinnitus
Hjärtat*
Vanliga
Takykardi
Mindre vanliga
Hjärtinfarkt1), arytmi, kronisk hjärtsvikt
Sällsynta
Hjärtstillestånd
Blodkärl
Vanliga
Hypertension, rodnad, hematom
Mindre vanliga
Aortaaneurysm, vaskulär artärocklusion, 
tromboflebit
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum*
Vanliga
Astma, dyspné, hosta
Mindre vanliga
Pulmonell embolism1), interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom, pneumonit, pleural 
effusion1)
Sällsynta
Pulmonell fibros1)
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Buksmärta, illamående och kräkning
Vanliga
Gastrointestinal blödning, dyspepsi, gastroesofageal 
reflux sjukdom, Sicca syndrom
Mindre vanliga
Pankreatit, dysfagi, ansiktsödem
Sällsynta
Intestinal perforation1)
Lever och gallvägar*
Mycket vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Kolecystit och kolelitias, leversteatos, förhöjt 
bilirubin
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Hepatit, reaktivering av hepatit B1), autoimmun 
hepatit1)
Leversvikt1)
216
Organklass
Hud och subkutan vävnad Mycket vanliga
Frekvens
Biverkningar
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag)
Vanliga
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustular psoriasis)1),
urtikaria, blåmärken (inklusive purpura), dermatit 
(inklusive eksem), sköra naglar, hyperhidros, 
alopeci1), pruritus
Mindre vanliga
Nattsvettningar, ärr
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Erytema multiforme1), Stevens-Johnson syndrom1),
angioödem1), kutan vaskulit1), lichenoida 
hudreaktioner1)
Förvärrande av dermatomyosit symtom1)
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Mycket vanliga
Muskuloskeletal smärta
Vanliga
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
blodkreatininfosfokinas)
Mindre vanliga
Rabdomyolys, Systemisk lupus erytematos
Sällsynta
Lupus-liknande syndrom
Njurar och urinvägar 
Vanliga
Försämrad njurfunktion, hematuri
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället*
Mindre vanliga 
Nokturi
Mindre vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Vanliga 
Bröstsmärta, ödem, feber1)
Mindre vanliga
Inflammation
Undersökningar*
Vanliga
Koagulations och blödningsstörningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
Positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA), förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas
Ingen känd 
frekvens
Viktökning2)
Vanliga
Försämrad läkning
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
217
* Ytterligare information kan hittas i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8
** Inklusive öppna förlängningsstudier
1) Inklusive spontanrapporterad data
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg och 
1,0 kg för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under en 
behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men kan 
vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt.
Hidradenitis suppurativa
Säkerhetsprofilen för patienter med HS som behandlats med Humira varje vecka var i enlighet med 
den redan kända säkerhetsprofilen för Humira. 
Uveit
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlats med Humira varannan vecka var i enlighet 
med den redan kända säkerhetsprofilen för Humira.
Förklaring av utvalda biverkningar
Reaktioner på injektionsstället
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn utvecklade 12,9% av patienterna som 
behandlades med Humira, reaktioner på injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
eller svullnad), jämfört med 7,2% av patienterna som fick placebo eller aktiv jämförande substans. 
Reaktioner på injektionsstället ledde generellt sett inte till att behandlingen med läkemedlet avbröts.
Infektioner
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn uppgick infektionsnivån till 1,51 per patientår 
hos Humira-behandlade patienter och 1,46 per patientår hos patienter behandlade med placebo- eller 
aktiv kontroll. Infektionerna bestod huvudsakligen i nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation. Flertalet patienter fortsatte med Humira efter utläkt infektion. 
Incidensen av allvarliga infektioner uppgick till 0,04 per patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,03 per patientår hos patienter behandlade med placebo eller aktiv kontroll. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med Humira har allvarliga infektioner (inklusive 
dödliga infektioner, dock sällan förekommande) rapporterats. Dessa rapporter innefattar fall av 
tuberkulos (inklusive miliär och extrapulmonella lokalisationer) och invasiva opportunistiska 
infektioner (t e x disseminerad och extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, 
pneumocystit, candidias-, aspergillos- och listerios-infektion). De flesta fallen av tuberkulos inträffade 
inom de första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent 
sjukdom.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponeringstid av 655,6 patientår 
i Humira-studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit). Dessutom observerades inga maligniteter hos 192 pediatriska patienter med en 
exponering av 498,1 patientår under Humira studier på pediatriska patienter med Crohns sjukdom. 
Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponeringstid av 80,0 patientår i 
Humira-studier hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga maligniteter observerades 
hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en Humira-studie hos 
218
pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades hos 60 pediatriska patienter 
med en exponeringstid av 58,4 patientår i en Humira-studie på pediatriska patienter med uveit.
Under de kontrollerade delarna av de pivotala Humira-studierna hos vuxna som var minst 12 veckor 
långa hos patienter med måttlig till allvarligt aktiv reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS, psoriasisartrit, psoriasis, hidradenitis suppurativa, 
Crohns sjukdom, ulcerös kolit och uveit sågs andra maligniteter än lymfom och icke-melanom 
hudcancer till en frekvens (95% konfidensintervall) av 6,8 (4,4; 10,5) per 1000 patientår hos 5291 
Humira-behandlade patienter, jämfört med frekvensen 6,3 (3,4; 11,8) per 1000 patientår hos 3444 
kontrollpatienter (medianlängd för behandling var 4,0 månader för Humira och 3,8 månader för 
kontrollbehandlade patienter). Frekvensen (95% konfidensintervall) av icke-melanom hudcancer var 
8,8 (6,0; 13,0) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter och 3,2 (1,3; 7,6) per 1000 
patientår hos kontrollpatienterna. Av dessa hudcancertyper förekom skivepitelcarcinom med 
frekvensen (95 % konfidensintervall) av 2,7 (1,4; 5,4) per 1000 patientår hos Humira-behandlade 
patienter och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter. Frekvensen (95 % 
konfidensintervall) av lymfom var 0,7 (0,2; 2,7) per 1000 patientår hos Humira-behandlade patienter 
och 0,6 (0,1; 4,5) per 1000 patientår hos kontrollpatienter.
Vid kombination av den kontrollerade delen av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier, med en medianlängd av ungefär 3,3 år och som inkluderar 6427 patienter och mer 
än 26439 patientår av behandling, så var malignitetsfrekvensen, andra än lymfom och icke-melanom 
hudcancer, ungefär 8,5 per 1000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom hudcancer är 
ungefär 9,6 per 1000 patientår, och den observerade frekvensen för lymfom är ungefär 1,3 per 1000 
patientår.
Efter marknadsföring, från januari 2003 till december 2010 och i huvudsak hos patienter med 
reumatoid artrit, är frekvensen av rapporterade maligniteter ungefär 2,7 per 1000 patient 
behandlingsår. Den rapporterade frekvensen för icke-melanom hudcancer och lymfom är ungefär 0,2 
respektive 0,3 per 1000 patient behandlingsår (se avsnitt 4.4).
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring rapporterats hos patienter 
som behandlas med adalimumab (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Vid flera tillfällen undersöktes patienternas serum i reumatoid artrit studierna I-V för att se om 
autoantikroppar kunde påvisas. Av de patienter hos vilka man i de studierna inte kunde påvisa 
autoantikroppar initialt, utvecklade 11,9% av patienterna som behandlades med Humira och 8,1% av 
patienterna som fick placebo och aktiv kontroll, positiva titrar av autoantikroppar efter 24 veckor. Två 
av de 3441 patienter som behandlades med Humira i alla reumatoid artrit och psoriasisartrit studierna 
utvecklade kliniska tecken på nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna förbättrades efter att 
behandlingen avbrutits. Inga patienter utvecklade lupusnefrit eller fick symtom från CNS.
Lever och gallvägar
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit 
med en kontrollperiod mellan 4 till 104 veckor så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 3,7% av 
Humira-behandlade patienter och 1,6% av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
som var 4 till 17 år och entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 6,1% av Humira-behandlade patienter och 1,3% av kontroll-behandlade patienter. De flesta ALAT 
ökningar uppstod vid samtidig användning av metotrexat. Ingen ALAT ökning ≥ 3 x ULN uppstod i 
fas-3 prövningar med Humira hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som var 2 till 
<4 år.
219
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med Crohn’s sjukdom och ulcerös kolit 
med en varierande kontrollperiod på mellan 4 och 52 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN 
hos 0,9% av Humira-behandlade patienter och  0,9% av kontroll-behandlade patienter.
I fas-3 prövningen av Humira hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom, som utvärderade effekt 
och säkerhet hos två kroppsviktsjusterade underhållsdoseringar, efter en kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling upp till 52 veckors behandling, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,6 
% (5/192) av patienterna, där 4 patienter hade samtidig immunosupprimerande behandling vid 
baslinjen.
I kontrollerade fas-3 prövningar med Humira hos patienter med plackpsoriasis med en kontrollperiod 
på mellan 12 och 24 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 1,8% av Humira-behandlade 
patienter och 1,8% av kontroll-behandlade patienter.
Ingen ALAT-ökning ≥ 3 x ULN uppstod i fas-3 prövningar med Humira hos pediatriska patienter med 
plackpsoriasis.
I kontrollerade prövningar med Humira hos patienter med hidradenitis suppurativa (startdoser på 160 
mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt av 40 mg varje vecka från vecka 4) med en kontrollperiod 
mellan 12 till 16 veckor uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 0,3 % av Humira-behandlade 
patienter och 0,6 % av kontroll-behandladepatienter. 
I kontrollerade prövningar med Humira (startdoser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vecka 1), hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar och 105,0 dagar hos Humira-behandlade patienter respektive 
kontrollbehandlade patienter, uppstod ALAT-ökningar ≥ 3 x ULN hos 2,4 % av Humira-behandlade 
patienter och hos 2,4 % av kontrollbehandlade patienter.
I den kontrollerade fas 3-prövningen av Humira hos pediatriska patienter med ulcerös kolit (N = 93) 
som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan 
vecka (N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), efter 
kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 
1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 
160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), förekom 
ALAT-stegringar ≥ 3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna.
Över alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de 
flesta fall var ökningarna övergående och upphörde med fortsatt behandling. Det finns dock rapporter 
efter marknadsföring om leversvikt liksom mindre allvarliga leverrubbningar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab.
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin
Högre incidenser av maligna och allvarliga infektionsrelaterade biverkningar sågs i studier med 
Crohns sjukdom hos vuxna då Humira kombinerades med azatioprin/6-merkaptopurin jämfört med 
Humira ensamt.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listade i Bilaga V.
220
4.9 Överdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosen som 
evaluerades har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är ungefär 15 gånger den 
rekommenderade dosen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare. ATC kod: L04AB04
Verkningsmekanism
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar TNF:s biologiska funktion genom att blockera 
dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellmembranen.
Adalimumab modulerar också det biologiska svar som induceras eller regleras genom TNF, inklusive 
förändringarna i nivåerna av adhesionsmolekyler ansvariga för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-
1 och ICAM-1 med en IC50 på 0,1-0,2 nM).
Farmakodynamisk effekt
Efter behandling med Humira observerar man hos patienter med reumatoid artrit en snabb sänkning i 
nivåerna av akutfasreaktanter för inflammation (CRP, SR och serumcytokiner (IL-6)) jämfört med 
utgångsvärdet. Serumnivåerna av matrix metalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som initierar de 
processer som ligger bakom broskdestruktionen sjunker också efter administration av Humira. 
Patienter som behandlas med Humira erfar oftast en förbättring i hematologiska tecken på kronisk 
inflammation.
En snabb sänkning av CRP-nivåer observerades även hos patienter med polyartikulär juvenil
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom. ulcerös kolit och hidradenitis suppurativa efter behandling med 
Humira. Hos patienter med Crohns sjukdom ses ett minskat antal celler som uttrycker inflammatoriska 
markörer i tjocktarmen inklusive en signifikant sänkning i uttrycket av TNFα. Endoskopistudier av 
tarmmukosa har visat på läkning hos adalimumab-behandlade patienter.
Klinisk effekt och säkerhet
Reumatoid artrit
Humira har utvärderats i mer än 3000 patienter i alla kliniska reumatoid artrit-studier. Effekten och 
säkerheten av Humira vid behandling av reumatoid artrit undersöktes i fem randomiserade, 
dubbelblinda och välkontrollerade studier. Några patienter behandlades i upp till 120 månader. Smärta 
vid injektionsstället för Humira 40 mg/0,4 ml utvärderades i två randomiserade, aktivt kontrollerade, 
enkelblindade, crossover-studier med två perioder.
RA-studie I involverade 271 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, som inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande anti-reumatiskt läkemedel och hade 
otillräcklig effekt av metotrexat i doser mellan 12,5-25 mg (10 mg om patienten var 
metotrexatintolerant) en gång i veckan och vilkas metotrexatdosering var oförändrad på 10-25 mg i 
veckan. Humira eller placebo gavs i doserna 20, 40 eller 80 mg varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie II utvärderade 544 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit och inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande, anti-reumatiska läkemedel. Humira i 
doserna 20 eller 40 mg injicerades subkutant varannan vecka med placebo alternerande veckor eller 
221
varje vecka i 26 veckor; placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. Inga andra 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna.
RA-studie III utvärderade 619 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, och som hade ett otillräckligt svar på metotrexat vid doser 12,5-25 mg, eller som har varit 
intoleranta mot 10 mg metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick 
placebo injektioner varje vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg Humira varje vecka i 52 veckor. 
Den tredje gruppen fick 40 mg Humira varannan vecka med placebo alternerande veckor. Vid avslut 
av de första 52 veckorna, togs 457 patienter in i en öppen förlängningsfas i vilken 40 mg 
Humira/MTX administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie IV bedömde huvudsakligen säkerheten hos 636 patienter som var 18 år gamla med 
måttlig- till högaktiv reumatoid artrit. Patienterna tilläts antingen vara DMARD -naiva eller stå kvar 
på sin pågående reumatologiska behandling, förutsatt att denna var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
terapier inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg Humira eller placebo varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till högaktiv tidig 
reumatoid artrit (genomsnittlig sjukdomsperiod mindre än 9 månader). Denna studie utvärderade 
effekten av behandling med Humira 40 mg varannan vecka kombinerat med metotrexat, Humira 
40 mg varannan vecka som monoterapi, respektive metotrexat som monoterapi, under 104 veckor för 
att reducera tecken och symtom på reumatoid artrit samt utvecklingstakten av ledskada. Efter avslut av 
de första 104 veckorna antogs 497 patienter till en öppen förlängningsstudie där 40 mg Humira 
administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie VI och VII utvärderade respektive 60 patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit 
som var ≥ 18 år. Patienterna i studierna var antingen redan användare av Humira 40 mg/0,8 ml och 
beskrev sin smärta vid injektionsstället som åtminstone 3 cm (på en 0-10 cm VAS-skala), eller 
biologiskt naiva patienter som påbörjade behandling med Humira 40 mg/0,8 ml. Patienterna 
randomiserades till att ges en endos av Humira 40 mg/0,8 ml eller Humira 40 mg/0,4 ml, följt av en 
enkel injektion av den motsatta behandlingen vid nästföljande dos. 
Den primära endpointen i RA-studierna I, II och III och den sekundära endpointen i RA-studien IV 
uttrycks som procentandelen patienter som nådde ett ACR 20-svar vid vecka 24 eller 26. Den primära 
endpointen i RA-studie V var procentandelen patienter som nådde ett ACR 50-svar vid vecka 52. RA-
studie III och V hade en ytterligare primär endpoint vid 52 veckor avseende fördröjning av 
sjukdomsprogression (som visas med röntgenresultat). RA-studie III hade även en primär endpoint 
avseende förändringar i livskvalitet. Den primära endpointen i RA-studierna VI och VII var smärta vid 
injektionsstället direkt efter en injektion utvärderat enligt 0-10 cm på en VAS-skala.
ACR-svar
Andelen av de Humirabehandlade patienterna som uppnådde ACR 20, 50 och 70 effekt var likartad i 
RA-studierna I, II och III. Resultaten från 40 mg varannan vecka-doseringen är summerade i tabell 5.
222
Tabell 5
ACR-svar i placebo-kontrollerade studier 
(% av patienter)
Svar
RA-studie Ia**
RA-studie IIa**
RA-studie IIIa**
Placebo/ MTXc
n=60
Humirab/ MTXc
N=63
Placebo
n=110
Humirab
n=113
Placebo/ MTXc
n=200
Humirab/ MTXc
n=207
6,7%
NA
13,3%
NA
65,1%
NA
19,1%
NA
46,0%
NA
29,5%
24,0%
ACR 20
6 månader
12 månader
ACR 50
6 månader
12 månader
ACR 70
6 månader
12 månader
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor
b 40 mg Humira administrerat varannan vecka
c MTX = Metotrexat
**p<0,01, Humira jämfört med placebo
12,4%
NA
23,8%
NA
22,1%
NA
52,4%
NA
9,5%
9,5 %
1,8%
NA
2,5%
4,5%
3,3%
NA
8,2%
NA
63,3%
58,9%
39,1%
41,5 %
20,8%
23,2%
I RA-studierna I-IV förbättrades alla de individuella komponenterna i ACR effekt kriterierna jämfört 
med placebo (antal svullna och ömma leder, läkares och patients bedömning av sjukdomsaktivitet och
smärta, invaliditets index (HAQ) och CRP (mg/dl) värden) vid vecka 24 eller 26. I RA-studie III 
kvarstod dessa förbättringar under alla 52 veckor.
I en öppen förlängningsstudie för RA studie III, upprätthöll de flesta patienter som var ACR-
responders detta svar då de följdes upp efter upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till 
Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 114 patienter med Humira 40 mg varannan vecka under 5 
år. Bland dessa hade 86 patienter (75,4%) ett ACR 20 svar; 72 patienter (63,2%) hade ACR 50 svar 
och 41 patienter (36%) hade ett ACR 70 svar. Av 207 patienter så fortsatte 81 patienter med Humira 
40 mg varannan vecka under 10 år. Av dessa så hade 64 patienter (79,0%) ett ACR 20 svar; 56 
patienter (69,1%) ACR 50 svar och 43 patienter (53,1%) ett ACR 70 svar.
I RA-studie IV, var ACR 20 svaret hos patienter behandlade med Humira plus standardbehandling
statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus standardbehandling 
(p<0,001).
I RA-studierna I-IV uppnådde de Humirabehandlade patienterna statistiskt signifikant högre ACR 20 
och 50 svar jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter initieringen av behandlingen.
I RA-studie V ledde kombinationsbehandling med Humira och metotrexat, till patienter med tidig 
reumatoid artrit som var metotrexat-naiva, till snabbare och signifikant högre ACR-svar än metotrexat 
eller Humira i monoterapi vid vecka 52 och svaren kvarstod vid vecka 104 (se tabell 6).
223
Tabell 6
ACR-svar i RA-studie V
(% av patienter)
Svar
ACR 20
Vecka 52
Vecka 104
ACR 50
Vecka 52
Vecka 104
ACR 70
Vecka 52
Vecka 104
MTX
n=257
62,6%
56,0%
45,9%
42,8%
27,2%
28,4%
Humira
N=274
Humira/MTX
n=268
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
54,4%
49,3%
41,2%
36,9%
25,9%
28,1%
72,8%
69,4%
61,6%
59,0%
45,5%
46,6%
0,013
0,002
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,043
0,140
0,317
0,162
0,656
0,864
ap-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
bp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
cp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i 
monoterapi med hjälp av Mann-Whitney U test.
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-svaren vid uppföljning i upp till 10 
år. Av 542 patienter som randomiserades till Humira 40 mg varannan vecka, så fortsatte 170 patienter 
med Humira 40 mg varannan vecka i 10 år. Av dessa hade 154 patienter (90,6 %) ACR 20-svar; 127 
patienter (74,7%) ACR 50-svar; och 102 patienter (60,0%) ACR 70-svar.
Vid vecka 52 hade 42,9% av patienterna som fick kombinationsbehandling med Humira/metotrexat 
uppnått klinisk remission (DAS28 (CRP) < 2,6) jämfört med 20,6% av patienterna som fick 
monoterapi med metotrexat och 23,4 % av patienterna som fick monoterapi med Humira. 
Kombinationsbehandlingen med Humira/metotrexat var kliniskt och statistiskt överlägsen 
behandlingen med metotrexat (p<0,001) och Humira (p<0,001) i monoterapi vad gäller att uppnå en 
låg sjukdomsgrad hos patienter som nyligen fått diagnosen måttlig till svår reumatoid artrit. 
Behandlingseffekten för de två monoterapiarmarna var likvärdig (p=0,447). Av 342 patienter som 
ursprungligen randomiserats till monoterapi med Humira eller en kombination av Humira/metrotrexat 
och som gick in i den öppna förlängningsstudien genomgick 171 patienter 10 års behandling med
Humira. Bland dessa patienter rapporterades bibehållen klinisk remission vid 10 år hos 109 (63,7%).
Radiografisk behandlingseffekt
I RA-studie III, där de Humira-behandlade patienterna hade en medelduration av reumatoid artrit på 
ungefär 11 år, mättes strukturell ledförstörelse radiografiskt och uttrycktes som förändring i Totalt 
"Sharp Score" (TSS) och dess komponenter, erosions-"score" och broskhöjdsminsknings-"score". 
Humira/metotrexat-patienter uppvisade signifikant mindre radiografisk progression vid 6 och 12 
månader (se tabell 7) än patienter som enbart fick metotrexat.
I den öppna förlängningen av RA-studie III, upprätthålls minskningen i progressionhastigheten av 
strukturell förstörelse under 8 till 10 år i en subgrupp av patienterna. Vid 8 år så hade 81 av 207 
patienter som från början behandlades med 40 mg Humira varannan vecka utvärderats radiografiskt. 
Av dessa visade 48 patienter ingen progression av strukturell skada som definierades av en förändring 
från baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre. Vid 10 år så utvärderades 79 av 207 patienter som 
ursprungligen behandlades med 40 mg Humira varannan vecka, radiografiskt. Bland dessa visade 40 
patienter ingen progression av strukturell skada som definierades av en förändring från baslinje i 
mTSS av 0,5 eller mindre.
224
Tabell 7
Genomsnittlig radiografisk förändring över 12 månader i RA-studie III 
Placebo/
MTXa
Humira/MTX
40 mg varannan 
vecka
Placebo/MTX-
Humira/MTX (95% 
konfidens 
intervallb)
p-värde
Total Sharp Score
Erosion score
JSNd score
2,7
1,6
1,0
0,1
0,0
0,1
2,6 (1,4; 3,8) 
<0,001c
1,6 (0,9; 2,2)
<0,001
0,9 (0,3; 1,4)
0,002
ametotrexat
b95% konfidens intervall för skillnaden i förändringen av scores mellan metotrexat och Humira. 
cBaserat på rank analys 
dJoint Space Narrowing
I RA-studie V bedömdes den strukturella ledskadan radiografiskt och uttrycktes som förändring i 
modifierad Total Sharp Score (se tabell 8).
Tabell 8
Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V
MTX
n=257
(95% 
konfidensintervall)
5,7 (4,2-7,3)
Humira
n=274
(95% 
konfidensintervall)
3,0 (1,7-4,3)
Humira/MTX
n=268
(95% 
konfidensintervall)
1,3 (0,5-2,1)
p-
värdea
p-
värdeb
p-
värdec
0,0020 <0,001
<0,001
2,0 (1,2-2,8)
3,7 (2,7-4,7)
1,7 (1,0-2,4)
Total 
Sharp 
Score
Erosion 
Score
JSN 
Score
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med Humira/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av Humira i monoterapi med metotrexat i monoterapi 
med hjälp av Mann-Whitney U test.
1,3 (0,5-2,1)
0,8 (0,4-1,2)
0,5 (0-1,0)
<0,001
<0,001
0,0037
0,0082 <0,001
0,151
Efter 52 och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progress (förändring från 
baslinjen i modifierad Total Sharp Score <0,5) signifikant högre för kombinationsbehandling med 
Humira/metotrexat (63,8% respektive 61,2%) jämfört med metotrexat i monoterapi (37,4% respektive 
33,5%, p<0,001) och Humira i monoterapi (50,7%, <0,002 respektive 44,5%, p<0,001).
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V var den genomsnittliga ändringen från baslinjen vid 
år 10 i modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen hade 
randomiserats till respektive metotrexat i monoterapi, Humira i monoterapi och Humira/metotrexat 
kombinationsterapi. Den korresponderande andelen patienter utan radiografisk progression var 31,3%, 
23,7% och 36,7%, i respektive studiearm.
225
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet Health 
Assessment Questionnaire (HAQ) i de fyra ursprungliga, adekvata och välkontrollerade studierna och 
användes dessutom som primär effektparameter vid vecka 52 i RA-studie III. Alla de använda 
doser/doseringsscheman för Humira, som användes i alla fyra studier, ledde till en statistiskt 
signifikant större förbättring av ingångsvärdena av invaliditetsindexet HAQ efter 6 månader jämfört 
med placebo och i RA-studie III observerades samma efter 52 veckor. Resultat från Short Form Health 
Survey (SF 36) med alla doser/doseringsscheman av Humira i alla fyra studier stödjer dessa 
observationer med en statistiskt signifikant förbättring av scoren för fysisk förmåga (PCS), och i 
tillägg en signifikant förbättring av domänerna smärta och vitalitet vid dosen 40 mg varannan vecka. I 
de tre studierna där detta bedömdes (RA-studier I, III, IV) fann man en statistiskt signifikant sänkning 
av utmattning mätt med hjälp av FACIT scores (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy).
I RA-studie III, hos de flesta patienter som uppnådde förbättring i fysisk funktion och fortsatte med 
behandling, kvarstod förbättringen vid vecka 520 (120 månader) av öppen behandling. Ökad 
livskvalitet uppmättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under hela den 
tiden.
I RA-studie V var förbättringen i invaliditetsindex (HAQ) och den fysiska komponenten av SF 36 
större (p<0,001) för kombinationsbehandling med Humira/metotrexat jämfört med metotrexat eller 
Humira i monoterapi vid vecka 52. Detta resultat kvarstod vid vecka 104. Hos de 250 patienter som 
fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar av den fysiska funktionen under 10 
års behandling. 
Smärta vid injektionsstället
För poolade crossover RA-studier VI och VII observerades en statistiskt signifikant skillnad för smärta 
vid injektionsstället direkt efter dosering mellan Humira 40 mg/0,8 ml och Humira 40 mg/0,4 ml 
(genomsnittligt VAS på 3,7 cm jämfört med 1,2 cm, på en skala av 0-10 cm, P < 0,001). Detta 
representerar ett medianvärde på 84% minskning av smärta vid injektionsstället.
Psoriasis
Humiras säkerhet och effekt studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis ( 10% BSA = 
Body Surface Area engagemang och Psoriasis Area och Severity Index (PASI)  12 eller  10) som 
var aktuella för systembehandling eller ljusbehandling i randomiserade, dubbelblinda studier. Av de 
patienter som påbörjade Psoriasis studie I och II hade 73% tidigare fått systembehandling eller  
ljusbehandling. Humiras säkerhet och effekt studerades även hos vuxna patienter med måttlig till svår 
kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller fotpsoriasis som var aktuella för 
systembehandling i en randomiserad dubbel-blindad studie (Psoriasis studie III).
Psoriasis studie I (REVEAL) utvärderade 1212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A, 
fick patienter placebo eller Humira med en startdos av 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som 
påbörjades en vecka efter startdosen. Efter 16 veckors behandling fick de patienter som uppnådde 
minst PASI 75 (förbättring av PASI med minst 75% jämfört med baslinje/utgångsvärdet), gå in i 
period B och fick ”öppen label/behandling” med 40 mg Humira varannan vecka. Patienter som 
bibehöll PASI 75 vid vecka 33 och som ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i Period 
A, rerandomiserades i period C till 40 mg Humira varannan vecka eller placebo i ytterligare 19 veckor.  
För alla behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 18,9 och värdet på baslinjen för PGA 
varierade från “måttlig” (53% av de inkluderade patienterna) till “svår” (41%) till “mycket svår” (6%).
Psoriasis studie II (CHAMPION) jämförde säkerhet och effekt av Humira jämfört med metotrexat 
(MTX) och placebo hos 271 patienter. Patienter fick placebo eller en startdos av MTX 7,5 mg följt av 
dosökningar fram till vecka 12, upp till en maxdos på 25 mg eller en startdos på 80 mg Humira följt av 
40 mg varannan vecka (påbörjas en vecka efter startdosen) i 16 veckor. Det finns inga data som jämför 
Humira och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som får MTX och som uppnådde ett PASI 
226
50 svar vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare doshöjningar.  För alla behandlingsgrupper var 
medelvärdet på baslinjen PASI 19,7 och värdet på baslinjen Physician’s Global Assessment (PGA) 
varierade från “mild” (<1%) till “måttlig” (48%) till “svår” (46%) till “mycket svår” (6%).
Patienter som deltog i alla fas II och fas III psoriasisstudier kunde enrollera till en öppen
förlängningsstudie, där Humira gavs i minst ytterligare 108 veckor.
I Psoriasis studie I och II var en primär endpoint andelen patienter som uppnådde ett PASI 75 svar från 
baslinje vid vecka 16 (se tabell 9 och 10).
Tabell 9
Ps Studie I (REVEAL) Effektresultat vid 16 veckor 
Placebo
N=398
n (%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=814
n (%)
578 (70,9)b
163 (20,0)b
506 (62,2)b
PASI 75a
  PASI 100
  PGA: Utläkt/minimal
a Procent av patienter som uppnår PASI75 beräknades som en 
centerjusterad frekvens
b p<0,001, Humira jämfört med placebo
26 (6,5)
3 (0,8)
17 (4,3)
Tabell 10
Ps studie II (CHAMPION) effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=53
n (%)
MTX
N=110
n(%)
39 (35,5)
8 (7,3)
33 (30,0)
10 (18,9)
1 (1,9)
6 (11,3)
PASI 75
  PASI 100
  PGA: 
Utläkt/minimal
a p<0,001 Humira jämfört med placebo
b p<0,001 Humira jämfört med metotrexat
c p<0,01 Humira jämfört med placebo
d p<0,05 Humira jämfört med metotrexat
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=108
n (%)
86 (79,6) a, b
18 (16,7) c, d
79 (73,1) a, b
I psoriasis studie I, upplevde 28% av patienterna som hade PASI 75 och som randomiserades om till 
placebo vecka 33 ”förlust av adekvat svar” jämfört med 5% som fortsatte med Humira, p<0,001, 
(PASI poäng efter vecka 33 och framåt eller före vecka 52 som resulterade i ett <PASI 50 jämfört med 
baslinjen med minst 6 poängs ökning i PASI jämfört med vecka 33). Av de patienter som inte längre 
svarade efter re-randomisering till placebo och som sedan påbörjade en öppen förlängningsstudie, 
återfick 38% (25/66) och 55% (36/66) PASI 75 efter 12 respektive 24 veckor efter återinsatt 
behandling.
Totalt 223 patienter som hade ett PASI 75-svar vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig 
Humirabehandling i 52 veckor i Psoriasis studie I och fortsatte med Humira i den öppna 
förlängningsstudien. Terapisvar med PASI 75 och PGA med värdena ”utläkt” eller ”minimal”, hos 
dessa patienter var 74,7% respektive 59,0% efter ytterligare 108 veckor av öppen behandling (totalt 
160 veckor). I en analys där alla patienter som lämnade studien på grund av biverkningar eller brist på 
effekt, eller som dos-ökade, räknades som non-responders, var PASI 75-svar och PGA-värde ”utläkt” 
eller ”minimal” hos dessa patienter 69,6% respektive 55,7% efter ytterligare 108 veckor av öppen 
behandling (totalt 160 veckor).
227
Totalt 347 stabila responders deltog i en utsättnings- och återbehandlingsutvärdering i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningssperioden kom symtom på psoriasis succesivt tillbaka med en 
mediantid till återfall (försämring till PGA-värde "måttlig" eller ”sämre”) på ungefär 5 månader. Ingen 
av dessa patienter upplevde rebound under utsättningsperioden. Totalt 76,5% (218/285) av patienterna 
som gick in i återbehandlingsperioden hade ett PGA-värde på "utläkt" eller "minimal" efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de hade haft återfall under behandlingsuppehållet eller ej (69,1%[123/178] 
och 88,8% [95/107] för patienter som fick återfall respektive de som inte fick återfall under 
utsättningsperioden.) Biverkningsprofilen under återbehandling liknade den som sågs innan 
utsättandet.
Signifikant förbättring vid vecka 16 från baslinje jämfört med placebo (studie I och II) och MTX 
(studie II) visades med DLQI (Dermatology Life Quality Index). I studie I var den sammanräknade 
förbättringen av den fysiska och mentala komponenten av SF-36 också signifikant jämfört med 
placebo.
I en öppen förlängningsstudie för patienter som ökade dosen från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka, beroende på ett PASI svar under 50%, uppnådde 26,4% (92/349) och 37,8% (132/349) av 
patienterna PASI 75 respons vid vecka 12 respektive vecka 24.
Psoriasis studie III (REACH) jämförde Humiras säkerhet och effekt med placebo hos 72 patienter med 
måttlig till svår kronisk plackpsoriasis och hand- och/eller fotpsoriasis. Patienterna fick placebo eller 
en startdos av Humira på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som påbörjades en vecka efter 
startdosen, i 16 veckor. Vid vecka 16 hade en större, statistiskt signifikant, grupp av patienter som fått 
Humira nått ett PGA-värde på ”utläkt”eller”nästan utläkt”för händer och/eller fötter jämfört med 
patienter som fått placebo (30,6% vs 4,3%, respektive [P=0,014]). 
Psoriasis studie IV jämförde effekt och säkerhet av Humira jämfört med placebo hos 217 vuxna 
patienter med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en startdos av 80 mg Humira följt av 40 
mg varannan vecka (med start en vecka efter startdosen) eller placebo under 26 veckor följt av en 
öppen förlängningsstudie med Humira-behandling i ytterligare 26 veckor. För bedömning av graden 
av nagelpsoriasis användes Modified Nail Psoriasis Severity Index (mNAPSI), Physician’s Global 
Assessment of Fingernail Psoriasis (PGA-F) och Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI) (se tabell 11). 
Humira visade på en fördelaktig behandlingseffekt hos patienter med nagelpsoriasis med olika grad av 
hudinvolvering (BSA ≥10% (60% av patienterna) och BSA <10% och ≥5% (40% av patienterna)).
228
Tabell 11
Ps studie IV Effektresultat vid 16, 26 och 52 veckor
Endpoint
Vecka 16
Placebokontrollerad
Vecka 26
Placebokontrollerad
Placebo
N=108
Humira
40 mg 
varannan 
vecka 
N=109
26,0a
29,7a
Placebo
N=108
3,4
6,9
Humira
40 mg 
varannan 
vecka
N=109
46,6a
48,9a
Vecka 52
Öppen 
förlängningsstudie
Humira
40 mg varannan 
vecka 
N=80
65,0
61,3
-44,2a
-11,5
-56,2a
-72,2
2,9
2,9
≥ mNAPSI 75 
(%)
PGA-F 
utläkt/minimal 
och ≥2-gradig 
förbättring (%)
Procentuell 
skillnad i total 
fingernagel 
NAPSI (%)
a p<0.001, Humira vs. placebo 
-7,8
Humira-behandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring i DLQI vid vecka 26 jämfört 
med placebo.
Hidradenitis suppurativa
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i randomiserade, dubbelblindade, placebokontrollerade 
studier och i en öppen förlängningstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår hidradenitis 
suppurativa (HS) som var intoleranta mot, hade en kontraindikation mot eller otillräcklig svar efter en 
minst 3 månader lång behandling med systemisk antibiotika. Patienterna i HS-I och HS-II hade Hurely 
Stage II eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade noduli. 
I studie HS-I (PIONEER I) utvärderades 307 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. Samtidig behandling med antibiotika var inte tillåtet under 
studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i period A in i 
period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg varannan vecka 
eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade randomiserats till placebo i period A fick 
Humira 40 mg varje vecka i period B. 
I studie HS-II (PIONEER II) utvärderades 326 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller Humira med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 och 40 
mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna hade fortsatt basbehandling med oral 
antibiotika under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått Humira i 
period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (Humira 40 mg varje vecka, Humira 40 mg 
varannan vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som randomiserats till placebo i 
period A fick placebo i period B. 
Patienter som deltog i studierna HS-I och HS-II var aktuella för att delta i en öppen förlängningsstudie 
där Humira 40 mg administrerades varje vecka. Den genomsnittliga exponeringen för alla 
adalimumab-populationer var 762 dagar. Under alla 3 studier använde patienter topikala antiseptiska 
medel dagligen. 
229
Kliniskt svar
Minskning av inflammerade lesioner och prevention av försämring av abscesser och vätskande fistlar 
utvärderades med Hidradenitis Suppurativa Clinical Response (HiSCR; åtminstone 50 % minskning 
av totalt antal abscesser och inflammerade noduli utan ökning av antal abscesser och av antal 
vätskande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta utvärderades med en 
numerisk graderingsskala (Numeric Rating Scale) hos patienter som gick in i studien med ett initialt
baslinjevärde på 3 eller högre på en 11-gradig skala.
Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna som behandlats med Humira jämfört med 
placebo uppnått HiSCR. Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna i studie HS-II 
upplevt en klinisk relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 12). Patienter som 
behandlats med Humira hade en signifikant lägre risk för försämring av sjukdomen under den initiala 
behandlingsperioden på 12 veckor. 
Tabell 12: Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II
HS-studie I
HS-studie II
Placebo
Placebo
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 153
64 (41,8%)*
Humira 40 mg 
varje vecka
N = 163
96 (58,9%)***
N = 154
40 (26,0%)
wordN = 163
45 (27,6%)
Hidradenitis 
Suppurativa 
Clinical Response 
(HiSCR)a
≥ 30% minskning 
N =122
i hudsmärtab
34 (27,9%)
* P < 0,05, *** P < 0,001, Humira jämfört med placebo
a Hos alla randomiserade patienter
b Hos patienter med en baslinje för HS-relaterad hudsmärta som var ≥ 3 baserat på den numeriska 
graderingsskalan (Numeric Rating Scale) 0-10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = värsta tänkbara
hudsmärta
N = 105
48 (45,7%)***
N = 109
27 (24,8%)
N = 111
23 (20,7%)
Behandling med Humira 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av abscesser 
och vätskande fistlar. Under de första 12 veckorna av studierna HS-I och HS-II upplevde ungefär 
dubbelt så många patienter i placebogruppen, jämfört med Humira-gruppen, ett försämring av 
abscesser (23,0% respektive 11,4%) och vätskande fistlar (30,0% respektive 13,9%). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo uppvisades i den hudspecifika 
hälsorelaterade livskvaliteten mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studierna HS-I och 
HS-II), patient global satisfaction med medicinsk behandling som uppmätts via Treatment Satisfaction 
Questionnaire (TSQM; studierna HS-I och HS-II), och fysisk hälsa enligt physical component 
summary score SF-36 (studie HS-I). 
Hos patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka vid vecka 12, uppnådde fler 
patienter HiSCR vid vecka 36 om behandling med Humira varje vecka fortsatte jämfört med patienter 
vars dosering reducerades till varannan vecka eller hos patienter där behandlingen avbröts (se tabell 
13).
230
Tabell 13: Andel patientera som uppnått HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter ändrad behandling 
från Humira varje vecka vid vecka 12
Placebo (avbruten 
behandling)
N = 73
24 (32,9%)
22 (30,1%)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N = 70
36 (51,4%)
28 (40,0%)
Humira 40 mg varje 
vecka
N = 70
40 (57,1%)
39 (55,7%)
Vecka 24
Vecka 36
a  Patienter som åtminstone delvis svarat på Humira 40 mg varje vecka efter 12 veckors behandling
b  Patienter som uppfyllt protokollspecifika kriterier för uteblivet svar eller inte uppvisat någon 
förbättring var tvunga att uteslutas från studien och räknades som icke-responders. 
Hos patienter som delvis svarat vid vecka 12, och som behandlats kontinuerligt med Humira varje 
vecka, var HiSCR 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid vecka 96. Långtidsbehandling med Humira 40 
mg varje vecka i 96 veckor visade inga nya säkerhetsrisker. 
Hos patienter i studierna HS-I och HS-II där behandling med Humira avbröts vid vecka 12 var HiSCR 
vid vecka 12 efter återinsätting av Humira 40 mg varje vecka tillbaka vid liknande nivåer som innan 
behandlingen avbröts (56,0%). 
Crohns sjukdom
Säkerhet och effekt av Humira utvärderades hos över 1500 patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (Crohns sjukdom aktivitets index (CDAI)  220 och  450) i randomiserade, dubbelblinda, 
placebo-kontrollerade studier. Samtidig behandling med stabila doser av aminosalicylater, 
kortikosteroider, och/eller immunomodulerande medel tilläts och 80 % av patienterna fortsatte med 
minst ett utav dessa läkemedel.
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI < 150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonist naiva 
patienter till en av fyra behandlingsgrupper; placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg Humira vid vecka 0 
och 80 mg vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2, och 40 mg vid vecka 0 och 20 mg 
vid vecka 2. I CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade slutat svara på behandling med 
eller var intoleranta mot infliximab till behandling med antingen 160 mg Humira vid vecka 0 och 
80 mg vid vecka 2 eller placebo vid veckorna 0 och 2. De primära patienter som inte svarade primärt 
uteslöts från studierna och därför utvärderades dessa patienter inte ytterligare.
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III fick 854 
patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid vecka 4 
randomiserades patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med en total 
studielängd av 56 veckor. Patienter med kliniskt svar (sänkning i CDAI ≥ 70) vid vecka 4 
stratifierades och analyserades separat från de som inte hade svarat kliniskt vid vecka 4. Nedtrappning 
av kortikosteroider tilläts efter vecka 8.
CD-studie I och CD-studie II induktion av remission och behandlingssvar visas i tabell 14.
231
Tabell 14
Induktion av klinisk remission och svar 
(% av patienter)
CD-studie I: Infliximab naiva 
patienter
CD-studie II: Infliximab 
erfarna patienter
Placebo
N = 74
Humira
80/40 mg
N = 75
Humira 
160/80 mg 
N = 76
Placebo
N = 166
Humira 
160/80 mg
N = 159
Vecka 4
Klinisk remission
12%
24%
37%
Kliniskt svar (CR-100)
Alla p-värden är parvisa jämförelser mellan proportionen för Humira jämfört med placebo
*
25%
24%
36%*
49%**
7%
21%*
38%**
**
p<0,001
p<0,01
Liknande remissionsnivåer sågs för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 8 och 
biverkningar sågs oftare i 160/80 mg gruppen.
Vid vecka 4 i CD-studie III hade 58% (499/854) av patienterna svarat kliniskt och utvärderades i den 
primära analysen. Av de som hade svarat kliniskt vid vecka 4 hade 48% tidigare exponerats för annan 
TNF-antagonist. Upprätthållande av remission och svarsfrekvenser visas i tabell 15. Resultat avseende 
klinisk remission var relativt konstant oberoende av tidigare TNF antagonistexponering.
Sjukdomsrelaterad sjukhusinläggning och kirurgiska ingrepp var signifikant lägre hos adalimumab-
patienter jämfört med placebo vid vecka 56.
Tabell 15
Längden på klinisk remission och svar 
(% av patienter)
Vecka 26
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Vecka 56
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroidfri remission 
i >=90 dagara
Placebo
N = 170
17%
27%
3% (2/66)
N=170
12%
17%
5% (3/66)
40 mg Humira
varannan vecka
40 mg Humira
varje vecka
N = 172
40%*
N = 157
47%*
52%*
19% (11/58)**
52%*
15% (11/74)**
N=172
36%*
N=157
41%*
41%*
29% (17/58)*
48%*
20% (15/74)**
*
**
a
p<0,001 för Humira jämfört med placebo i parvisa jämförelser av propotioner
p<0,02 för Humira jämfört med placebo i parvisa jämförelser av propotioner
Av de som fick kortikosteroider vid baslinje
Av de patienter som inte hade svarat vid vecka 4, hade 43% av patienterna som fick 
underhållsbehandling svarat vid vecka 12 jämfört med 30% av placebobehandlade patienter. Dessa 
resultat talar för att vissa patienter som inte har svarat vid vecka 4 kan ha nytta av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Behandling som fortsätter efter vecka 12 resulterade inte 
in någon märkbar förhöjd svarsfrekvens (se avsnitt 4.2).
232
117/276 patienter från CD studie I och 272/777 patienter från CD studierna II och III följdes genom 
minst 3 års öppen adalimumab-behandling. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk 
remission. Ett kliniskt svar (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter.
Livskvalitet
I CD-studie I och II, uppnåddes statistiskt signifikant förbättring i totalpoäng i det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som 
randomiserats till Humira 80/40 mg och 160/80 mg jämfört med placebo och sågs vid vecka 26 och 56 
i CD-studie III liksom i de adalimumab-behandlade grupperna jämfört med placebo gruppen.
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för multipeldoser av Humira utvärderades hos vuxna patienter med måttlig till 
svår aktiv ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 12 med endoskopisk subscore 2 till 3) i randomiserade, 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier.
I studie UC-I, randomiserades 390 TNF-antagonistnaïva patienter till att få antingen placebo 
vecka 0 och 2, 160 mg Humira vecka 0 följt av 80 mg vecka 2 eller 80 mg vecka 0 följt av 40 mg 
vecka 2. Efter vecka 2 fick patienterna i de två grupperna med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Klinisk remission (definierad som ”Mayo score” ≤2 utan någon subscore>1) bedömdes vecka 8.
I studie UC-II fick 248 patienter 160 mg vecka 0, 80 mg vecka 2 och 40 mg varannan vecka därefter 
och 246 patienter fick placebo. Kliniska resultat bedömdes med avseende på induktion av remission 
vid vecka 8 och bibehållen remission vid vecka 52.
Patienter som fått induktion med 160/80 mg Humira uppnådde statistiskt signifikant högre procentuell 
remission jämfört med placebo vid vecka 8 i studie UC-I (18% respektive 9%, p=0,031) och studie 
UC-II (17% respektive 9%, p=0,019).Av de som behandlats med Humira i studie UC-II och befann sig 
i remission vid vecka 8, befann sig 21/41 (51%) i remission vid vecka 52.
Resultat från hela populationen i studie UC-II visas i tabell 16.
233
Tabell 16
Svar, remission och mukosaläkning i studie UC-II
(% av patienter)
Vecka 52
  Kliniskt svar 
  Klinisk remission
  Mukosaläkning 
  Steroidfri remission i ≥ 90 dagar a
Placebo
N=246
18% 
9%
15%
6% 
(N=140)
Humira 40 mg 
varannan vecka
N=248
   30%*
   17%*
   25%*
     13% *
(N=150)
Vecka 8 och 52
  Bibehållet svar
  Bibehållen remission 
  Bestående mukosaläkning 
Klinisk remission med ”Mayo score” ≤ 2 utan någon subscore > 1;
Kliniskt svar minskas från baslinjen vid ”Mayo score” ≥3 och ≥30% inklusive en 
minskning i ”rectal bleeding subscore ” [RBS] ≥1 eller en absolut RBS av 0 eller 1;
*p<0,05 för Humira vs. placebo parvis jämförelse av andelar 
**p<0,001 för Humira vs. placebo parvis jämförelse av andelar
a  Av dem som fick kortikosteroider vid baslinjen
   24%**
   8%*
  19%*
12%
4%
11%
Av de patienter som svarade vid vecka 8 hade 47% svarat, 29% var i remission, 41 % hade 
mukosaläkning och 20% var i steroidfri remission i ≥ 90 dagar vid vecka 52.
Hos ungefär 40% av patienterna i studie UC-II hade tidigare anti-TNF-behandling med infliximab 
misslyckats. Effekten med adalimumab hos dessa patienter var mindre jämföret med den hos 
anti-TNF-naïva patienter. Bland patienter för vilka tidigare anti-TNF-behandling hade misslyckats 
uppnåddes remission vecka 52 hos 3% med placebo och hos 10% med adalimumab.
Patienterna från studierna UC-I och UC-II hade möjlighet att fortsätta i en öppen förlängningsstudie 
under lång tid (UC-III). Efter 3 år av behandling med adalimumab fortsatte 75% (301/402) att befinna 
sig i klinisk remission enligt partiell ”Mayo score”. 
Sjukhusinläggningsfrekvens
Under 52 veckor för studierna UC-1 och UC-II observerades en lägre frekvens av generella 
sjukhusinläggningar och UC-relaterade sjukhusinläggningar för den adalimumabbehandlade 
behandlingsgruppen jämfört med placebogruppen. Siffran för generella sjukhusinläggningar i 
adalimumabgruppen var 0,18 per patientår jämfört med 0,26 per patientår i placebogruppen, och de 
korresponderande siffrorna för UC-relaterade sjukhusinläggningar var 0,12 per patientår jämfört med 
0,22 per patientår. 
Livskvalitet
I studie UC-II visade behandling med adalimumab på förbättring av resultatet av det 
sjukdomsspecifika frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ). 
Uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär, bakre 
och panuveit, där patienter med isolerad främre uveit var exkluderade, i två randomiserade, 
234
dubbelmaskerade placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienter fick placebo eller Humira som 
en startdos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Samtidig behandling med ett icke-biologiskt immunosuppressivt läkemedel i stabila doser var tillåtet. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider 
(prednison oralt vid doser på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos av 
prednison på 60 mg/dag vid studiestart följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt 
avbruten kortikosteroidbehandling vid vecka 15.
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit med behov av kronisk 
kortikosteroidbehandling (prednison oralt 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras 
sjukdom. Patienterna genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt avbruten 
kortikosteroidbehandling vid vecka 19. 
Den primära endpointen för effekt i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades genom ett multikomponent utfall baserat på inflammatoriska korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala vaskulära lesioner, gradering av inflammerade celler i främre kammaren 
(anterior chamber (AC) cell grade), gradering av grumlingar i glaskroppen (vitreous haze (VH) grade) 
och bäst korrigerad synskärpa (best corrected visual acuity (BCVA)).
Patienter som avslutade studie UV I och UV II fick fortsätta i en icke-kontrollerad förlängningsstudie 
med en planerad längd på 78 veckor. Patienter tilläts fortsätta med studieläkemedlet efter vecka 78 tills 
de hade tillgång till Humira.
Klinisk respons
Resultaten från båda studierna demonstrerade en statistiskt signifikant minskning av risken för 
behandlingssvikt hos patienter som behandlats med Humira jämfört med patienter som fått placebo (se 
tabell 17). Båda studierna demonstrerade en tidig och bibehållen effekt av Humira med avseende på 
frekvens av behandlingssvikt jämfört med placebo (se figur 1).
Tabell 17
Tid till behandlingssvikt i studierna UV I och UV II
Analys
     Behandling
N
Behandlingssvikt 
N(%)
Tid till 
behandlingssvikt i 
median (månader)
HRa CI 95% 
för HRa
P-värdeb
--
0,50
--
0,36, 0,70
--
< 0,001
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
84 (78,5)
60 (54,5)
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
107
110
3,0
5,6
111
115
61 (55,0)
45 (39,1)
8,3
NEc
OBS: Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II) 
räknades som en incident. Bortfall på grund av andra skäl än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten då bortfallet skedde. 
a
--
0,39, 0,84
--
0,004
--
0,57
HR för adalimumab jämfört med placebo från proportionella hazard-regressioner med 
behandling som faktor.
Dubbelsidigt P-värde från log rank test.
NE = ej möjligt att utvärdera. Färre än hälften av patienterna i riskzonen var med om en 
incident.
b
c
235
Figur 1. Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 
(studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II)
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
Studie UV I           Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
Studie UV II          Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
OBS: P# = Placebo (Antal incidenter/Antal i riskzonen); A# = HUMIRA (Antal incidenter/Antal i 
riskzonen)
I studie UV I observerades statistisk signifikant skillnad till adalimumabs fördel jämfört med placebo 
för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II visades statistiskt signifikanta skillnader 
enbart för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab.
Av de 424 patienter som inkluderades i den icke-kontrollerade förlängningsstudien av studierna UV I 
och UV II, bedömdes 60 patienter som olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av
sekundära komplikationer till diabetesretinopati, på grund av kataraktkirurgi eller vitrektomi) och 
exkluderades från den primära effektanalysen. Av de 364 resterande patienterna, nådde 269
utvärderbara patienter (74%) 78 veckors öppen adalimumab-behandling. Baserat på observerade data, 
hade 216 (80,3%) patienter en lågaktiv sjukdomsperiod (inga aktiva inflammatoriska lesioner, AC-
cellgrad ≤0,5+, VH grad ≤0,5+) med en samtidig steroiddos på ≤7,5 mg per dag och 178 (66,2%) 
patienter hade en period med steroidfri lågaktiv sjukdom. BCVA förbättrades eller upprätthölls (< 5 
bokstävers försämring) i 88,6% av ögonen vid vecka 78. Data efter vecka 78 överensstämde generellt 
med dessa resultat men antalet deltagande patienter sjönk efter denna tidpunkt. Sammantaget, av de 
236
 
 
 
 
 
 
patienter som avbröt studien, var 18% på grund av biverkningar och 8% på grund av otillräckligt svar 
på adalimumab-behandlingen. 
Livskvalitet
Patientrapporterade utfall med avseende på synrelaterade funktioner mättes i båda kliniska studierna, 
med hjälp av NEI VFQ-25. Humira hade numerisk fördel för majoriteten av subscores med statistiskt 
signifikanta genomsnittliga skillnader för generell syn, okulär smärta, närsynthet, psykisk hälsa och 
totala scoren i studie UV I samt för generell syn och psykisk hälsa i studie UV II. Synrelaterade 
effekter var inte numeriskt till fördel för Humira gällande färgseende i studie UV I och färgseende, 
perifert seende och närsynthet i studie UV II.
Immunogenicitet
Bildning av anti-adalimumab antikroppar är sammankopplad med ökad clearance och minskad effekt 
av adalimumab. Det finns ingen tydlig korrelation mellan anti-adalimumab antikroppar och 
förekomsten av biverkningar.
Patienter i reumatoid artrit studie I, II och III testades vid ett flertal tidpunkter för anti-adalimumab 
antikroppar under perioden 6 till 12 månader. I de pivotala studierna identifierades anti-adalimumab 
antikroppar hos 5,5% (58/1053) av adalimumab-behandlade patienter i jämförelse med 0,5% (2/370) 
för placebo. Hos patienter som inte samtidigt gavs metotrexat var incidensen 12,4% i jämförelse med 
0,6% då adalimumab användes som tillägg till metotrexat. 
Hos patienter med Crohns sjukdom och som behandlats med adalimumab, identifierades anti-
adalimumab antikroppar i 7/269 patienter (2,6%) och hos 19/487 patienter (3,9%) med ulcerös kolit.
Hos vuxna patienter med psoriasis som behandlades med adalimumab som monoterapi, så 
identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 77/920 personer (8,4%).
Hos vuxna patienter med plackpsoriasis som stod på långtidsbehandling med enbart adalimumab som 
monoterapi och som deltog i en utsättnings- och återbehandlingsstudie, var förekomsten av 
antikroppar mot adalimumab efter återbehandling (11 av 482 patienter, 2,3%) liknande den som sågs 
innan utsättandet (11 av 590 patienter, 1,9%).
Hos patienter med måttlig till svår hidradenitis suppurativa identifierades anti-adalimumab antikroppar 
hos 10/99 patienter (10,1%) som behandlats med adalimumab. 
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom utvecklades anti-adalimumab 
antikroppar hos 3,3% av patienter som behandlats med adalimumab. 
Hos vuxna patienter med icke-infektiös uveit identifierades anti-adalimumab antikroppar hos 4,8 % 
(12/249) av patienter som behandlats med adalimumab.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit var frekvensen av utveckling av anti-
adalimumab antikroppar 3 % hos patienter som fick adalimumab.
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produktspecifika, är en jämförelse med antikroppsförekomst 
från andra produkter inte tillämpbar.
Pediatrisk population
Ungdomar med hidradenitis suppurativa
Det finns inga kliniska studier med Humira hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS predikteras baserat på den påvisade effekten samt sambandet mellan 
exponering och behandlingssvar hos vuxna HS-patienter och sannolikheten att sjukdomsprogression, 
237
patofysiologi och läkemedelseffekt är väsentligen lik den hos vuxna vid samma exponeringsnivå. 
Säkerheten för den rekommenderade adalimumabdoseringen hos ungdomar med HS är baserad på 
säkerhetsprofilen för adalimumab för både vuxen- och barn-indikationerna vid liknande eller mer 
frekvent dosering (se avsnitt 5.2). 
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Humira utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind klinisk prövning utformad för att 
utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser beroende av 
kroppsvikt (<40 kg eller ≥40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldern mellan 6 och 17 år med måttlig 
till svår Crohns sjukdom (CD) definierad som Pediatrisk Crohns sjukdoms Aktivitetsindex (PCDAI) 
score >30. Patienter skulle ha fallerat på konventionell behandlingsterapi (inklusive en kortikosteroid 
och/eller en immunmodulator) för CD. Patienter kunde också ha slutat svara eller varit intoleranta mot 
infliximab.
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med dosering baserad på deras kroppsvikt vid 
baslinjen; 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter >40 kg och 80 mg och 40 mg vid 
respektive tillfälle för patienter <40 kg.
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid denna tidpunkt till 
underhållsbehandling, antingen i lågdos eller standarddos, som visas i tabell 18.
Tabell 18
Underhållsbehandling
Patientvikt
Lågdos
Standarddos
<40 kg
≥40 kg
10 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
40 mg varannan 
vecka
Effektresultat
Den primära endpointen av studien var klinisk remission vid vecka 26, definierad som PCDAI score 
 10.
Klinisk remission och kliniskt svar (definierad som en sänkning i PCDAI score med minst 15 punkter 
från baslinjen) presenteras i tabell 19. Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulatorer 
presenteras i tabell 20.
238
Tabell 19
Pediatrisk CD studie
PCDAI Klinisk remission och svar
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N = 93
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95
P värde*
Vecka 26
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
Vecka 52
   Klinisk remission
   Kliniskt svar 
* p värde för standarddos jämfört med lågdos.
33,3%
41,9%
38,7%
59,1%
28,4%
48,4%
23,2%
28,4%
0,075
0,073
0,100
0,038
Tabell 20
Pediatrisk CD studie
Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulerare och fistelremission
P värde1
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N= 33
84,8%
69,7%
N=60
30,0%
N=15
46,7%
40,0%
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N=38
65,8%
60,5%
N=57
29,8%
N=21
38,1%
23,8%
Diskontinuering kortikosteroider
Vecka 26
Vecka 52
Diskontinuering av immunomodulerare2
Vecka 52
Fistelremission3
Vecka 26
Vecka 52
1 p värde för standarddos jämfört med lågdos.
2 Immunosupprimerande behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 av prövaren 
om patienten ej nådde kriteriet för klinisk respons.
3 definierad som stängning av alla fistlar som var öppna vid baslinjen under minst 2 
efterföljande post-baslinje besök.
0,066
0,420
0,608
0,303
0,983
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje till vecka 26 och 52 i BMI och 
längdtillväxt observerades för båda behandlingsgrupperna.
Statistiskt och kliniskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje observerades hos båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitet-parametrarna (inklusive IMPACT III).
Ett hundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte in i en oblindad långtids-
förlängningsstudie. Efter 5 år med adalimumabterapi var 74% (37/50) av de kvarvarande 50 
patienterna i studien fortfarande i klinisk remission, och 92% (46/50) av patienterna visade fortfarande 
på kliniskt svar enligt PCDAI.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Säkerhet och effekt för Humira utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie på 
93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 
12 med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) som hade ett 
otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av patienterna i studien 
239
hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider vid inskrivningen i 
studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4.
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med Humira vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda grupperna fick 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens utformning fick de återstående 
16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen behandling med Humira med 
induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2.
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥ 2 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) i lika 
antal till att få dubbelblind underhållsbehandling med Humira i en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
varje vecka , eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka . Före en ändring 
av studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt PMS till 
att få placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt.
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS på 0 
till 2 vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för 
patienter med PMS på 5 till 6 vecka 8).
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att 
få en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
och fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.
Effektresultat
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤ 2 och 
ingen individuell subscore > 1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full 
Mayo Score, FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤ 2 och ingen individuell subscore > 1) vecka 52 
hos patienter som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8.
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
Humira-induktionsgrupperna redovisas i tabell 21.
Tabell 21: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor 
Humiraa
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
13/30 (43,3 %)
Humirab, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N = 47
28/47 (59,6 %)
Klinisk remission
a Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
b Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 
80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och 
vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoint
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt 
FMS (definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) hos 
240
vecka 8-responders, slemhinneläkning (definierat som ”Mayo subscore” för endoskopi ≤ 1) hos 
vecka 8-responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick Humira vid de 
dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och maximalt 
40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 22).
Tabell 22: Effektresultat vid 52 veckor
Humiraa
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
Humirab
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N = 31
9/31 (29,0 %)
19/31 (61,3 %)
12/31 (38,7 %)
21/31 (67,7 %)
14/31 (45,2 %)
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-responders
Klinisk respons hos vecka 8 
PMS-responders
Slemhinneläkning hos 
vecka 8 PMS-responders
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-remittenter
Kortikosteroidfri remission 
hos vecka 8 PMS-
respondersc
a Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
b Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-
endpoints
10/22 (45,5 %)
16/31 (51,6 %)
4/13 (30,8 %)
5/16 (31,3 %)
9/21 (42,9 %)
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥ 20 poäng från baslinjen) och klinisk 
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI < 10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 23). 
Tabell 23: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI
Vecka 8
Klinisk remission enligt 
PUCAI
Kliniskt svar enligt PUCAI
Humiraa
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
10/30 (33,3 %)
Humirab, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N = 47
22/47 (46,8 %)
15/30 (50,0 %)
32/47 (68,1 %)
Vecka 52
Humirad
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
14/31 (45,2 %)
Humirae
Maximalt 40 mg varje vecka
N = 31
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 PMS-
responders
Kliniskt svar enligt PUCAI 
hos vecka 8 PMS-responders
a Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2
b Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2
16/31 (51,6 %)
18/31 (58,1 %)
18/31 (58,1 %)
241
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av Humira 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och 
vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
d Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
e Humira 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-induktions-
eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints
Av de Humira-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under underhållsperioden, 
hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52.
Livskvalitet
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för 
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment 
- WPAI) för de grupper som behandlades med Humira. 
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper 
som behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i 
BMI observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) 
varje vecka.
Pediatriska patienter med uveit
Humiras säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad studie med 
90 pediatriska patienter från 2 till < 18 års ålder med aktiv JIA-associerad icke-infektiös främre uveit 
och som inte svarat på minst 12 veckors behandling med metotrexat. Patienterna fick antingen placebo 
eller 20 mg adalimumab (vid < 30 kg) eller 40 mg adalimumab (vid ≥ 30 kg) varannan vecka i 
kombination med deras baslinjedos av metotrexat.
Den primära endpointen var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för behandlingssvikt var 
försämring eller fortsatt oförbättrad okulär inflammation, delvis förbättring med utveckling av 
bibehållen okulär komorbiditet eller försämring av okulär komorbiditet, ej tillåten användning av 
samtidig medicinering och behandlingsuppehåll under en längre period.
Kliniskt svar
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt i jämförelse med placebo (se figur 2, 
P < 0,0001 från log rank test). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som 
behandlades med placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt för patienter som behandlades 
med adalimumab inte gick att fastställa eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde
behandlingssvikt. Adalimumab minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % jämfört 
med placebo, vilket framgår av hazardkvoten (HR = 0,25 [95 % CI: 0,12; 0,49]).
242
Figur 2: Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt i studien på pediatrisk 
uveit 
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
Behandling
OBS: P = Placebo (antal i riskzonen); H = HUMIRA (antal i riskzonen).
Placebo
Adalimumab
TID (VECKOR)
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption och distribution
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam och högsta serumkoncentrationen nåddes cirka 5 dagar efter administrering. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten beräknat från tre studier efter administrering av 40 mg 
adalimumab av en subkutan singeldos var 64 %. Efter administrering av intravenösa singeldoser i 
intervallet 0,25 till 10 mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter doser på 0,5 mg/kg (~ 
40 mg) varierade clearence från 11 till 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) varierade mellan 5 till 
6 liter och medelvärdet för terminal halveringstid var 2 veckor. Koncentrationen av adalimumab i 
synovialvätska från ett flertal patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31-96 % av
koncentrationen i serum.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna reumatoid artrit (RA) 
patienter var medelvärdet för de lägsta steady-state medelkoncentrationerna ca 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) och 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärden för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade grovt räknat proportionellt med dosen efter subkutan tillförsel av 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och vid varje vecka. 
243
 
 
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml 
under behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi.
Hos vuxna patienter med hidradenitis suppurativa ger en dos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 
80 mg vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 7 till 8 g/ml vid vecka 2 och vecka 4. 
Medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady state vid vecka 12 till och med vecka 36 var ungefär 8 
till 10 g/ml vid behandling med adalimumab 40 mg varje vecka. 
Adalimumabexponeringen hos ungdomar med HS predikterades med hjälp av populationsbaserad 
farmakokinetisk modellering och simulering baserad på farmakokinetik hos andra pediatriska patienter 
över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Den rekommenderade doseringen för ungdomar med HS är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsvikten, kan ungdomar med en 
högre kroppsvikt och otillräckligt behandlingssvar dra nytta av att få den rekommenderade 
vuxendosen på 40 mg varje vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom ger laddningsdosen 80 mg Humira vid vecka 0 följt av 40 mg 
Humira vecka 2 dalkoncentrationer av serum adalimumab på ungefär 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos av 160 mg Humira vid vecka 0 följt av 80 mg Humira vecka 2 
ger dalkoncentrationer av adalimumab i serum på ungefär 12 g/ml under induktionsperioden. Ett 
medelvärde för dalkoncentrationen vid steady state på ungefär 7 g/ml sågs hos patienter med Crohns 
sjukdom som fick en underhållsdos av 40 mg Humira varannan vecka.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår CD, var den öppna induktionsdosen av adalimumab 
160/80 mg respektive 80/40 mg vid vecka 0 och 2, beroende på en kroppsviktsgräns över/under 40 kg. 
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på kroppsvikt till underhållsbehandlingsgrupper 
med antingen standarddos (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos (20/10 mg varannan vecka). 
Medelvärdet (±SD) för dalkoncentrationen av adalimumab i serum som uppnåddes vid vecka 4 var 
15,7±6,6 g/ml för patienter ≥40 kg (160/80 mg) och 10,6±6,1 g/ml för patienter <40 kg (80/40 mg).
För patienter som stod kvar på sin randomiseringsbehandling var dal-medelvärdet (±SD) för 
adalimumab vid vecka 52 9,5±5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5±2,2 g/ml för 
lågdosgruppen. Dalkoncentrationernas medelvärde bibehölls hos patienter som fortsatte med 
adalimumab-behandling varannan vecka under 52 veckor. För patienter som hade doseskalerat från 
varannan vecka till varje vecka, var medel serumkoncentrationer (±SD) av adalimumab vid vecka 52; 
15,3±11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7±3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka).
Hos patienter med ulcerös kolit uppnåddes med en laddningsdos på 160 mg Humira Vecka 0 följt av 
80 mg Humira Vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 12 µg/ml under 
induktionsperioden. Medeldalvärden vid steady-state på ungefär 8 g/ml sågs hos patienter med 
ulcerös kolit som fick underhållsdosering med Humira 40 mg varannan vecka.
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg (maximalt 
40 mg) varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga 
dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter 
som fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen 
av adalimumab i serum vid steady state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52.
Hos vuxna patienter med uveit gav en startdos av 80 mg adalimumab vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vecka 1 ett medelvärde för steady state-koncentrationen på 
ungefär 8 till 10 µg/ml.
Adalimumabexponeringen hos pediatriska patienter med uveit predikterades med hjälp av 
populationsbaserad farmakokinetisk modellering och simulering, baserad på farmakokinetik hos andra 
pediatriska patienter över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk 
Crohns sjukdom och entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för 
244
användning av en laddningsdos hos barn < 6 år. Den predikterade exponeringen tyder på att utan 
metotrexat kan en laddningsdos leda till initialt förhöjd systemisk exponering.
Populationsbaserad farmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simulering predikterade jämförbar exponering och effekt av adalimumab hos patienter som 
behandlades med 80 mg varannan vecka jämfört med 40mg varje vecka (inklusive vuxna patienter 
med RA, HS, UC, CD eller Ps, ungdomar med HS och pediatriska patienter ≥ 40 kg med CD och UC).
Exponerings-responsförhållande hos pediatriska patienter
Baserat på data från kliniska studier hos patienter med JIA (pJIA och ERA), faställdes ett exponerings-
responssamband mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50 respons. Plasmakoncentrationen av 
adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för PedACR 50 respons (EC50) var 3 μg/ml 
(95% CI: 1-6 μg/ml).
Exponerings-responsförhållanden mellan koncentrationen av adalimumab och effekt hos pediatriska 
patienter med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA ”utläkt” eller 
”minimal”. PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” ökade med ökande koncentrationer av 
adalimumab, båda med en liknande EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95% CI 0,4-47,6 respektive 1,9-10,5).
Eliminering
Populationsbaserade farmakokinetiska analyser med data från mer än 1300 RA patienter visade en 
tendens till högre synbar clearence med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader, verkade 
skillnader i kön och ålder ha minimal effekt på adalimumabs clearence. Serumnivåerna av fritt 
adalimumab (inte bundet till anti-adalimumab antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos 
patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Humira har inte studerats hos denna patientpopulation.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende toxicitet efter en singeldos och efter upprepad dosering, samt gentoxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
En embryo-fetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapor med 
doser på 0, 30 och 100 mg/kg (9-17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av 
adalimumab, kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och 
postnatal toxicitet har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en 
antikropp med begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande 
antikroppar i gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Mannitol
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas, ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
245
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC – 8oC). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan eller den förfyllda 
injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
En Humira förfylld spruta eller förfylld injektionspenna kan förvaras vid rumstemperatur upp till högst 
25°C under en period upp till 14 dagar. Sprutan eller injektionspennan måste skyddas från ljus och 
kasseras om den ej används inom 14-dagarsperioden.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Humira 80 mg injektionsvätska i förfylld spruta (typ I glas) med en kolv (bromobutyl gummi) och en 
nål med nålskydd (termoplastisk elastomer) för engångsbruk.
Förpackningar:

1 förfylld spruta (0,8 ml steril lösning) med 1 spritsudd i ett blister.
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Humira 80 mg lösning för injektion i engångsförfylld injektionspenna för patientanvändning, 
innehållande en förfylld spruta. Sprutan inuti pennan är tillverkad av typ I glas med en kolv 
(bromobutyl gummi) och en nål med nålskydd (termoplastisk elastomer).
Förpackningar:


1 förfylld injektionspenna (0,8 ml steril lösning) med 2 spritsuddar i ett blister.
3 förfyllda injektionspennor (0,8 ml steril lösning) med 4 spritsuddar i ett blister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningstyper och förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/03/256/020
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/03/256/021
EU/1/03/256/027
246
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 8 September 2003
Datum för senaste förnyade godkännandet: 8 September 2008
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
247
BILAGA II
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
A.
B.
C.
D.
248
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
AbbVie Bioresearch Center
100 Research Drive
Worcester
MA 01605
USA
och
AbbVie Biotechnology Ltd.
Road No. 2, Km. 59.2
Barceloneta
Puerto Rico 00617
USA
och
Lonza Biologics Tuas PTE Ltd
35 Tuas South Ave 6
Singapore 637377
och
AbbVie Operations Singapore PTE Ltd
23 Tuas South Avenue 6
Singapore 637022
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
249
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
 Ytterliga riskminimeringsåtgärder
Patientkortet (vuxen och barn) innehåller följande nyckelelement
-
-
-
-
infektioner, inklusive tuberkulos
cancer
problem med nervsystemet
vaccinationer
250
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
251
A. MÄRKNING
252
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,2 ml förfylld spruta innehåller 20 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedel för 
mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
2 förfyllda sprutor
2 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
För användning till barn
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
253
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara sprutan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/022
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
254
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
För användning till barn
255
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Humira 20 mg injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
20 mg/0,2 ml
6.
ÖVRIGT
256
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERFÖRPACKNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg/0,8 ml injektionsvätska, lösning 
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIVT(A) INNEHÅLLSÄMNE(N)
En 0,8 ml injektionsflaska innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, natriumdivätefosfatdihydrat, 
dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedel för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
Innehåller 2 kartonger enbart för engångsadministration
Varje kartong innehåller:
1 injektionsflaska
1 steril injektionsspruta 
1 steril nål
1 steril flaskadaptor
2 spritsuddar 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
För användning till barn
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
257
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Förvara flaskan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/001
13. BATCH NUMMER
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
258
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT LÄSBART  FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
259
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg/0,8 ml injektionsvätska, lösning
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,8 ml injektionsflaska innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, natriumdivätefosfatdihydrat, 
dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedel för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 injektionsflaska
1 steril injektionsspruta
1 steril nål
1 steril flaskadaptor
2 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
För användning till barn
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
260
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Förvara flaskan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/001
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA
261
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
FLASKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Humira 40 mg/0,8 ml injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
Endast för engångsbruk
262
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,8 ml förfylld spruta innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, natriumdivätefosfatdihydrat, 
dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedel för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 förfylld spruta
1 spritsudd
2 förfyllda sprutor
2 spritsuddar
4 förfyllda sprutor
4 spritsuddar
6 förfyllda sprutor
6 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
263
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara sprutan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/002
EU/1/03/256/003
EU/1/03/256/004
EU/1/03/256/005
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
264
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
265
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
266
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Humira 40 mg injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
267
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN ELLER, DÄR SÅDAN 
SAKNAS, DIREKT PÅ LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,8 ml förfylld spruta med stickskydd innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, natriumdivätefosfatdihydrat, 
dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedel för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 förfylld spruta
1 spritsudd
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
Med stickskydd.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
268
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/006
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
269
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ TRYCKFÖRPACKNINGAR ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
Med stickskydd.
270
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Humira 40 mg injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
NUMMER PÅ TILLVERKNINGSSATS
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
271
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,8 ml förfylld injektionspenna innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, natriumdivätefosfatdihydrat, 
dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedel för mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 förfylld injektionspenna 
2 spritsuddar
2 förfyllda injektionspennor 
2 spritsuddar
4 förfyllda injektionspennor 
4 spritsuddar
6 förfyllda injektionspennor 
6 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
272
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/007
EU/1/03/256/008
EU/1/03/256/009
EU/1/03/256/010
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 40 mg
273
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
274
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ TRYCKFÖRPACKNINGAR ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
275
UPPGIFTER SOM MINST SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGVÄG
Humira 40 mg injektionvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
276
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,4 ml förfylld spruta innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedel för 
mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 förfylld spruta
1 spritsudd
2 förfyllda sprutor
2 spritsuddar
4 förfyllda sprutor
4 spritsuddar
6 förfyllda sprutor
6 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
277
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara sprutan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/012
EU/1/03/256/013
EU/1/03/256/014
EU/1/03/256/015
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
278
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
279
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
40 mg/0,4 ml
280
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Humira 40 mg injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,4 ml
6.
ÖVRIGT
281
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,4 ml förfylld injektionspenna innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedel för 
mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 förfylld injektionspenna 
2 spritsuddar
2 förfyllda injektionspennor
2 spritsuddar
4 förfyllda injektionspennor
4 spritsuddar
6 förfyllda injektionspennor
6 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
282
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/016
EU/1/03/256/017
EU/1/03/256/018
EU/1/03/256/019
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
283
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
284
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ TRYCKFÖRPACKNINGAR ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
40 mg/0,4 ml
285
UPPGIFTER SOM MINST SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGVÄG
Humira 40 mg injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,4 ml
6.
ÖVRIGT
286
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,8 ml förfylld spruta innehåller 80 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedel för 
mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 förfylld spruta 
1 spritsudd
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
287
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara sprutan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/020
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 80 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR  MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
288
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
289
UPPGIFTER SOM MINST SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGVÄG
Humira 80 mg injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
80 mg/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
290
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,8 ml förfylld injektionspenna innehåller 80 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen: mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedel för 
mer information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska
1 förfylld injektionspenna
2 spritsuddar
3 förfyllda injektionspennor
4 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
291
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Läs bipacksedel för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/03/256/021
EU/1/03/256/027
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Humira 80 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK  IDENTITETSBETECKNING  – I ETT  FORMAT  LÄSBART  FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
292
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BRICKTEXT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, läs bipacksedel.
Endast för engångsbruk.
293
UPPGIFTER SOM MINST SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGVÄG
Humira 80 mg injektionsvätska
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
80 mg/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
294
KOM I HÅG KLISTERETIKETTER (inkluderade i förpackningen)
Humira
För att lättare komma ihåg datumet för nästa dos, markera i almanackan med de medföljande 
klisteretiketterna.
295
B. BIPACKSEDEL
296
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 20 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före Humira ges till ditt barn och under behandling med Humira. 
Behåll detta Patientkort.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns.
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller ävenev
entuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan ditt barn använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Att injicera Humira
7.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira är avsett för behandling av de inflammatoriska sjukdomarna som beskrivs nedan:
 Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom)
 Entesitrelaterad artrit(muskel-, senfästes- och ledinflammation)
 Barn och ungdomar med plackpsoriasis
 Barn och ungdomar med Crohns sjukdom (inflammation i tarmen)
 Barn och ungdomar med uveit (inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan.
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som ofta först uppstår i 
barndomen.
Humira används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder. 
Ditt barn kanske först får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om dessa 
läkemedel inte fungerar tillräckligt, kommer ditt barn att få Humira för att behandla sin polyartikulär 
juvenil idiopatisk artrit.
297
Din läkare kommer avgöra om Humira ska användas tillsammans med metorexat eller ensamt.
Entesitrelaterad artrit
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom i senorna och de platser där lederna fäster på 
benet.
Humira används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Ditt barn kanske 
först får andra läkemedel mot sin sjukdom, såsom metotrexat. Om dessa läkemedel inte fungerar 
tillräckligt, kommer ditt barn att få Humira för att behandla sin entesitrelaterad artrit.
Barn och ungdomar med plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt. Psoriasis tros orsakas av en störning i kroppens immunsystem 
som leder till en ökad produktion av hudceller. 
Humira används för att behandla svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal 
behandling och ljusbehandling inte har fungerat eller inte är lämpligt. 
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i tarmarna.
Humira är indicerat för behandling av måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 6-
17 år. 
Ditt barn kanske först får andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt, kommer ditt 
barn att få Humira för att minska tecken och symtom på sjukdomen. 
Barn och ungdomar med uveit
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Humira används för att behandla barn från 2 års ålder med kronisk icke infektiös uveit (uveit utan 
infektion) där inflammationen påverkar främre delen av ögat. 
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Humira fungerar genom att minska denna inflammation.
Ditt barn kanske först får andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt, kommer ditt 
barn att få Humira för att minska tecken och symtom på sjukdomen.
2.
Vad du behöver veta innan ditt barn använder Humira
Använd inte Humira


Om ditt barn är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).
Om ditt barn har en allvarlig infektion, inklusive tuberkulos (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om ditt barn har symtom på infektioner, t.ex. feber, 
sår, trötthetskänsla, tandproblem.
298

Om ditt barn har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om ditt barn 
har eller har haft en allvarlig hjärtåkomma (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med ditt barns läkare eller apotekspersonal innan Humira används.
Allergiska reaktioner

Om ditt barn får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande 
andning, yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta läkare omgående
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner





Om ditt barn har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller lokala infektioner (t.ex. 
bensår) måste du rådgöra med läkare innan man börjar med Humira. Om du är osäker, kontakta 
läkare.
Ditt barn kanske lättare får infektioner medan han/hon får behandling med Humira. Denna risk 
kan öka ifall han/hon har försämrad lungfunktion. Dessa infektioner kan vara allvarliga och 
inkludera:



tuberkulos
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa infektioner bli livshotande. Det är viktigt att berätta för läkare om ditt 
barn får symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Läkaren kan råda dig att 
tillfälligt sluta använda Humira.
Tala om för läkare ifall ditt barn bor eller reser i regioner där svampinfektioner såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos är ständigt närvarande (endemiska).
Upplys läkare om ditt barn tidigare har haft problem med återkommande infektioner eller andra 
åkommor som ökar risken för infektioner.
Ditt barn och hans/hennes läkare bör vara extra uppmärksam på tecken på infektion under tiden 
ditt barn behandlas med Humira. Det är viktigt att berätta för läkare om ditt barn får symtom
såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.
Tuberkulos

Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Humira, kommer 
läkaren att undersöka ditt barn för tecken och symtom på tuberkulos innan behandling med 
Humira påbörjas. Denna inkluderar en omfattande sjukdomshistoria och lämpliga 
undersökningar (t.ex. lungröntgen och en tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa 
tester ska anges på ditt barns patientkort. 
 Det är mycket viktigt att du berättar för läkare om ditt barn någonsin har haft 
tuberkulos, eller om han/hon har varit i nära kontakt med någon som har haft 
tuberkulos. Om ditt barn har aktiv tuberkulos, använd inte Humira.
 Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om ditt barn har fått förebyggande 
behandling mot tuberkulos.
299
 Om symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktminskning, apati, lätt feber), eller 
om någon annan infektion uppkommer under eller efter behandlingen, måste du 
genast berätta detta för läkare.
Hepatit B

Tala om för läkare ifall ditt barn är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall han/hon har en aktiv 
HBV-infektion eller om du tror att han/hon löper risk att få HBV.
 Läkare bör testa ditt barn för Hepatit B. Humira kan orsaka reaktivering av HBV hos 

personer som bär på detta virus. 
I vissa sällsynta fall, speciellt ifall ditt barn tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer eller tandingrepp

Om ditt barn snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera läkare om att 
han/hon tar Humira. Läkare kan råda att tillfälligt sluta använda Humira.
Demyelinerande sjukdom

Om ditt barn har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom (en sjukdom som påverkar de 
isolerande lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att göra en 
bedömning om han/hon kan få eller ska fortsätta behandlas med Humira. Berätta omedelbart för 
läkare om ditt barn får symtom så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller 
domningar eller stickningar någonstans på kroppen.
Vaccinationer

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
 Kontrollera med läkare innan ditt barn vaccineras. 
 Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas. 
 Om du har fått Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk 
för att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista dosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal 
om att du använde Humira under din graviditet så att de kan bestämma när ditt 
nyfödda barn ska vaccineras.
Hjärtsvikt

Om ditt barn har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste hans/hennes hjärtproblem 
övervakas noggrant av läkare. Det är viktigt att tala om för läkaren om ditt barn har eller har haft 
en allvarlig hjärtåkomma. Om han/hon utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt 
förvärras (t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta läkare omedelbart. Läkaren
kommer att avgöra om ditt barn bör få Humira.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper 
kroppen att bekämpa infektioner eller stoppa ditt barns blödningar. Din läkare kan då besluta att 
behandlingen ska avbrytas. Om ditt barn får feber som inte går ner, får blåmärken eller blöder 
lätt eller ser mycket blek ut, ring läkare omedelbart.
300
Cancer

Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. 

Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
 Om ditt barn behandlas med Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, 
leukemi eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en specifik och allvarlig typ 
av lymfom observerats hos patienter som använder Humira. Vissa av dessa patienter 
behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
 Berätta för läkare om ditt barn tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 

Humira.
Fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas med 
Humira. 
 Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall existerande hudsår 
ändrar utseende, berätta detta för läkare.

Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om ditt barn har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare 
huruvida det är lämpligt att behandla ditt barn med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta läkare om 
symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Ditt barn ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de följande aktiva 
substanserna på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:
 anakinra
 abatacept. 
Humira kan tas tillsammans med:
 metotrexat
 vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (sulfasalazin, hydroxiklorokin, leflunomid 
och guldberedningar för injektion)
 steroider eller smärtstillande läkemedel inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, vänligen kontakta din läkare.
301
Graviditet och amning
 Ditt barn bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra att bli gravid och
fortsätta använda det minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
 Om ditt barn är gravid, tror sig vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga hennes läkare 
innan hon använder detta läkemedel.
 Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
 Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
 Humira kan användas under amning.
 Om ditt barn får Humira under sin graviditet, så kan hennes nyfödda barn ha en ökad risk för att 
få en infektion.
 Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att hon använde 
Humira under sin graviditet innan det nyfödda barnet ska vaccineras. För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”.
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på ditt barns förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En 
känsla av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
De rekommenderade doserna av Humira för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Läkaren kan förskriva en annan styrka av Humira om ditt barn behöver en annan dosering. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna från
2 års ålder som väger 30 kg 
eller mer
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger från 10 kg upp 
till 30 kg 
Entesitrelaterad artrit
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna från 
6 års ålder som väger 30 kg 
eller mer
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger från 15 kg upp
till 30 kg 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Observera
Ej tillämpbart
20 mg varannan vecka
Ej tillämpbart
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Observera
Ej tillämpbart
20 mg varannan vecka
Ej tillämpbart
302
Observera
Ej tillämpbart
Ej tillämpbart
Observera
Ditt barns läkare kan öka 
doseringen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka
Ditt barns läkare kan öka 
doseringen till 20 mg varje 
vecka
Barn och ungdomar med plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Barn och ungdomar 4–17 år 
som väger 30 kg eller mer
Barn och ungdomar 4–17 år 
som väger från 15 kg upp till 
30 kg 
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger 40 kg eller mer
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger mindre än 40 kg
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
Startdos på 40 mg, följt av 
40 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga dosen
40 mg varannan vecka. 
Startdos på 20 mg, följt av 
20 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
Startdos på 80 mg, följt av 
40 mg två veckor senare.
Om ett snabbare svar krävs, 
kan ditt barns läkare förskriva 
en startdos på 160 mg, följt av 
80 mg två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
Startdos på 40 mg, följt av 
20 mg två veckor senare.
Om ett snabbare svar krävs, 
kan ditt barns läkare förskriva 
en startdos på 80 mg, följt av 
40 mg två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
303
Barn och ungdomar med uveit
Ålder eller kroppsvikt
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 
30 kg
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
20 mg varannan vecka
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger 30 kg eller mer
40 mg varannan vecka
Observera
Läkaren kan ordinera en 
startdos på 40 mg som ges en 
vecka före starten av den 
vanliga dosen på 20 mg 
varannan vecka.
Humira rekommenderas 
användas tillsammans med 
metotrexat.
Läkaren kan ordinera en 
startdos på 80 mg som ges en 
vecka före starten av den 
vanliga dosen på 40 mg 
varannan vecka.
Humira rekommenderas 
användas tillsammans med 
metotrexat.
Hur Humira ges
Humira ges via en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner för hur du injicerar Humira finns i avsnitt 7 ”Att injicera Humira”.
Om du har använt mer Humira än du borde
Om du råkar injicera Humira oftare än läkare eller apotekspersonal har ordinerat, kontakta läkare eller 
apotekspersonal och berätta för dem att ditt barn har tagit för mycket. Ta alltid med dig den yttre 
kartongen, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Humira
Om du glömmer bort att ge ditt barn en injektion, ska du ge en dos av Humira så snart du kommer ihåg 
detta. Ge sedan ditt barn nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade 
glömt bort en dos.
Om du slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med läkare. Ditt barns symtom kan återkomma om 
han/hon slutar använda Humira.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira-injektionen.
Tala omedelbart om för läkare om du märker något av följande


allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion
svullet ansikte, svullna händer, fötter
304


ansträngd andning, svårt att svälja
andnöd vid ansträngning eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar
Berätta för läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
svaghets- eller trötthetskänsla
hosta
stickningar
känselbortfall
dubbelseende
arm eller bensvaghet
en bula eller ett öppet sår som inte läker
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation)
huvudvärk
buksmärta
illamående och kräkning
hudutslag






 muskel- och skelettsmärta
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa)
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
öroninfektioner
infektioner i könsorganen
urinvägsinfektioner
svampinfektioner
ledinfektioner
godartade tumörer
hudcancer
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
uttorkning
humörsvängningar (inklusive depression)
oro
problem att sova
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)












 migrän






nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
synstörningar
ögoninflammation
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
yrsel
känsla av att hjärtat slår snabbt
305
högt blodtryck
rodnad
blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
hosta
astma
andfåddhet
blödning i magtarmkanalen
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)








 magsyre-reflux (sura uppstötningar)









 muskelspasmer
blod i urinen

njurproblem

bröstsmärta

ödem (vätskeansamling)

feber

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken

försämrad läkning

torra ögon och torr mun
klåda
kliande utslag
blåmärken
hudinflammation (såsom eksem)
sköra finger- och tånaglar
ökad svettning
håravfall
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom
















opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
ögoninfektioner
bakterieinfektioner
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
cancer
cancer som påverkar lymfsystemet
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
vaskulit (inflammation i blodkärlen)
skakningar
neuropati (nervsjukdom)
stroke (slaganfall)
hörselbortfall, ringande öron
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
hjärtinfarkt
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och koagel i en ven, blockering av ett blodkärl
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
lungemboli (blockering i en lungartär)
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
svårighet att svälja
ansiktsödem (vätskeansamling i ansiktet)
306









gallblåseinflammation, gallstenar
fettlever
nattliga svettningar
ärr
onormalt muskelsönderfall
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem)
sömnavbrott
impotens
inflammationer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare):
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)
allvarlig allergisk reaktion med chock


 multipel skleros

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp)
hjärtat slutar pumpa
lungfibros (ärrbildning i lungan)
hål på tarmen
hepatit
reaktivering av hepatit B
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
ansiktsödem (svullnad i ansiktet) associerad med allergiska reaktioner
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
angioödem (lokal svullnad av huden)
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag)
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten)
Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för röda blodceller
förhöjda lipider i blodet
förhöjda leverenzymer
307
















Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för blodplättar
förhöjd urinsyra i blodet
avvikande blodvärden för natrium
låga blodvärden för kalcium
låga blodvärden för fosfat
högt blodsocker
höga blodvärden för laktatdehydrogenas
autoantikroppar närvarande i blodet
låga blodvärden för kalium
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare):

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser), så kan en Humira förfylld spruta förvaras vid rumstemperatur 
(upp till 25°C) under högst 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus. Då den tas ur kylskåpet för 
förvaring i rumstemperatur, måste sprutan användas inom 14 dagar eller kasseras, även om den 
stoppas tillbaks i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då sprutan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
308
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 20 mg injektionsvätska i förfylld spruta för pediatrisk användning kommer i en steril lösning 
med 20 mg adalimumab löst i 0,2 ml lösning.
Humira förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning med adalimumab.
Varje förpackning innehåller 2 förfyllda sprutor för patientanvändning med respektive 2 spritsuddar. 
Humira kan finnas tillgänglig som injektionsflaska, förfylld spruta och/eller som förfylld 
injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
309
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställa en kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst, kontakta 
lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
310
7.
Att injicera Humira

Följande instruktioner förklarar hur du ger ditt barn en subkutan Humirainjektion med den 
förfyllda sprutan. Läs först igenom alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för 
steg.
 Du kommer att instrueras av läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal angående tekniken för 
injicering. 

Försök inte att injicera ditt barn förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och ger 
injektionen. 
 Efter genomgången träning kan injektionen ges av ditt barn eller av en annan person, till 
exempel en familjemedlem eller vän.
 Använd varje förfylld spruta för endast en injektion.
Humira förfylld spruta
  Kolv   
      Fingergrepp                 Nålskydd       
Använd inte den förfyllda sprutan och ring din läkare eller apotekspersonal om
 vätskan är grumlig, missfärgad eller har flagor eller partiklar i sig
 utgångsdatumet (EXP) har passerat
 vätskan har varit fryst eller lämnats i direkt solljus
 den förfyllda sprutan har tappats eller krossats
Ta endast bort nålskyddet direkt före en injektion. Förvara Humira utom syn- och räckhåll för
barn.
STEG 1
Ta ut Humira från kylskåpet.
Låt Humira ligga framme i rumstemperatur i 15 till 30 minuter innan du injicerar.
 Ta inte bort nålskyddet medan Humira når rumstemperatur
 Värm inte Humira på något annat sätt. Till exempel, värm inte Humira i en mikrovågsugn 
eller i varmt vatten
311
STEG 2
Spruta
            Spritsudd
STEG 3
Områden för injicering
Områden för injicering
STEG 4
STEG 5
Kontrollera utgångsdatumet (EXP). Använd inte den 
förfyllda sprutan om utgångsdatumet (EXP) har passerat.
Lägg fram följande saker på en ren, plan yta
 1 förfylld spruta för engångsbruk och
 1 spritsudd
Tvätta och torka dina händer.
Välj ett injektionsställe:
 På framsidan av ditt barns lår eller
 Ditt barns mage minst 5 cm från naveln
 Minst 3 cm från det senaste injektionsstället
Torka av injektionsstället med spritsudden i en 
cirkelrörelse.
 Injicera inte genom kläder
 Injicera inte i ett område där huden är öm, har 
blåmärke, röd, hård, ärrad, har bristningar eller i 
områden med psoriasisplack. 
Håll den förfyllda sprutan i en hand.
Kontrollera vätskan i den förfyllda sprutan.
 Kontrollera att vätskan är klar och färglös
 Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är 
grumlig eller innehåller partiklar
 Använd inte den förfyllda sprutan om den har 
tappats eller krossats
Dra försiktigt av nålskyddet rakt ut med den andra 
handen. Kasta nålskyddet. Sätt inte på nålskyddet igen.
 Rör inte nålen med dina fingrar eller låt inte 
nålen vidröra något annat
Håll den förfyllda sprutan med nålen riktad rakt upp. 
 Håll den förfyllda sprutan i ögonhöjd med en 
hand så att du kan se luften i den förfyllda sprutan
312
STEG 6
STEG 7
STEG 8
Tryck långsamt in kolven för att pressa ut luften genom 
nålen. 
 Det är normalt att se en droppe vätska på toppen 
av nålen
Håll i sprutkroppen på den förfyllda sprutan i en hand 
mellan tummen och pekfingret, så som du skulle hålla i 
en penna. 
Ta tag i huden vid injektionsstället för att få en 
upphöjning och håll den stadigt.
Tryck in nålen hela vägen in i huden med en 45 graders 
vinkel med en snabb, kort rörelse. 
 När nålen har kommit in, släpp taget om huden 
vid injektionsstället
Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har 
injicerats och den förfyllda sprutan är tom. 
När injektionen är klar, dra långsamt bort nålen ur huden 
och håll den förfyllda sprutan i samma vinkel som när 
den stacks in.
När injektionen är klar, placera en bomullstuss eller en 
bit gasbinda på injektionsstället. 
313
 Gnugga inte
 En liten blödning kan uppstå vid injektionsstället, 
detta är helt normalt
               Bomullstuss
STEG 9
Släng den använda förfyllda sprutan i en speciell behållare som läkare, sköterska eller 
apotekspersonal har instruerat dig. Sätt aldrig tillbaka nålskyddet.
 Den förfyllda sprutan ska inte återvinnas eller kastas i hushållssoporna
 Förvara alltid den förfyllda sprutan och den speciella behållaren utom syn- och räckhåll för 
barn
Nålskyddet, spritsudd, bomullstussar, gasbinda och förpackningsmaterial kan kastas i
hushållsoporna.
314
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 40 mg/0,8 ml injektionsvätska, lösning
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn börjar använda detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för ditt barn.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före Humira ges till ditt barn och under behandling med Humira. 
Behåll detta Patientkort.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns.
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira är avsett för behandling av de inflammatoriska sjukdomarna som beskrivs nedan:
 Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom)
 Entesitrelaterad artrit(muskel-, senfästes- och ledinflammation)
 Barn och ungdomar med plackpsoriasis
 Ungdomar med hidradenitis suppurativa (inflammation i huden)
 Barn och ungdomar med Crohns sjukdom (inflammation i tarmen)
 Barn och ungdomar med ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen)
 Barn och ungdomar med uveit (inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa.
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit är inflammatoriska sjukdomar.
Humira används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit. Ditt 
barn kanske först får andra läkemedel mot sin sjukdom, såsom metotrexat. Om dessa läkemedel inte 
fungerar tillräckligt, kommer ditt barn att få Humira för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk 
artrit eller entesitrelaterad artrit.
315
Barn och ungdomar med plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt. Psoriasis tros orsakas av en störning i kroppens immunsystem 
som leder till en ökad produktion av hudceller. 
Humira används för att behandla svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal
behandling och ljusbehandling inte har fungerat eller inte är lämpligt. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa 
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Humira används för att behandla hidradenitis suppurativa hos ungdomar från 12 års ålder. Humira kan 
minska antalet knölar och bölder som sjukdomen orsakar samt smärtan som ofta är kopplad till 
sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel 
kommer du att få Humira.
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i tarmarna. Humira är indicerat för behandling av 
Crohns sjukdom hos barn 6–17 år. Ditt barn kanske först får andra läkemedel. Om dessa läkemedel 
inte fungerar tillräckligt, kommer ditt barn att få Humira för att minska tecken och symtom på 
sjukdomen.
Barn och ungdomar med ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen. Humira används för att behandla måttlig till 
svår ulcerös kolit hos barn 6–17 år. Ditt barn kanske först får andra läkemedel. Om dessa läkemedel 
inte fungerar tillräckligt, kommer ditt barn att få Humira för att minska tecken och symtom på 
sjukdomen.
Barn och ungdomar med uveit
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Humira används för att behandla barn från 2 års ålder med kronisk icke-infektiös uveit (uveit utan 
infektion) där inflammationen påverkar främre delen av ögat. Inflammationen kan leda till försämrad 
syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller stripiga linjer som rör sig över synfältet). 
Humira fungerar genom att minska denna inflammation.
2.
Vad du behöver veta innan ditt barn använder Humira
Använd inte Humira


Om ditt barn är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).
Om ditt barn har en allvarlig infektion, inklusive tuberkulos (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för läkare om ditt barn har symtom på infektioner, t.ex. feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem.
316

Om ditt barn har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för läkare om ditt barn har 
eller har haft en allvarlig hjärtåkomma (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med ditt barns läkare eller apotekspersonal innan Humira används.










Om ditt barn får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande 
andning, yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta läkare omgående
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Om ditt barn har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller lokala infektioner (t.ex. 
bensår) måste du rådgöra med läkare innan du börjar med Humira. Om du är osäker, kontakta 
läkare.
Ditt barn kanske lättare får infektioner medan han/hon får behandling med Humira. Denna risk 
kan öka ifall han/hon har försämrad lungfunktion. Dessa infektioner kan vara allvarliga och 
inkludera tuberkulos, infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier, eller andra 
opportunistiska infektioner och sepsis som i sällsynta fall kan bli livshotande. Det är viktigt att 
berätta för läkare om ditt barn får symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. 
Läkaren kan råda dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Humira, kommer 
läkaren att undersöka ditt barn för tecken och symtom på tuberkulos innan behandling med 
Humira påbörjas. Denna inkluderar en omfattande sjukdomshistoria och lämpliga 
screeningundersökningar (t.ex. lungröntgen och en tuberkulintest). Utförandet och resultaten av 
dessa tester ska anges på ditt barns patientkort. Det är mycket viktigt att du berättar för läkare 
om ditt barn någonsin har haft tuberkulos, eller om han/hon har varit in nära kontakt med någon 
som har haft tuberkulos. Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om ditt barn har fått 
förebyggande behandling mot tuberkulos. Om symtom på tuberkulos (ihållande hosta, 
viktminskning, apati, lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter 
behandlingen, måste du genast berätta detta för läkare.
Tala om för läkare ifall ditt barn bor eller reser i regioner där svampinfektioner såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos är ständigt närvarande (endemiska).
Upplys läkare om ditt barn tidigare har haft problem med återkommande infektioner eller andra 
åkommor som ökar risken för infektioner.
Tala om för läkare ifall ditt barn är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall han/hon har en aktiv 
HBV-infektion eller om du tror att han/hon löper risk att få HBV. Läkaren bör testa ditt barn för 
Hepatit B. Humira kan orsaka reaktivering av HBV hos personer som bär på detta virus. I vissa 
sällsynta fall, speciellt ifall ditt barn tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, kan 
reaktivering av HBV vara livshotande.
Det är viktigt att tala om för läkare om ditt barn får symtom på infektioner, såsom feber, sår, 
trötthetskänsla eller tandbesvär.
Om ditt barn snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera läkare om att 
han/hon tar Humira. Läkaren kan råda att tillfälligt sluta använda Humira.
Om ditt barn har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom såsom multipel skleros (MS), 
kommer läkare att göra en bedömning om han/hon kan få eller ska fortsätta behandlas med
Humira. Berätta omedelbart för din läkare om ditt barn får symtom så som ändringar i synen, 
svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans på kroppen.
317






Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
Kontrollera med läkare innan ditt barn vaccineras. Det rekommenderas att barn, om möjligt, 
vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän vaccination före behandling med Humira 
påbörjas. Om du har fått Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk 
för att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista dosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du 
använde Humira under din graviditet så att de kan bestämma när ditt nyfödda barn ska 
vaccineras.
Om ditt barn har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste hans/hennes hjärtproblem 
övervakas noggrant av läkare. Det är viktigt att tala om för läkaren om ditt barn har eller har haft 
en allvarlig hjärtåkomma. Om han/hon utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt 
förvärras (t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta läkare omedelbart. Läkaren 
kommer att avgöra om ditt barn bör få Humira.
Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper ditt 
barns kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om ditt barn får feber som inte går 
ner, får blåmärken eller blöder lätt eller ser mycket blek ut bör du omedelbart ringa läkare. 
Läkaren kan då besluta att behandlingen ska avbrytas.
Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft 
sjukdomen under längre tid kan ha en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar 
lymfsystemet) och leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg). Om ditt barn behandlas 
med Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi eller annan cancertyp. Vid 
sällsynta tillfällen har en specifik och allvarlig typ av lymfom observerats hos patienter som 
använder Humira. Vissa av dessa patienter behandlades också med azatioprin eller 6-
merkaptopurin. Berätta för läkare om ditt barn tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans 
med Humira. Även fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som 
behandlas med Humira. Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall 
existerande hudsår ändrar utseende, berätta detta för läkare.
Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om ditt barn har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med läkare 
huruvida det är lämpligt att behandla ditt barn med TNF-blockerare.
I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta läkare om 
symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Humira kan tas tillsammans med metotrexat eller vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel 
(sulfasalazin, hydroxiklorokin, leflunomid och guldberedningar för injektion), steroider eller 
smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel (NSAID).
Ditt barn ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de aktiva substanserna
anakinra eller abatacept på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner. Om du har frågor, 
kontakta läkare.
318
Graviditet och amning
 Ditt barn bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra att bli gravid och
fortsätta använda det minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
 Om ditt barn är gravid, tror sig vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga hennes läkare 
innan hon använder detta läkemedel.
 Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
 Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
 Humira kan användas under amning.
 Om ditt barn får Humira under sin graviditet, så kan hennes nyfödda barn ha en ökad risk för att 
få en infektion.
 Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att hon använde 
Humira under sin graviditet innan det nyfödda barnet ska vaccineras. För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”.
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
Humira innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,8 ml dos, d.v.s är näst intill 
’natriumfritt’.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker angående instruktionerna eller om du har några frågor. Läkare 
kan förskriva en annan styrka av Humira om man behöver en annan dosering. 
Barn och ungdomar med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger från 10 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna med entesitrelaterad artrit
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger från 15 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna från 6 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka.
319
Barn och ungdomar med psoriasis
Barn och ungdomar 4–17 år som väger från 15 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 20 mg följt av 20 mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar 4–17 år som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 40 mg följt av 40 mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan vecka.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa 12–17 år som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 80 mg som två 40 mg injektioner på 
samma dag följt av 40 mg varannan vecka med start en vecka senare. Om du inte svarar tillräckligt på 
Humira 40 mg varannan vecka kan läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Det rekommenderas att man dagligen använder en bakteriedödande lösning på de påverkade 
områdena.
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom
Barn och ungdomar 6–17 år som väger mindre än 40 kg
Den vanliga doseringen är 40 mg initialt följt av 20 mg två veckor senare. Om ett snabbare svar krävs 
så kan ditt barns läkare förskriva en startdos på 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) följt 
av 40 mg två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 20 mg varannan vecka. Beroende på hur ditt barn reagerar så kan ditt 
barns läkare öka doseringen till 20 mg varje vecka.
Barn och ungdomar 6–17 år som väger 40 kg eller mer
Den vanliga doseringen är 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) initialt, följt av 40 mg två 
veckor senare. Om ett snabbare svar krävs så kan ditt barns läkare förskriva en startdos på 160 mg 
(som fyra 40 mg injektioner på samma dag eller som två 40 mg injektioner per dag under två dagar i 
följd) följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan vecka. Beroende på hur ditt barn reagerar så kan ditt 
barns läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar med ulcerös kolit
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger mindre än 40 kg
Den vanliga doseringen av Humira är 80 mg (som två 40 mg injektioner samma dag) initialt, följt av 
40 mg (som en 40 mg injektion) två veckor senare. Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan 
vecka. 
Patienter som fyller 18 år medan de står på 40 mg varannan vecka ska fortsätta med sin ordinerade 
dos.
320
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger 40 kg eller mer
Den vanliga doseringen av Humira är 160 mg (som fyra 40 mg injektioner samma dag eller två 40 mg
injektioner per dag under två dagar i följd) initialt, följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner samma 
dag) två veckor senare. Därefter är den vanliga dosen 80 mg varannan vecka. 
Patienter som fyller 18 år medan de står på 80 mg varannan vecka ska fortsätta med sin ordinerade 
dos.
Barn och ungdomar från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger mindre än 30 kg
Den vanliga doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka tillsammans med metotrexat.
Ditt barns läkare kan också ordinera en startdos på 40 mg som ges en vecka före start av den vanliga 
dosen.
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den vanliga doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka tillsammans med metotrexat. 
Ditt barns läkare kan också ordinera en startdos på 80 mg som ges en vecka före start av den vanliga 
dosen.
Hur Humira ges
Humira ges via en injektion under huden (via subkutan injektion).
Instruktioner för förberedelse och injicering av Humira
Följande instruktioner förklarar hur man injicerar Humira. Läs instruktionerna noggrant och följ dem 
steg för steg. Du kommer att instrueras av ditt barns läkare eller assistent angående tekniken för 
injicering och mängden som ska ges till ditt barn. Försök inte att injicera ditt barn förrän du är säker på 
att du förstår hur man förbereder och ger injektionen. Efter genomgången träning kan injektionen ges 
av dig själv eller av en annan person, till exempel en familjemedlem eller vän.
Om inte stegen nedan följs kan ditt barn kontamineras vilket kan leda till en infektion.
Denna injektion får inte blandas i samma spruta eller flaska med något annat läkemedel.
1)
Förberedelse





Se till att du vet korrekt mängd (volym) för dosering. Om du inte vet mängden, STANNA här 
och kontakta din läkare för mer instruktion. 
Du behöver en särskild behållare för avfall, såsom en behållare för avfall eller det som 
instruerats av din sköterska, läkare eller apotekspersonal. Placera behållaren på din arbetsyta.
Tvätta dina händer grundligt.
Plocka ur en låda innehållande en spruta, en sprutadaptor, en injektionsflaska, två spritsuddar 
och en nål ur kartongen. Om det finns en låda till i kartongen, för en framtida injektion, sätt in 
denna i kylskåpet så fort som möjligt.
Titta på utgångsdatum på lådan. Använd INTE någon artikel om utgångsdatum är passerat.
321

Lägg fram följande saker på en ren yta. Ta INTE ut dem från sina individuella förpackningar 
ännu.
o
o
o
o
o
En 1 ml spruta (1)
En flaskadaptor (2)
En injektionsflaska för pediatrisk användning av Humira för injektion (3)
Två spritsuddar (4)
En nål (5)
 Humira är en vätska som är genomskinlig och färglös. Använd INTE om vätskan är grumlig, 
missfärgad eller innehåller partiklar.
2)
Förbered Humiradosen för injektion
Generellt: Kasta INTE någonting förrän hela injektionen är genomförd.

Förbered nålen genom att delvis öppna förpackningen från änden närmast den gula 
sprutfattningen. Öppna förpackningen endast så mycket så att den gula sprutfattningen syns. 
Ställ ner förpackningen med den genomskinliga delen av förpackningen uppåt.

Tryck bort det vita plastlocket från injektionsflaskan så att proppen på injektionsflaskan syns.
322


Använd en utav spritsuddarna för att torka av proppen. Rör INTE proppen efter avtorkning 
med spritsudden.
Plocka bort fliken på flaskadaptorn men ta inte ut flaskadaptorn.






Håll injektionsflaskan med proppen uppåt.
Medan flaskadaptorn ännu är kvar i den genomskinliga förpackningen, koppla den till proppen 
genom att trycka ner tills flaskadaptorn klämts fast.
När du är säker på att adaptorn sitter fast i flaskan, lyft bort förpackningen från flaskadaptorn. 
Sätt försiktigt ner flaskan med flaskadaptorn på din rena arbetsyta. Var försiktig så den inte 
välter. Rör INTE flaskadaptorn. 
Förbered sprutan genom att delvis öppna förpackningen från änden närmast den vita kolven.
Dra bort fliken på den genomskinliga förpackningen bara så långt som behövs för att se den vita 
kolven, men ta inte ut sprutan ur förpackningen.
323
Håll sprutförpackningen och dra SAKTA ut den vita kolven ut till 0,1 ml bakom den förskrivna 
dosen. (T.ex. om den förskrivna dosen är 0,5 ml, dra ut kolven till 0,6 ml). Dra ALDRIG längre 
än 0,9 ml oavsett förskriven dos.
Du bestämmer volymen till den förskrivna dosen i ett senare steg.
Dra INTE ut den vita kolven helt och hållet ur sprutan.



OBS:
Om den vita kolven är helt utdragen ur sprutan, kasta sprutan och kontakta apoteket du får Humira 
ifrån för att få en annan spruta. Försök INTE att föra in den vita kolven igen.
Dos + 0,1 ml


Ta INTE i den vita kolven för att ta ur sprutan ur förpackningen. Håll sprutan på det graderade 
området och dra ut sprutan ur förpackningen. Lägg INTE ifrån dig sprutan vid något tillfälle.
Medan du håller flaskadaptorn stadigt, för in sprutspetsen i flaskadaptorn och vrid sprutan 
medurs med en hand tills den sitter stadigt. Dra INTE för hårt. 

Medan du håller i injektionsflaskan, tryck in den vita kolven hela vägen ner. Detta steget är 
viktigt för att få korrekt dos. Håll den vita kolven intryckt och vänd injektionsflaskan med 
sprutan upp och ner.
324

Dra SAKTA ut den vita kolven ut till 0,1 ml bakom den förskrivna dosen. Detta är viktigt för 
att få korrekt dos. Du kommer att bestämma volymen till den förskrivna dosen i steg 4, 
Dosförberedelse. Om den förskrivna dosen är 0,5 ml, dra ut den vita kolven till 0,6 ml. Du 
kommer att se att läkemedel förs från flaskan in i sprutan.

Tryck in den vita kolven hela vägen in för att trycka det flytande läkemedlet tillbaks i 
injektionsflaskan. Dra SAKTA tillbaks den vita kolven ut till 0,1 ml bakom den förskrivna 
dosen. Detta är viktigt för att få korrekt dos och viktigt för att undvika bubblor eller lufthål i det 
flytande läkemedlet. Du kommer att bestämma volymen till den förskrivna dosen i steg 4, 
Dosförberedelse.

Om du ser att bubblor eller lufthål i det flytande läkemedlet finns kvar i sprutan så kan du 
upprepa processen upp till 3 gånger. Skaka INTE sprutan.
OBS:
Om den vita kolven är helt utdragen ur sprutan, kasta sprutan och kontakta stället du får Humira ifrån 
för att få en annan spruta. Försök INTE att föra in den vita kolven igen.
325

Medan du fortfarande håller sprutan upprätt på det graderade området, ta bort flaskadaptorn från 
injektionsflaskan genom att vrida av flaskadaptorn med den andra handen. Se till att 
flaskadaptorn och injektionsflaskan tas bort från sprutan. Rör INTE spetsen på sprutan.







Om en stor luftbubbla eller lufthål syns nära sprutspetsen så tryck SAKTA den vita kolven in i 
sprutan tills vätska börjar komma in i sprutspetsen. Tryck INTE ner den vita kolven förbi 
dospositionen.
T.ex. om den förskrivna dosen är 0,5 ml, tryck INTE den vita kolven förbi 0,5 ml.
Kontrollera att vätskan som är kvar i sprutan är minst den förskrivna dosvolymen. Om den 
kvarstående volymen är mindre än den förskrivna dosvolymen, använd INTE sprutan och 
kontakta hälso- och sjukvården.
Med din lediga hand, plocka upp nålpaketet med den gula sprutfattningen vänd nedåt.
När sprutan är upprätt, sätt fast sprutspetsen i den gula sprutfattningen och vrid sprutan som 
visas i bilden, tills den sitter stadigt. Nålen sitter nu fast i sprutan.
Ta bort nålförpackningen men ta INTE bort det genomskinliga nålskyddet.
Placera sprutan på din rena arbetsyta. Fortsätt med injektionsställe och dosförberedelse 
omedelbart.
3) 
Att välja och förbereda ett injektionsställe


Välj ett ställe på låret eller magen. Använd INTE samma ställe som användes vid förra 
injektionen.
Den nya injektionen ska ges minst 3 cm från det förra injektionsstället.
326


Injicera INTE i ett område där huden är röd, har blåmärke eller är hård. Detta kan betyda att det 
finns en infektion och därför ska du kontakta läkaren.
För att minska risken för infektion, torka av injektionsstället med den andra spritsudden. RÖR 
INTE området igen före injektionen.
4) 
Dosförberedelse 


Plocka upp sprutan med nålen pekandes uppåt.
Använd din andra hand för att vika ner det rosa nålskyddet nedåt mot sprutan.

Ta bort det genomskinliga nålskyddet genom att dra det rakt upp med din andra hand.




Nålen är ren.
Rör INTE nålen.
Lägg INTE ner sprutan vid något tillfälle efter att det genomskinliga nålskyddet är avtaget.
Försök INTE att sätta tillbaks det genomskinliga nålskyddet på nålen.
327



5) 






Håll sprutan i ögonnivå med nålen pekandes uppåt så att mängden syns tydligt. Var försiktig så 
att du inte sprutar ut något flytande läkemedel i ögonen.
Kontrollera igen den förskrivna läkemedelsdosen.
Tryck ner den vita kolven försiktigt ner i sprutan tills sprutan innehåller den förskrivna mängden 
vätska. Extra vätska kan komma ur nålen medan den vita kolven trycks in. Torka INTE av nålen 
eller sprutan.
Att injicera Humira
Ta försiktigt tag i den rengjorda ytan på huden, med den lediga handen och håll stadigt.
Håll sprutan med den andra handen i 45 graders vinkel mot huden.
Tryck in nålen hela vägen in i huden med en snabb, kort rörelse.
Släpp huden som du höll med handen.
Tryck ner den vita kolven för att injicera det flytande läkemedlet tills sprutan är tom.
När sprutan är tom, dra bort nålen från huden, var försiktig och dra ut nålen i samma vinkel som 
när den stacks in.

Vik försiktigt tillbaks det rosa nålskyddet över nålen tills det klämts fast och lägg ner sprutan 
med nål på arbetsytan. Sätt INTE tillbaks det genomskinliga nålskyddet på nålen.

Använd en bit gasbinda och tryck på injektionsstället i 10 sekunder. En liten blödning kan 
uppstå. Gnugga INTE injektionsstället. Använd plåster vid behov.
6)  Kasta använt material

Du kommer att behöva en speciell behållare för avfall, såsom en behållare för vasst avfall eller 
enligt instruktion från din sköterska, läkare, eller apotekspersonal.
Lägg sprutan med nål, injektionsflaska och flaskadaptor i behållaren för vasst avfall. Kasta 
INTE detta i vanliga hushållssoporna.

Sprutan, nålen, injektionsflaskan och flaskadaptorn FÅR ALDRIG återanvändas.


 Kasta allt annat använt material i dina vanliga hushållssopor.
Förvara alltid den speciella behållaren utom syn- och räckhåll för barn.
328
Om du givit ditt barn mer Humira än du borde
Om du råkar injicera en större mängd Humira lösning eller om du injicerar Humira oftare än läkaren 
har ordinerat, ring läkaren och berätta för honom/henne att ditt barn har fått för mycket. Ta alltid med 
dig den yttre kartongen eller injektionsflaskan, även om den är tom.
Om du givit ditt barn mindre Humira än du borde
Om du oavsiktligt injicerat en mindre mängd Humira lösning eller om du injicerar Humira mindre ofta 
än läkaren eller apotekspersonalen har angett, bör du kontakta läkaren eller apotekspersonalen och 
berätta att ditt barn har fått en mindre dos än avsett. Ta alltid med dig den yttre kartongen eller 
injektionsflaskan, även om den är tom.
Om du har glömt att ge ditt barn Humira
Om du glömmer bort att ge ditt barn en injektion, ska du ge en Humirados så snart du kommer ihåg 
detta. Ge sedan ditt barn sin nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade 
glömt bort en dos.
Om ditt barn slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med ditt barns läkare. Ditt barns symtom kan 
återkomma då behandlingen avslutas.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion;
svullet ansikte, svullna händer, fötter;
ansträngd andning, svårt att svälja;
andnöd vid ansträngning eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar.
Berätta för din läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar;
svaghets- eller trötthetskänsla;
hosta;
stickningar;
känselbortfall;
dubbelseende;
arm eller bensvaghet;
en bula eller ett öppet sår som inte läker;
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet.
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira.
329
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda);
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation);
huvudvärk;
buksmärta;
illamående och kräkning;
hudutslag;






 muskel- och skelettsmärta.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa);
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit);
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros);
öroninfektioner;
infektioner i könsorganen;
urinvägsinfektioner;
svampinfektioner;
ledinfektioner;
godartade tumörer;
hudcancer;
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi);
uttorkning;
humörsvängningar (inklusive depression);
oro;
problem att sova;
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning;




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna);












 migrän;














 magsyre-reflux (sura uppstötningar);









nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta);
synstörningar;
ögoninflammation;
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad;
yrsel;
känsla av att hjärtat slår snabbt;
högt blodtryck;
rodnad;
blödning (blodansamling utanför blodkärlen);
hosta;
astma;
andfåddhet;
blödning i magtarmkanalen;
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna);
torra ögon och torr mun;
klåda;
kliande utslag;
blåmärken;
hudinflammation (såsom eksem);
sköra finger- och tånaglar;
ökad svettning;
håravfall;
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis;
330
 muskelspasmer;
blod i urinen;

njurproblem;

bröstsmärta;

ödem (vätskeansamling);

feber;

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken;

försämrad läkning.

Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom;

























opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt);
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus);
ögoninfektioner;
bakterieinfektioner;
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen);
cancer;
cancer som påverkar lymfsystemet;
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos);
vaskulit (inflammation i blodkärlen);
skakningar;
stroke (slaganfall);
neuropati (nervsjukdom);
hörselbortfall, ringande öron;
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag;
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter;
hjärtinfarkt;
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och koagel i en ven, blockering av ett blodkärl;
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation);
lungemboli(blockering i en lungartär);
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg);
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen;
svårighet att svälja;
ansiktsödem (vätskeansamling i ansiktet);
gallblåseinflammation, gallstenar;
fettlever;
nattliga svettningar;
ärr;
onormalt muskelsönderfall;
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra
organsystem);
sömnavbrott;
impotens;
inflammationer.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg);
allvarlig allergisk reaktion med chock;


 multipel skleros;

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp);
331













hjärtat slutar pumpa;
lungfibros (ärrbildning i lungan);
hål på tarmen;
hepatit;
reaktivering av hepatit B;
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem);
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden);
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag);
ansiktsödem associerad med allergiska reaktioner;
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag);
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet);
angioödem (lokal svullnad av huden);
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag).
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig);

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer);
 Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden;
leversvikt;
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet);
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten).



Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover.
Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller;
låga blodvärden för röda blodceller;
förhöjda lipider i blodet;
förhöjda leverenzymer.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller;
låga blodvärden för blodplättar;
förhöjd urinsyra i blodet;
avvikande blodvärden för natrium;
låga blodvärden för kalcium;
låga blodvärden för fosfat;
högt blodsocker;
höga blodvärden för laktatdehydrogenas;
autoantikroppar närvarande i blodet;
låga blodvärden för kalium.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern).
332
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar.
Rapportering av biverkningar
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP.
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. Förvara flaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, 
natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 40 mg injektionsvätska i flaskor kommer i en steril lösning med 40 mg adalimumab löst i 
0,8 ml lösning.
Humira flaskan gjord av glas och innehåller en lösning av adalimumab. En förpackning innehåller 2 
lådor som vardera innehåller 1 injektionsflaska, 1 tom steril spruta, 1 nål, 1 flaskadaptor och 2 
spritsuddar.
Humira kan finns tillgängligsom injektionsflaska,förfylld spruta och/eller som förfylld 
injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
333
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 37278 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
334
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändradessenast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställa en kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst, kontakta 
lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
335
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 40 mg injektionsvätska,lösning i förfylld spruta
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före Humira ges till dig och under behandling med Humira. Behåll 
detta Patientkort.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira är avsett för behandling av de inflammatoriska sjukdomarna som beskrivs nedan:
 Reumatoid artrit (ledgångsreumatism),
 Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom),
 Entesitrelaterad artrit(muskel-, senfästes- och ledinflammation),
 Ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom med inflammation i ryggradens leder),
 Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom 
med inflammation i axeln),
 Psoriasisartrit,
 Psoriasis,
 Hidradenitis suppurativa (inflammation i huden),
 Crohns sjukdom (inflammation i tarmen),
 Ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen) och
 Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
336
Humira används för att behandla reumatoid artrit hos vuxna. Om du har måttlig till svår aktiv 
reumatoid artrit, kommer du i regel först att få andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom 
metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel, kan läkaren sätta in Humira för att 
behandla din reumatoid artrit. 
Humira kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid artrit 
som inte tidigare behandlats med metotrexat.
Humira har visats bromsa förstörelsen av brosk och skelett i lederna som sjukdomen orsakar och kan 
därför öka din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
Humira används vanligen tillsammans med metotrexat. Om din läkare beslutar att metotrexat är 
olämpligt, kan Humira ges ensamt.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit är inflammatoriska sjukdomar.
Humira används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos barn och ungdomar 2–17 år
och entesitrelaterad artrit hos barn och ungdomar 6–17 år. 
Du kanske först får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om dessa läkemedel
inte hjälper tillräckligt kommer du att få Humira för att behandla din polyartikulära juvenila 
idiopatiska artrit eller entesitrelaterad artrit.
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit 
är inflammatoriska sjukdomar i ryggraden.
Humira används för att behandla ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
förändringar av ankyloserande spondylit hos vuxna. Om du har ankyloserande spondylit eller axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit så kommer du först att få andra 
läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer du att få Humira för att minska tecken 
och symtom på din sjukdom.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammation i lederna som beror på sjukdomen psoriasis.
Humira används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Humira har visat sig bromsa skadan på 
brosk och ben i leden orsakad av sjukdomen, och att förbättra den fysiska funktionen.
Plackpsoriasis hos vuxna och barn
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt. Psoriasis tros orsakas av en störning i kroppens immunsystem 
som leder till en ökad produktion av hudceller.
Humira används för att behandla måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna. Humira används också för 
att behandla svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal behandling och 
ljusbehandling inte har fungerat eller inte är lämpligt. 
Hidradenitis suppurativa hos vuxna och ungdomar
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
337
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Humira används för att behandla hidradenitis suppurativa hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder. 
Humira kan minska antalet knölar och bölder du har samt smärtan som ofta är kopplad till sjukdomen. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Crohns sjukdom hos vuxna och barn
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Humira används för att behandla Crohns sjukdom hos vuxna och barn 6–17 år. Om du har Crohns 
sjukdom kommer du först att få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer 
du att få Humira för att minska tecken och symtom på din Crohns sjukdom.
Ulcerös kolit hos vuxna och barn
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Humira används för att behandla måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och barn 6–17 år. Om du har
ulcerös kolit kan du först få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer du
att få Humira för att minska tecken och symtom på din sjukdom.
Uveit utan infektion hos vuxna och barn
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Humira används för att behandla 
 Vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat 
 Barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen 
av ögat
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Humira fungerar genom att minska denna inflammation.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
Använd inte Humira



Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6).
Om du har en allvarlig infektion, inklusive tuberkulos (se ”Varningar och försiktighet”). Det är 
viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, t.ex. feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft en allvarlig hjärtåkomma (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Humira.
338











Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta din läkare omgående
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller lokala infektioner (t.ex. bensår) 
måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Humira. Om du är osäker, kontakta din 
läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Humira. Denna risk kan öka ifall 
du har försämrad lungfunktion. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkludera tuberkulos, 
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier, eller andra opportunistiska 
infektioner och sepsis som i sällsynta fall kan bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din 
läkare om du får symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda 
dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Humira, kommer 
läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos innan behandling med Humira 
påbörjas. Denna inkluderar en omfattande sjukdomshistoria och lämpliga 
screeningundersökningar (t.ex. lungröntgen och en tuberkulintest). Utförandet och resultaten av 
dessa tester ska anges på ditt patientkort. Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om 
du någonsin har haft tuberkulos, eller om du har varit in nära kontakt med någon som har haft 
tuberkulos. Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått förebyggande
behandling mot tuberkulos. Om symtom på tuberkulos (ihållande hosta, viktminskning, apati, 
lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter behandlingen, måste du 
genast berätta detta för din läkare.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos är ständigt närvarande (endemiska).
Upplys din läkare om du tidigare har haft problem med återkommande infektioner eller andra 
åkommor som ökar risken för infektioner.
Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att du löper risk att få HBV. Din läkare bör testa dig för Hepatit B. 
Humira, kan orsaka reaktivering av HBV hos personer som bär på detta virus. I vissa sällsynta 
fall, speciellt ifall du tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, kan reaktivering av 
HBV vara livshotande.
Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för infektioner då du använder Humira. Du och din 
läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion då du behandlas med Humira. 
Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom feber, sår, 
trötthetskänsla eller tandbesvär.
Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera din läkare om att du tar 
Humira. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Om du har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom såsom multipel skleros (MS), kommer 
din läkare att göra en bedömning om du kan få eller ska fortsätta behandlas med Humira.
Berätta omedelbart för din läkare om du får symtom så som ändringar i synen, svaghet i armar 
eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans på kroppen.
Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. Det rekommenderas att barn, om möjligt, 
vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän vaccination före behandling med Humira 
påbörjas. Om du har fått Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk 
för att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista dosen du fick under 
339
graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du 
använde Humira under din graviditet så att de kan bestämma när ditt nyfödda barn ska 
vaccineras.
Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om dina symtom på hjärtsvikt 
förvärras (t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din 
läkare kommer att avgöra om du bör få Humira.
Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går ner, får 
blåmärken eller blöder lätt eller ser mycket blek ut bör du omedelbart ringa din läkare. Din 
läkare kan då besluta att behandlingen ska avbrytas.
Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft 
sjukdomen under längre tid kan ha en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar 
lymfsystemet) och leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg). Om du behandlas med 
Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi eller annan cancertyp. Vid 
sällsynta tillfällen har en specifik och allvarlig typ av lymfom observerats hos patienter som 
använder Humira. Vissa av dessa patienter behandlades också med azatioprin eller 6-
merkaptopurin. Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans 
med Humira. Även fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som 
behandlas med Humira. Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall 
existerande hudsår ändrar utseende, berätta detta för din läkare.
Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.





Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt så ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Humira börjar 
användas.
 Ge inte Humira till barn under 2 år med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit.
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Humira kan tas tillsammans med metotrexat eller vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel 
(sulfasalazin, hydroxiklorokin, leflunomid och guldberedningar för injektion), steroider eller 
smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel (NSAID).
Du ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de aktiva substanserna
anakinra eller abatacept på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner. Om du har frågor, 
kontakta din läkare.
340
Graviditet och amning







Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet när du använder 
Humira och fortsätta använda det i minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
Humira kan användas under amning.
Om du får Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Humira under din graviditet innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
Humira innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,8 ml dos, d.v.s är näst intill 
’natriumfritt’.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. Din läkare kan ordinera en annan styrka av Humira om du
behöver en annan dos.
Vuxna med reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit utan 
radiografiska bevis på ankyloserande spondylit
Humira injiceras under huden (subkutan användning). Den vanliga doseringen för vuxna med 
reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial spondylartrit utan radiografiska tecken på
ankyloserande spondylit, och för patienter med psoriasisartrit är 40 mg adalimumab givet varannan 
vecka som en enkel dos. 
Vid reumatoid artrit används metotrexat tillsammans med Humira. Om din läkare beslutar att 
metotrexat inte är lämpligt kan Humira användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och du inte får metotrexat tillsammans med Humira så kan din läkare 
besluta att ge dig 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger från 10 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna från 2 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka.
341
Barn, ungdomar och vuxna med entesitrelaterad artrit
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger från 15 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna från 6 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka.
Vuxna med psoriasis
Den vanliga doseringen för vuxna med psoriasis är en startdos på 80 mg (som två 40 mg injektioner på 
samma dag) som följs av 40 mg som ges varannan vecka och som börjar en vecka efter startdosen. Du 
ska fortsätta injicera Humira så länge som din läkare ordinerar detta. Beroende på hur du svarar på 
behandlingen kan din läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. 
Barn och ungdomar med plackpsoriasis
Barn och ungdomar 4–17 år som väger från 15 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 20 mg, följt av 20 mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar 4–17 år som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 40 mg, följt av 40 mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan vecka.
Vuxna med hidradenitis suppurativa
Den vanliga doseringen för hidradenitis suppurativa är en startdos på 160 mg (som fyra 40 mg
injektioner på samma dag eller två 40 mg injektioner per dag två dagar i följd), följt av 80 mg (som två
40 mg injektioner på samma dag) två veckor senare. Efter ytterligare två veckor fortsätter 
behandlingen med en dosering på 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka, enligt din läkares 
ordination. Det rekommenderas att du använder en bakteriedödande lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa 12–17 år som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 80 mg (som två 40 mg injektioner på 
samma dag) följt av 40 mg varannan vecka med start en vecka senare. Om du inte svarar tillräckligt på 
Humira 40 mg varannan vecka kan din läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka.
Det rekommenderas att du dagligen använder en bakteriedödande lösning på de påverkade områdena.
Vuxna med Crohns sjukdom
Den vanliga doseringen för Crohns sjukdom är 80 mg (som två 40 mg injektioner samma dag) initialt 
vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka två veckor senare. Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge dig en startdos på 160 mg vecka 0 (som fyra 40 mg injektioner på samma 
dag eller två 40 mg injektioner per dag två dagar i följd), följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner på 
342
samma dag)två veckor senare och därefter 40 mg varannan vecka. Beroende på hur du svarar, kanske 
din läkare ökar doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom
Barn och ungdomar 6–17 år som väger mindre än 40 kg
Den vanliga doseringen är 40 mg initialt följt av 20 mg två veckor senare. Om ett snabbare svar krävs 
så kan ditt barns läkare förskriva en startdos av 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) följt 
av 40 mg två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 20 mg varannan vecka. Beroende på hur ditt barn reagerar så kan ditt 
barns läkare öka doseringen till 20 mg varje vecka.
Barn och ungdomar 6–17 år som väger 40 kg eller mer
Den vanliga doseringen är 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) initialt följt av 40 mg två 
veckor senare. Om ett snabbare svar krävs så kan ditt barns läkare förskriva en startdos av 160 mg 
(som fyra 40 mg injektioner på samma dag eller som två 40 mg injektioner per dag under två dagar i 
följd) följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan vecka. Beroende på hur ditt barn reagerar så kan ditt 
barns läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Vuxna med ulcerös kolit
Den vanliga doseringen med Humira för vuxna med ulcerös kolit är 160 mg (som fyra 40 mg
injektioner på samma dag eller som två 40 mg injektioner per dag under två dagar i följd) vid vecka 0
och 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) vecka 2 samt därefter 40 mg varannan vecka. 
Beroende på hur du svarar kan läkaren öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Barn och ungdomar med ulcerös kolit
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger mindre än 40 kg
Den vanliga doseringen av Humira är 80 mg (som två 40 mg injektioner samma dag) initialt, följt av 
40 mg (som en 40 mg injektion) två veckor senare. Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan 
vecka. 
Patienter som fyller 18 år medan de står på 40 mg varannan vecka ska fortsätta med sin ordinerade 
dos.
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger 40 kg eller mer
Den vanliga doseringen av Humira är 160 mg (som fyra 40 mg injektioner samma dag eller två 40 mg
injektioner per dag under två dagar i följd) initialt, följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner samma 
dag) två veckor senare. Därefter är den vanliga dosen 80 mg varannan vecka. 
Patienter som fyller 18 år medan de står på 80 mg varannan vecka ska fortsätta med sin ordinerade 
dos.
343
Vuxna med uveit utan infektion
Den vanliga doseringen för vuxna med uveit utan infektion är en startdos på 80 mg(som två 
injektioner på samma dag), följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. Du 
ska fortsätta injicera Humira så länge som din läkare ordinerar detta.
Vid icke-infektiös uveit kan kortikosteroider, eller andra läkemedel som påverkar immunsystemet, 
fortsätta att tas under behandling med Humira. Humira kan även ges ensamt. 
Barn och ungdomar från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger mindre än 30 kg
Den vanliga doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka tillsammans med metotrexat. 
Läkare kan också ordinera en startdos på 40 mg som ges en vecka före start av den vanliga dosen.
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den vanliga doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka tillsammans med metotrexat. 
Läkare kan också ordinera en startdos på 80 mg som ges en vecka före start av den vanliga dosen.
Hur Humira ges
Humira ges via en injektion under huden (via subkutan injektion).
Instruktioner för förberedelse och injicering av Humira
Följande instruktioner förklarar hur man injicerar Humira. Läs instruktionerna noggrant och följ dem 
steg för steg. Du kommer att instrueras av din läkare eller hans/hennes assistent angående tekniken för 
självinjicering. Försök inte att injicera själv förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och 
ger injektionen. Efter genomgången träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, 
till exempel en familjemedlem eller vän.
Denna injektion får inte blandas i samma spruta eller flaska med något annat läkemedel.
Förberedelse
1)
 Tvätta dina händer grundligt.
 Lägg fram följande saker på en ren yta.
o
o
En förfylld spruta av Humira för injektion
En spritsudd
344
 Titta på utgångsdatum på sprutan. Använd inte produkten efter den månad och det år som visas.
2) 
Välj och förbered ett injektionsställe
 Välj ett ställe på ditt lår eller din mage.
 Varje ny injektion ska ges minst 3 cm från det förra injektionsstället.
o
o
o
Injicera inte i ett område där huden är röd, har blåmärke eller är hård. Detta kan betyda att 
området är infekterat.
Torka av injektionsstället med den medföljande spritsudden, använd en cirklande rörelse.
Rör inte området igen före injektionen.
3) 
Att injicera Humira
Skaka INTE sprutan.

 Ta bort skyddet från nålen, försiktigt så att inte nålen vidrörs eller att den kommer åt någon yta.
 Ta försiktigt tag i den rengjorda ytan på huden, med ena handen och håll stadigt.






Håll sprutan med den andra handen i 45 graders vinkel mot huden, med nålens räfflade sida 
upp.
Tryck in nålen hela vägen in i huden med en snabb, kort rörelse.
Släpp huden med den första handen.
Tryck ner kolven för att injicera lösning – det kan ta 2 till 5 sekunder att tömma sprutan.
När sprutan är tom, dra bort nålen från huden, var försiktig och håll den i samma vinkel som när 
den stacks in.
Använd din tumme eller en bit gasbinda och tryck på injektionsstället i 10 sekunder. En liten 
blödning kan uppstå. Gnugga inte på injektionsstället. Använd ett plåster om du vill.
345
4)



Kasta använt material
Humira sprutan ska ALDRIG återanvändas. Sätt ALDRIG tillbaka skyddet på nålen.
Efter injicering med Humira, kasta genast bort den använda sprutan i en speciell behållare enligt 
instruktionen från din läkare, sköterska eller apotekspersonal.
Förvara behållaren utom syn- och räckhåll för barn.
Instruktioner för förberedelse och injicering av Humira
Följande instruktioner förklarar hur man injicerar Humira. Läs instruktionerna noggrant och följ dem 
steg för steg. Du kommer att instrueras av din läkare eller hans/hennes assistent angående tekniken för 
självinjicering. Försök inte att injicera själv förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och 
ger injektionen. Efter genomgången träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, 
till exempel en familjemedlem eller vän.
Denna injektion får inte blandas i samma spruta eller flaska med något annat läkemedel.
1)
Förberedelse
 Tvätta dina händer grundligt.
 Lägg fram följande saker på en ren yta
o
o
En förfylld spruta av Humira för injektion
En spritsudd
 Titta på utgångsdatum på sprutan. Använd inte produkten efter den månad och det år som visas.
2)
Välj och förbered ett injektionsställe
 Välj ett ställe på ditt lår eller din mage.
 Varje ny injektion ska ges minst 3 cm från det förra injektionsstället.
o
Injicera inte i ett område där huden är röd, har blåmärke eller är hård. Detta kan betyda att 
området är infekterat.
346
o
o
Torka av injektionsstället med den medföljande spritsudden, använd en cirklande rörelse.
Rör inte området igen före injektionen.
3)
Att injicera Humira
 Skaka INTE sprutan.
 Ta bort skyddet från nålen, försiktigt så att inte nålen vidrörs eller att den kommer åt någon yta.
 Ta försiktigt tag i den rengjorda ytan på huden, med ena handen och håll stadigt.
Släpp huden med den första handen.
 Håll sprutan med den andra handen i 45 graders vinkel mot huden, med nålens räfflade sida upp.
 Tryck in nålen hela vägen in i huden med en snabb, kort rörelse.

 Tryck ner kolven för att injicera lösning – det kan ta 2 till 5 sekunder att tömma sprutan.

När sprutan är tom, dra bort nålen från huden, var försiktig och håll den i samma vinkel som när
den stacks in.
Använd din tumme eller en bit gasbinda och tryck på injektionsstället i 10 sekunder. En liten 
blödning kan uppstå. Gnugga inte på injektionsstället. Använd ett plåster om du vill.

4)
Kasta använt material
 Humirasprutan ska ALDRIG återanvändas. Sätt ALDRIG tillbaka skyddet på nålen.
 Efter injicering med Humira, kasta genast bort den använda sprutan i en speciell behållare enligt 
instruktionen från din läkare, sköterska eller apotek.
Förvara behållaren utom syn- och räckhåll för barn.

Om du använt mer Humira än du borde
Om du råkar injicera Humira oftare än din läkare eller apotekspersonal har ordinerat, kontakta din 
läkare eller apotekspersonal och berätta att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig den yttre 
kartongen, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Humira
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Humira så snart du kommer ihåg 
detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade glömt 
bort en dos.
Om du slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma då 
behandlingen avslutas.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
347
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira-injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion;
svullet ansikte, svullna händer, fötter;
ansträngd andning, svårt att svälja;
andnöd vid ansträngning eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar.
Berätta för din läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar;
svaghets- eller trötthetskänsla;
hosta;
stickningar;
känselbortfall;
dubbelseende;
arm eller bensvaghet;
en bula eller ett öppet sår som inte läker;
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet.
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda);
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation);
huvudvärk;
buksmärta;
illamående och kräkning;
hudutslag;






 muskel- och skelettsmärta.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa);
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit);
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros);
öroninfektioner;




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna);









infektioner i könsorganen;
urinvägsinfektioner;
svampinfektioner;
ledinfektioner;
godartade tumörer;
hudcancer;
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi);
uttorkning;
humörsvängningar (inklusive depression);
348
oro;
problem att sova;
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning;
nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta);
synstörningar;
ögoninflammation;
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad;
yrsel;
känsla av att hjärtat slår snabbt;
högt blodtryck;
rodnad;
blödning (blodansamling utanför blodkärlen);
hosta;
astma;
andfåddhet;
blödning i magtarmkanalen;
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna);



 migrän;














 magsyre-reflux (sura uppstötningar);









 muskelspasmer;
blod i urinen;

njurproblem;

bröstsmärta;

ödem (vätskeansamling);

feber;

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken;

försämrad läkning.

torra ögon och torr mun;
klåda;
kliande utslag;
blåmärken;
hudinflammation (såsom eksem);
sköra finger- och tånaglar;
ökad svettning;
håravfall;
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis;
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom;






opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt);
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus);
ögoninfektioner;
bakterieinfektioner;
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen);
cancer;
cancer som påverkar lymfsystemet;
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos);
vaskulit (inflammation i blodkärlen);
skakningar;
neuropati (nervsjukdom);
stroke (slaganfall);
hörselbortfall, ringande öron;
349



















känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag;
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter;
hjärtinfarkt;
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och koagel i en ven, blockering av ett blodkärl;
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation);
lungemboli(blockering i en lungartär);
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg);
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen;
svårighet att svälja;
ansiktsödem (vätskeansamling i ansiktet);
gallblåseinflammation, gallstenar;
fettlever;
nattliga svettningar;
ärr;
onormalt muskelsönderfall;
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem);
sömnavbrott;
impotens;
inflammationer.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg);
allvarlig allergisk reaktion med chock;


 multipel skleros;

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp);
hjärtat slutar pumpa;
lungfibros (ärrbildning i lungan);
hål på tarmen;
hepatit;
reaktivering av hepatit B;
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem);
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden);
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag);
ansiktsödem associerad med allergiska reaktioner;
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag);
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet);
angioödem (lokal svullnad av huden);
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag).
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig);

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer);

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden;
leversvikt;
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet);
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten).
















350
Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller;
låga blodvärden för röda blodceller;
förhöjda lipider i blodet;
förhöjda leverenzymer.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller;
låga blodvärden för blodplättar;
förhöjd urinsyra i blodet;
avvikande blodvärden för natrium;
låga blodvärden för kalcium;
låga blodvärden för fosfat;
högt blodsocker;
höga blodvärden för laktatdehydrogenas;
autoantikroppar närvarande i blodet;
låga blodvärden för kalium.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar.
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen.
Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser), så kan en Humira förfylld spruta förvaras vid rumstemperatur 
(upp till 25°C) under högst 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus.
Då den tas ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur, måste sprutan användas inom 14 dagar eller 
kasseras, även om den stoppas tillbaks i kylskåpet.
351
Du ska skriva upp datumet då sprutan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, 
natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 40 mg injektionsvätska i förfylld spruta kommer i en steril lösning med 40 mg adalimumab 
löst i 0,8 ml lösning.
Humira förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning med adalimumab.
Varje förpackning innehåller 1, 2, 4 eller 6 förfyllda sprutor för patientanvändning med respektive 1, 
2, 4 eller 6 spritsuddar. 
Alla förpackningar kanske inte marknadsförs.
Humira kan finnas tillgänglig som injektionsflaska, förfylld spruta och/eller som förfylld 
injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
352
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 37278 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
353
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställa en kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst, kontakta lokal 
företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
354
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före Humira ges till dig och under behandling med Humira. Behåll 
detta Patientkort.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira är avsett för behandling av de inflammatoriska sjukdomarna som beskrivs nedan:
 Reumatoid artrit (ledgångsreumatism),
 Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom),
 Entesitrelaterad artrit(muskel-, senfästes- och ledinflammation),
 Ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom med inflammation i ryggradens leder),
 Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom 
med inflammation i axeln),
 Psoriasisartrit,
 Psoriasis,
 Hidradenitis suppurativa (inflammation i huden), 
 Crohns sjukdom (inflammation i tarmen),
 Ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen) och
 Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
355
Humira används för att behandla reumatoid artrit hos vuxna. Om du har måttlig till svår aktiv 
reumatoid artrit, kommer du i regel först att få andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom 
metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel, kan läkaren sätta in Humira för att 
behandla din reumatoid artrit.
Humira kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid artrit 
som inte tidigare behandlats med metotrexat.
Humira har visats bromsa förstörelsen av brosk och skelett i lederna som sjukdomen orsakar och kan 
därför öka din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
Humira används vanligen tillsammans med metotrexat. Om din läkare beslutar att metotrexat är 
olämpligt, kan Humira ges ensamt.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och entesitrelaterad artrit är inflammatoriska sjukdomar.
Humira används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos barn och ungdomar 2–17 år 
och entesitrelaterad artrit hos barn och ungdomar 6–17 år. 
Du kanske först får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om dessa läkemedel 
inte hjälper tillräckligt kommer du att få Humira för att behandla din polyartikulära juvenila 
idiopatiska artrit eller entesitrelaterad artrit.
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit
är inflammatoriska sjukdomar i ryggraden.
Humira används för att behandla ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
förändringar av ankyloserande spondylit hos vuxna. Om du har ankyloserande spondylit eller axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit så kommer du först att få andra 
läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer du att få Humira för att minska tecken 
och symtom på din sjukdom.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammation i lederna som beror på sjukdomen psoriasis.
Humira används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Humira har visat sig bromsa skadan på 
brosk och ben i leden orsakad av sjukdomen, och att förbättra den fysiska funktionen.
Plackpsoriasis hos vuxna och barn 
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt. Psoriasis tros orsakas av en störning i kroppens immunsystem 
som leder till en ökad produktion av hudceller.
Humira används för att behandla måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna. Humira används också för 
att behandla svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal behandling och 
ljusbehandling inte har fungerat eller inte är lämpligt. 
356
Hidradenitis suppurativa hos vuxna och ungdomar
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Humira används för att behandla hidradenitis suppurativa hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder. 
Humira kan minska antalet knölar och bölder du har samt smärtan som ofta är kopplad till sjukdomen. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Crohns sjukdom hos vuxna och barn
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Humira används för att behandla Crohns sjukdom hos vuxna och barn 6–17 år. Om du har Crohns 
sjukdom kommer du först att få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer 
du att få Humira för att minska tecken och symtom på din Crohns sjukdom.
Ulcerös kolit hos vuxna och barn
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmarna.
Humira används för att behandla måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och barn 6–17 år. Om du har 
ulcerös kolit kan du först få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer du 
att få Humira för att minska tecken och symtom på din sjukdom.
Uveit utan infektion hos vuxna och barn
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Humira används för att behandla 


Vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat 
Barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre 
delen av ögat
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Humira fungerar genom att minska denna inflammation.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
Använd inte Humira:



Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i
avsnitt 6).
Om du har en allvarlig infektion, inklusive tuberkulos (se ”Varningar och försiktighet”). Det är 
viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, t.ex. feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft en allvarlig hjärtåkomma (se ”Varningar och försiktighet”)
357
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Humira.










Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta din läkare omgående
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller lokala infektioner (t.ex. bensår) 
måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Humira. Om du är osäker, kontakta din 
läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Humira. Denna risk kan öka ifall 
du har försämrad lungfunktion. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkludera tuberkulos, 
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier, eller andra opportunistiska 
infektioner och sepsis som i sällsynta fall kan bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din 
läkare om du får symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda 
dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med Humira, kommer 
läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos innan behandling med Humira 
påbörjas. Denna inkluderar en omfattande sjukdomshistoria och lämpliga 
screeningundersökningar (t.ex. lungröntgen och en tuberkulintest). Utförandet och resultaten av 
dessa tester ska anges på ditt patientkort. Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om 
du någonsin har haft tuberkulos, eller om du har varit in nära kontakt med någon som har haft 
tuberkulos. Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått förebyggande 
behandling mot tuberkulos. Om symtom på tuberkulos (ihållande hosta, viktminskning, apati, 
lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter behandlingen, måste du 
genast berätta detta för din läkare.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos är ständigt närvarande (endemiska).
Upplys din läkare om du tidigare har haft problem med återkommande infektioner eller andra 
åkommor som ökar risken för infektioner.
Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att du löper risk att få HBV. Din läkare bör testa dig för Hepatit B.
Humira, kan orsaka reaktivering av HBV hos personer som bär på detta virus. I vissa sällsynta 
fall, speciellt ifall du tar andra läkemedel som hämmar immunsystemet, kan reaktivering av 
HBV vara livshotande.
Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för infektioner då du använder Humira. Du och din 
läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion då du behandlas med Humira. 
Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom feber, sår, 
trötthetskänsla eller tandbesvär.
Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera din läkare om att du tar 
Humira. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Om du har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom såsom multipel skleros (MS), kommer 
din läkare att göra en bedömning om du kan få eller ska fortsätta behandlas med Humira.
Berätta omedelbart för din läkare om du får symtom så som ändringar i synen, svaghet i armar 
eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans på kroppen.
358






Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. Det rekommenderas att barn, om möjligt, 
vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän vaccination före behandling med Humira 
påbörjas. Om du har fått Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk 
för att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista dosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du 
använde Humira under din graviditet så att de kan bestämma när ditt nyfödda barn ska 
vaccineras.
Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om dina symtom på hjärtsvikt 
förvärras (t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din 
läkare kommer att avgöra om du bör få Humira.
Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går ner, får 
blåmärken eller blöder lätt eller ser mycket blek ut bör du omedelbart ringa din läkare. Din 
läkare kan då besluta att behandlingen ska avbrytas.
Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft 
sjukdomen under längre tid kan ha en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar 
lymfsystemet) och leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg). Om du behandlas med 
Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi eller annan cancertyp. Vid 
sällsynta tillfällen har en specifik och allvarlig typ av lymfom observerats hos patienter som 
använder Humira. Vissa av dessa patienter behandlades också med azatioprin eller 6-
merkaptopurin. Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans 
med Humira. Även fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som 
behandlas med Humira. Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall 
existerande hudsår ändrar utseende, berätta detta för din läkare.
Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Barn och ungdomar


Vaccinationer: om möjligt så ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Humira börjar 
användas.
Ge inte Humira till barn under 2 år med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit.
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Humira kan tas tillsammans med metotrexat eller vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel 
(sulfasalazin, hydroxiklorokin, leflunomid och guldberedningar för injektion), steroider eller 
smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel (NSAID).
359
Du ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de aktiva substanserna
anakinra eller abatacept på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner. Om du har frågor, 
vänligen kontakta din läkare.
Graviditet och amning







Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet när du använder 
Humira och fortsätta använda det i minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
Humira kan användas under amning.
Om du får Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Humira under din graviditet innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
Humira innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,8 ml dos, d.v.s är näst intill 
’natriumfritt’.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. Din läkare kan ordinera en annan styrka av Humira om du barn 
behöver en annan dos.
Vuxna med reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit utan 
radiografiska bevis på ankyloserande spondylit
Humira injiceras under huden (subkutan användning). Den vanliga doseringen för vuxna med 
reumatoid artrit, ankyloserande spondylit, axial spondylartrit utan radiografiska tecken på
ankyloserande spondylit, och för patienter med psoriasisartrit är 40 mg adalimumab givet varannan 
vecka som en enkel dos. 
Vid reumatoid artrit används metotrexat tillsammans med Humira. Om din läkare beslutar att 
metotrexat inte är lämpligt kan Humira användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och du inte får metotrexat tillsammans med Humira så kan din läkare 
besluta att ge dig 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger från 10 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka.
360
Barn, ungdomar och vuxna från 2 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna med entesitrelaterad artrit
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger från 15 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka.
Barn, ungdomar och vuxna från 6 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka.
Vuxna med psoriasis
Den vanliga doseringen för vuxna med psoriasis är en startdos på 80 mg (som två 40 mg injektioner på 
samma dag) som följs av 40 mg som ges varannan vecka och som börjar en vecka efter startdosen. Du 
ska fortsätta injicera Humira så länge som din läkare ordinerar detta. Beroende på hur du svarar på 
behandlingen kan din läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar med plackpsoriasis
Barn och ungdomar 4–17 år som väger från 15 kg upp till 30 kg
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 20 mg följt, av 20 mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 20 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar 4–17 år som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 40 mg följt, av 40 mg en vecka senare. 
Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan vecka.
Vuxna med hidradenitis suppurativa
Den vanliga doseringen för hidradenitis suppurativa är en startdos på 160 mg (som fyra 40 mg
injektioner på samma dag eller två 40 mg injektioner per dag två dagar i följd), följt av 80 mg (som två
40 mg injektioner på samma dag) två veckor senare. Efter ytterligare två veckor fortsätter 
behandlingen med en dosering på 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka, enligt din läkares 
ordination. Det rekommenderas att du använder en bakteriedödande lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa 12–17 år som väger 30 kg eller mer
Den rekommenderade doseringen av Humira är en startdos på 80 mg (som två 40 mg injektioner på 
samma dag) följt av 40 mg varannan vecka med start en vecka senare. Om du inte svarar tillräckligt på 
Humira 40 mg varannan vecka kan din läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka.
Det rekommenderas att du dagligen använder en bakteriedödande lösning på de påverkade områdena.
Vuxna med Crohns sjukdom
Den vanliga doseringen för Crohns sjukdom är 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) 
initialt vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka två veckor senare. Ifall en snabbare förbättring är 
361
nödvändig, kan din läkare ge dig en startdos på 160 mg vecka 0 (som fyra 40 mg injektioner på samma 
dag eller två 40 mg injektioner per dag två dagar i följd), följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner på 
samma dag) två veckor senare och därefter 40 mg varannan vecka. Beroende på hur du svarar, kanske 
din läkare ökar doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Barn och ungdomar med Crohns sjukdom
Barn och ungdomar 6–17 år som väger mindre än 40 kg
Den vanliga doseringen är 40 mg initialt följt av 20 mg två veckor senare. Om ett snabbare svar krävs 
så kan ditt barns läkare förskriva en startdos av 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) följt 
av 40 mg två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 20 mg varannan vecka. Beroende på hur ditt barn reagerar så kan ditt 
barns läkare öka doseringen till 20 mg varje vecka.
Barn och ungdomar 6–17 år som väger 40 kg eller mer
Den vanliga doseringen är 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) initialt följt av 40 mg två 
veckor senare. Om ett snabbare svar krävs så kan ditt barns läkare förskriva en startdos av 160 mg 
(som fyra 40 mg injektioner på samma dag eller som två 40 mg injektioner per dag under två dagar i 
följd) följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan vecka. Beroende på hur ditt barn reagerar så kan ditt 
barns läkare öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Vuxna med ulcerös kolit
Den vanliga doseringen med Humira för vuxna med ulcerös kolit är 160 mg (som fyra 40 mg
injektioner på samma dag eller som två 40 mg injektioner per dag under två dagar i följd) vid vecka 0
och 80 mg (som två 40 mg injektioner på samma dag) vecka 2 samt därefter 40 mg varannan vecka. 
Beroende på hur du svarar kan läkaren öka doseringen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Barn och ungdomar med ulcerös kolit
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger mindre än 40 kg
Den vanliga doseringen av Humira är 80 mg (som två 40 mg injektioner samma dag) initialt, följs av 
40 mg (som en 40 mg injektion) två veckor senare. Därefter är den vanliga dosen 40 mg varannan 
vecka. 
Patienter som fyller 18 år medan de står på 40 mg varannan vecka ska fortsätta med sin ordinerade 
dos.
Barn och ungdomar från 6 års ålder som väger 40 kg eller mer
Den vanliga doseringen av Humira är 160 mg (som fyra 40 mg injektioner samma dag eller två 40 mg
injektioner per dag under två dagar i följd) initialt, följt av 80 mg (som två 40 mg injektioner samma 
dag) två veckor senare. Därefter är den vanliga dosen 80 mg varannan vecka. 
Patienter som fyller 18 år medan de står på 80 mg varannan vecka ska fortsätta med sin ordinerade 
dos.
362
Vuxna med uveit utan infektion
Den vanliga doseringen för vuxna med uveit utan infektion är en startdos på 80 mg(som två 
injektioner på samma dag), följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. Du 
ska fortsätta injicera Humira så länge som din läkare ordinerar detta.
Vid uveit utan infektion kan kortikosteroider, eller andra läkemedel som påverkar immunsystemet, 
fortsätta att tas under behandling med Humira. Humira kan även ges ensamt. 
Barn och ungdomar från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger mindre än 30 kg
Den vanliga doseringen av Humira är 20 mg varannan vecka tillsammans med metotrexat. 
Läkare kan också ordinera en startdos på 40 mg som ges en vecka före start av den vanliga dosen.
Barn och ungdomar från 2 års ålder som väger 30 kg eller mer
Den vanliga doseringen av Humira är 40 mg varannan vecka tilsammans med metotrexat. 
Läkaren kan också ordinera en startdos på 80 mg som ges en vecka före start av den vanliga dosen.
Hur Humira ges
Humira ges via en injektion under huden (via subkutan injektion).
Injicera Humira själv
Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en Humirainjektion med den förfyllda 
injektionspennan. Läs noggrant instruktionen och följ den steg för steg. Du kommer att instrueras av 
din läkare eller hans/hennes assistent angående tekniken för självinjicering. Försök inte att injicera 
själv förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och ger injektionen. Efter genomgången 
träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till exempel en familjemedlem eller 
vän.
Vad ska jag göra innan jag ger mig själv en subkutan injektion av Humira?
1.
2. 
3. 
4. 
Tvätta dina händer grundligt.
Ta fram en bricka som innehåller en injektionspenna med Humira från kylskåpet.
Skaka eller tappa inte injektionspennan.
Lägg fram följande saker på en ren yta.


En injektionspenna med Humira
En spritsudd
Spritsudd
Fönster
363
5. 
Titta på utgångsdatumet på injektionspennans etikett (EXP). Använd inte produkten efter den 
månad och det år som visas. 
Håll injektionspennan med det grå skyddshöljet (märkt ‘1’) riktad uppåt. Kontrollera utseendet 
6. 
på Humira vätskan genom fönstret på sidan av injektionspennan. Den måste vara klar och 
genomskinlig. Om den är grumlig eller missfärgad eller har flagor eller partiklar i sig, får du inte 
använda den. Använd inte en injektionspenna som är frusen eller om den har legat i direkt solljus. Ta 
endast bort det grå skyddshöljet och det plommonfärgade skyddshöljet direkt före en injektion.
Fönster
Klar lösning i spruta
Var ska jag ge injektionen?
1. 
Välj ett ställe på ditt lår eller din mage (förutom området runt naveln).
2. 
3. 
Byt stället som du injicerar varje gång så att du inte blir öm på ett område. Varje ny injektion 
ska ges minst 3 cm från det förra injektionsstället.
Injicera inte i ett område där huden är röd, har blåmärke eller är hård. Detta kan betyda att 
området är infekterat.
Hur ger jag injektionen?
1.
2.
Torka av huden genom att använda den medskickade spritsudden, använd en cirklande rörelse. 
Rör inte området igen före injektionen.
Ta endast bort både det grå skyddshöljet och det plommonfärgade skyddshöljet direkt före en 
injektion. Håll den grå delen av injektionspennan med en hand. Placera handen på mittersta 
delen av pennan så att varken det gråa skyddshöljet (1) eller det plommonfärgade skyddshöljet 
(2) är täckt. Håll injektionspennan med det grå skyddshöljet (1) pekandes uppåt. Med din andra 
hand, dra av det grå skyddshöljet (1) rakt ut och kasta detta,kontrollera att det lilla svarta 
nålskyddet över sprutan följde med skyddshöljet. Om några små droppar vätska kommer ut från 
364
nålen så är det ingen fara. Den vita nåldelen syns nu. Försök inte röra nålen som finns i 
cylindern. SÄTT INTE PÅ KORKEN IGEN eftersom du kan skada nålen på insidan.
3. 
Dra bort det plommonfärgade säkerhetshöljet (märkt ‘2’) så att den plommonfärgade 
aktiveringsknappen syns. Injektionspennan är nu färdig att användas. Tryck inte på 
aktiveringsknappen förrän du har satt den på plats mot huden eftersom detta gör att läkemedlet 
sprutas ut. SÄTT INTE PÅ KORKEN IGEN eftersom det kan få enheten att avfyras.
Att injicera
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Ta försiktigt tag i en bit av den rengjorda hudytan med ena handen och håll stadigt (se nedan).
Placera den vita änden av injektionspennan i en rät vinkel (90 grader) mot huden, så att du kan 
se fönstret. Förekomst av en eller flera bubblor i fönstret är normalt.
När du håller cylindern på injektionspennan, tryck försiktigt ner mot injektionsstället (håll på 
samma ställe utan att röra den).
När du är redo att injicera (se nedan), tryck ner den plommonfärgade knappen på toppen med 
pekfingret eller tummen. Du kommer då att höra ett högt ‘klick’ då nålen frisläpps, och du 
kommer att känna ett litet stick då nålen kommer fram.
Fortsätt att hålla injektionspennan med ett stadigt tryck mot huden i ungefär 10 sekunder för 
att vara säker på en fullständig injektion. Ta inte bort injektionspennan förrän injektionen är 
färdig.
6. 
7. 
Du kommer att se en gul indikator flytta sig in i fönstret under injektionen. Injektionen är klar då 
den gula indikatorn slutat flytta sig. Den gula indikatorn är en del av kolven till 
injektionspennan. Om den gula indikatorn inte visas i fönstret, har inte kolven flyttats fram 
korrekt och injektionen är inte komplett.
Lyft injektionspennan rakt upp från injektionsstället. Det vita nålskyddet åker ner ner över nålen 
och låser sig över nålspetsen. Försök inte att vidröra nålen. Det vita nålskyddet är där för att 
skydda dig från att röra nålen.
365
Vitt nålskydd
Fönster
Gul synlig 
indikator
8. 
En liten blödning kan uppstå. Du kan trycka en bomullstuss eller en bit gasbinda på 
injektionsstället i 10 sekunder. Gnugga inte injektionsstället. Använd ett plåster om du vill.
Kasta använt material
 Använd endast varje injektionspenna för en injektion. Sätt inte tillbaks något utav 
skyddshöljena på injektionspennan.
 Efter att ha injicerat Humira, släng genast den använda injektionspennan i en speciell 
behållare som din läkare, sköterska eller apotekspersonal har instruerat dig.
 Förvara denna behållare utom syn- och räckhåll för barn.
Om du har använt mer Humira än du borde
Om du råkar injicera Humira oftare än din läkare eller apotekspersonal har ordinerat, kontakta din 
läkare eller apotekspersonal och berätta att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig den yttre 
kartongen eller injektionspennan, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Humira
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Humira så snart du kommer ihåg 
detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade glömt 
bort en dos.
Om du slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma då 
behandlingen avslutas.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion;
svullet ansikte, svullna händer, fötter;
ansträngd andning, svårt att svälja;
andnöd vid ansträngning eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar.
366
Berätta för din läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar;
svaghets- eller trötthetskänsla;
hosta;
stickningar;
känselbortfall;
dubbelseende;
arm eller bensvaghet;
en bula eller ett öppet sår som inte läker;
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet.
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda);
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation);
huvudvärk;
buksmärta;
illamående och kräkning;
hudutslag;






 muskel- och skelettsmärta.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa);
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit);
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros);
öroninfektioner;
infektioner i könsorganen;
urinvägsinfektioner;
svampinfektioner;
ledinfektioner;
godartade tumörer;
hudcancer;
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi);
uttorkning;
humörsvängningar (inklusive depression);
oro;
problem att sova;
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning;




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna);












 migrän;









nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta);
synstörningar;
ögoninflammation;
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad;
yrsel;
känsla av att hjärtat slår snabbt;
högt blodtryck;
rodnad;
blödning (blodansamling utanför blodkärlen);
367
hosta;
astma;
andfåddhet;
blödning i magtarmkanalen;
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna);
torra ögon och torr mun;
klåda;
kliande utslag;
blåmärken;
hudinflammation (såsom eksem);
sköra finger- och tånaglar;
ökad svettning;
håravfall;
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis;





 magsyre-reflux (sura uppstötningar);









 muskelspasmer;
blod i urinen;

njurproblem;

bröstsmärta;

ödem (vätskeansamling);

feber;

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken;

försämrad läkning.

Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom;



















opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt);
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus);
ögoninfektioner;
bakterieinfektioner;
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen);
cancer;
cancer som påverkar lymfsystemet;
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos);
vaskulit (inflammation i blodkärlen);
skakningar;
neuropati (nervsjukdom);
stroke (slaganfall);
hörselbortfall, ringande öron;
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag;
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter;
hjärtinfarkt;
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och koagel i en ven, blockering av ett blodkärl;
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation);
lungemboli(blockering i en lungartär);
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg);
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen;
svårighet att svälja;
ansiktsödem (vätskeansamling i ansiktet);
gallblåseinflammation, gallstenar;
fettlever;
nattliga svettningar;
368






















ärr;
onormalt muskelsönderfall;
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem);
sömnavbrott;
impotens;
inflammationer.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg);
allvarlig allergisk reaktion med chock;


 multipel skleros;

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp); 
hjärtat slutar pumpa;
lungfibros (ärrbildning i lungan);
hål på tarmen;
hepatit;
reaktivering av hepatit B;
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem);
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden);
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag);
ansiktsödem associerad med allergiska reaktioner;
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag);
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet);
angioödem (lokal svullnad av huden);
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag).
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig);

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer);

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden;
leversvikt;
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet);
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten).
Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller;
låga blodvärden för röda blodceller;
förhöjda lipider i blodet;
förhöjda leverenzymer.
369
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller;
låga blodvärden för blodplättar;
förhöjd urinsyra i blodet;
avvikande blodvärden för natrium;
låga blodvärden för kalcium;
låga blodvärden för fosfat;
högt blodsocker;
höga blodvärden för laktatdehydrogenas;
autoantikroppar närvarande i blodet;
låga blodvärden för kalium.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar.
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. Förvara injektionspennan i ytterkartongen.
Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser), så kan en Humira injektionspenna förvaras vid rumstemperatur 
(upp till 25°C) under högst 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus.
Då den tas ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur, måste pennan användas inom 14 dagar eller 
kasseras, även om den stoppas tillbaks i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då pennan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
370
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, citronsyramonohydrat, natriumcitrat, 
natriumdivätefosfatdihydrat, dinatriumfosfatdihydrat, natriumklorid, polysorbat 80, natriumhydroxid 
och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 40 mg injektionsvätska för injektion i förfyllda injektionspennor kommer i en steril lösning 
med 40 mg adalimumab löst i 0,8 ml lösning.
Humira förfylld injektionspenna är en engångs grå- och plommonfärgad penna som innehåller en 
glasspruta med Humira. Det finns två höljen – en är grå och märkt ‘1’ och den andra är 
plommonfärgad och märkt ‘2’. Det finns ett fönster på bägge sidor av pennan genom vilka man kan se 
Humira lösningen i sprutan.
Humira förfylld injektionspenna finns tillgänglig i förpackningar innehållande 1, 2, 4, och 6 
injektionspennor. Förpackingen med 1 förfylld injektionspenna innehåller 2 spritsuddar (1 extra). De 
andra förpackningarna 2, 4 och 6 förfyllda injektionspennor innehåller 1 spritsudd till varje penna. 
Alla förpackningar kanske inte marknadsförs. 
Humira kan finnas tillgänglig som injektionsflaska, förfylld spruta och/eller som förfylld 
injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
371
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 37278 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställa en kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst, kontakta 
lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
372
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före du börjar använda Humira och under behandling med Humira. 
Behåll detta Patientkort.
Om du har några frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Att injicera Humira
7.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira används för behandling av
 Reumatoid artrit (ledgångsreumatism)
 Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom)
 Entesitrelaterad artrit(muskel-, senfästes- och ledinflammation)
 Ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom med inflammation i ryggradens leder)
 Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom 
med inflammation i axeln)
 Psoriasisartrit
 Plackpsoriasis
 Hidradenitis suppurativa (inflammation i huden)
 Crohns sjukdom (inflammation i tarmen)
 Ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen)
 Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
373
Humira används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kanske först får 
andrasjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa 
läkemedelkommer du att få Humira.
Humira kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid artrit
som inte tidigare behandlats med metotrexat.
Humira kan bromsa den skada i lederna som den inflammatoriska sjukdomen orsakar och göra lederna 
mer rörliga.
Din läkare kommer att avgöra om Humira ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
Humira används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder. 
Du kanske först får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om dessa läkemedel 
inte hjälper tillräckligt kommer du att få Humira.
Din läkare kommer att avgöra om Humira ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt.
Entesitrelaterad artrit
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna och där senor fäster till benet.
Humira används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Du kanske först 
får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande 
spondylit
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit 
är inflammatoriska sjukdomar i ryggraden.
Humira används för att behandla svår ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan 
radiografiska förändringar av ankyloserande spondylit hos vuxna. Du kanske först får andra 
läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Humira.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som vanligtvis förknippas med psoriasis.
Humira används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Humira kan bromsa den skada i lederna 
som sjukdomen orsakar och göra lederna mer rörliga. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte 
svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Humira.
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt. 
374
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna och
 svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal behandling och 
ljusbehandling inte har fungerat tillräckligt bra eller inte är lämpligt. 
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Humira används för att behandla
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar 12–17 år.
Humira kan minska antalet knölar och bölder som sjukdomen orsakar samt smärtan som ofta är 
kopplad till sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 6–17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Humira används för att behandla
 måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och
 måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6–17 år.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Uveit utan infektion 
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Humira används för att behandla 


vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat 
barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen 
av ögat
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Humira fungerar genom att minska denna inflammation.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
375
2.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
Använd inte Humira:



Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, 
sår, trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft ett allvarligt hjärtproblem (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Humira.
Allergiska reaktioner

Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta din läkare omgående 
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner





Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller en infektioni en viss kroppsdel
(till exempel bensår) måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Humira. Om du är 
osäker, kontakta din läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Humira. Denna risk kan öka ifall 
du har problem med dina lungor. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkluderar:



tuberkulos
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om du får 
symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda dig att tillfälligt 
sluta använda Humira.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (till exempel 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga.
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som återkommer eller andra åkommor som 
ökar risken för infektioner.
Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för att få infektioner medan du använder Humira. 
Du och din läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas 
med Humira. Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom 
feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.
376
Tuberkulos

Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos, eller om 
du har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos, 
använd inte Humira.
 Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Humira, kommer läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos 
innan behandling med Humira påbörjas. Denna inkluderar en omfattande 
sjukdomshistoria och lämpliga undersökningar (till exempel lungröntgen och ett
tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa tester ska anges på ditt 
Patientkort.
 Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos.
 Om symtom på tuberkulos (till exempel ihållande hosta, viktminskning, brist på 
energi, lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter 
behandlingen, måste du genast berätta detta för din läkare.
Hepatit B

Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att det finns risk för dig att få HBV. 
 Din läkare bör testa dig för Hepatit B. Hos patienter som bär på HBV kan Humira

göra så att viruset blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, speciellt ifall du tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer eller tandingrepp

Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera din läkare om att du tar 
Humira. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Demyelinerande sjukdom

Om du har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom (en sjukdom som påverkar de isolerande 
lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att avgöra om du kan få 
eller ska fortsätta behandlas med Humira. Berätta omedelbart för din läkare om du får symtom 
så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans 
på kroppen.
Vaccinationer 

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
 Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. 
 Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas. 
 Om du har fått Humira under din graviditet kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för 
att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista Humiradosen du fick 
under graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan 
sjukvårdspersonal om att du använde Humira under din graviditet så att de kan 
bestämma när ditt nyfödda barn ska vaccineras.
377
Hjärtsvikt

Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om dina symtom på hjärtsvikt 
förvärras (t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din 
läkare kommer att avgöra om du bör få Humira.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Din läkare kan då besluta att 
behandlingen ska avbrytas. Om du får feber som inte går ner, får blåmärken eller blöder lätt 
eller ser mycket blek ut,ring din läkare omedelbart.
Cancer

Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. 

Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
 Om du behandlas med Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi 
eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en ovanlig och allvarlig typ av 
lymfom observerats hos patienter som använder Humira. Vissa av dessa patienter 
behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
 Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 

Humira.
Fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas med 
Humira. 
 Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall befintliga hudsår ändrar 
utseende, berätta detta för din läkare.

Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt så ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Humira börjar 
användas.
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
378
Du ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de följande aktiva 
substanserna på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:
 anakinra
 abatacept.
Humira kan tas tillsammans med:
 metotrexat 
 vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och guldberedningar för injektion)
 steroider eller smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, vänligen kontakta din läkare.
Graviditet och amning







Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet när du använder 
Humira och fortsätta använda det i minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
Humira kan användas under amning.
Om du får Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Humira under din graviditet innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla elleranvända maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
De rekommenderade doserna av Humira för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Din läkare kan ordinera en annan styrka av Humira om du behöver en annan dos.
379
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit utan 
radiografiska bevis på ankyloserande spondylit
Ålder eller kroppsvikt
Observera
Vuxna
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Vid reumatoid artrit används 
metotrexat tillsammans med
Humira. Om din läkare beslutar 
att metotrexat inte är lämpligt 
kan Humira användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och 
du inte får metotrexat 
tillsammans med Humira kan 
din läkare besluta att ge dig 40 
mg Humira varje vecka eller 80 
mg varannan vecka.
Observera
Ej tillämpbart
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Ålder eller kroppsvikt
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Barn, ungdomar och vuxna från 
2 års ålder som väger 30 kg 
eller mer
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger från 10 kg upp 
till 30 kg
Entesitrelaterad artrit
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna från 
6 års ålder som väger 30 kg 
eller mer
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger från 15 kg upp
till 30 kg
Plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar 4–17 år 
som väger 30 kg eller mer
Barn och ungdomar 4–17 år 
som väger från 15 kg upp till 
30 kg
20 mg varannan vecka
Ej tillämpbart
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Observera
Ej tillämpbart
20 mg varannan vecka
Ej tillämpbart
Observera
Om du svarar otillräckligt på 
behandlingen kan din läkare 
öka doseringen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Ej tillämpbart
Ej tillämpbart
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner under samma 
dag), följt av 40 mg varannan 
vecka med början en vecka 
efter startdosen.
En startdos på 40 mg, följt av 
40 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 20 mg, följt av 
20 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
380
Hidradenitis suppurativa
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Ungdomar 12–17 år som väger 
30 kg eller mer
Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna 
från 6 års ålder som väger 
40 kg eller mer 
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger mindre än 40 kg 
Observera
Det rekommenderas att du 
använder en bakteriedödande 
lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Om du inte svarar tillräckligt på 
Humira 40 mg varannan vecka 
kan läkare öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka.
Det rekommenderas att du 
dagligen använder en 
bakteriedödande lösning på de 
påverkade områdena.
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (fyra 40 
mg injektioner samma dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
två dagar i följd), följt av 80 
mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare. 
Efter ytterligare två veckor 
fortsätter behandlingen med en 
dos på 40 mg varje vecka eller 
80 mg varannan vecka, enligt
din läkares ordination.
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner på samma dag)
följt av 40 mg varannan vecka 
med start en vecka senare. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg två veckor 
senare. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner samma dag 
eller två 40 mg injektioner per 
dag två dagar i följd), följt av 
80 mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 40 mg, följt av 
20 mg två veckor senare.
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 80 mg (två 
40 mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg två veckor 
senare.
381
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (fyra 40 
mg injektioner samma dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
två dagar i följd), följt av 80 
mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 80 mg (två 
40 mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg (en 40 mg
injektion) två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner samma dag 
eller två 40 mg injektioner per 
dag under två dagar i följd), 
följt av 80 mg (två 40 mg
injektioner på en dag) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg varannan vecka 
med början en vecka efter 
startdosen. 
20 mg varannan vecka
Ulcerös kolit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än
40 kg
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer
Uveit utan infektion
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 
30 kg 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg
40 mg varannan vecka
382
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Observera
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
tas under behandling med 
Humira. Humira kan även ges 
ensamt. 
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Läkare kan ordinera en startdos 
på 80 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Hur Humira ges
Humira ges som en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner för hur du injicerar Humira finns under avsnitt 7 ”Att injicera 
Humira”.
Om du har använt mer Humira än du borde
Om du råkar injicera Humira oftare än din läkare eller apotekspersonal har ordinerat, kontakta din 
läkare eller apotekspersonal och berätta för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig den yttre 
kartongen, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Humira
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Humira så snart du kommer ihåg 
detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade glömt 
bort en dos.
Om du slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar använda Humira.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira-injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion
svullet ansikte, svullna händer, fötter
ansträngd andning, svårt att svälja
andnöd vid fysisk aktivitet eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar
Berätta för din läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
svaghets- eller trötthetskänsla
hosta
stickningar
känselbortfall
dubbelseende
arm eller bensvaghet
en bula eller ett öppet sår som inte läker
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira.
383
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation)
huvudvärk
buksmärta
illamående och kräkning
hudutslag






 muskel- och skelettsmärta
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa);
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
öroninfektioner
infektioner i könsorganen
urinvägsinfektioner
svampinfektioner
ledinfektioner
godartade tumörer
hudcancer
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
uttorkning
humörsvängningar (inklusive depression)
oro
problem att sova
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)












 migrän














 magsyre-reflux (sura uppstötningar)









nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
synstörningar
ögoninflammation
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
yrsel
känsla av att hjärtat slår snabbt
högt blodtryck
rodnad
blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
hosta
astma
andfåddhet
blödning i magtarmkanalen
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)
torra ögon och torr mun
klåda
kliande utslag
blåmärken
hudinflammation (såsom eksem)
sköra finger- och tånaglar
ökad svettning
håravfall
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
384
 muskelspasmer
blod i urinen

njurproblem

bröstsmärta

ödem (svullnad)

feber

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken

försämrad läkning

Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom

























opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
ögoninfektioner
bakterieinfektioner
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
cancer
cancer som påverkar lymfsystemet
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
vaskulit (inflammation i blodkärlen)
skakningar
neuropati (nervsjukdom)
stroke (slaganfall)
hörselbortfall, ringande öron
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
hjärtinfarkt
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och propp i en ven, blockering av ett blodkärl
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
lungemboli(blockering i en lungartär)
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
svårighet att svälja
ansiktsödem (svullnad i ansiktet)
gallblåseinflammation, gallstenar
fettlever
nattliga svettningar
ärr
onormalt muskelsönderfall
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem)
sömnavbrott
impotens
inflammationer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)
allvarlig allergisk reaktion med chock


 multipel skleros

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp)
385













hjärtat slutar pumpa
lungfibros (ärrbildning i lungan)
hål på tarmen
hepatit
reaktivering av hepatit B
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
ansiktsödem (svullnad av ansiktet) associerad med allergiska reaktioner
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
angioödem (lokal svullnad av huden)
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag)
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten)



Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för röda blodceller
förhöjda fetter i blodet
förhöjda leverenzymer
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för blodplättar
förhöjd urinsyra i blodet
avvikande blodvärden för natrium
låga blodvärden för kalcium
låga blodvärden för fosfat
högt blodsocker
höga blodvärden för laktatdehydrogenas
autoantikroppar närvarande i blodet
låga blodvärden för kalium
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
386

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser) kan en Humira förfylld spruta förvaras vid rumstemperatur (upp 
till 25°C) under högst 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus.
Då den tas ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur, måste sprutan användas inom 14 dagar 
eller kasseras, även om den stoppas tillbaks i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då sprutan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 40 mg injektionsvätska i förfylld spruta kommer i en steril lösning med 40 mg adalimumab 
löst i 0,4 ml lösning.
Humira förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning med adalimumab.
Varje förpackning innehåller 1, 2, 4 eller 6 förfyllda sprutor för patientanvändning med respektive 1, 
2, 4 eller 6 spritsuddar. 
Alla förpackningar kanske inte marknadsförs.
Humira kan finnas tillgänglig som injektionsflaska, förfylld spruta och/eller som förfylld 
injektionspenna.
387
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska 
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 37278 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
388
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställa en kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst, kontakta 
lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
7.
Att injicera Humira

Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan Humirainjektion med den 
förfyllda sprutan. Läs först igenom alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för 
steg.
 Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal angående 
tekniken för självinjicering. 

Försök inte att injicera själv förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och ger 
injektionen. 
 Efter genomgången träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till 
exempel en familjemedlem eller vän.
 Använd varje förfylld spruta för endast en injektion.
389
Humira förfylld spruta
Kolv
   Fingergrepp         Nålskydd   
Använd inte den förfyllda sprutan och ring din läkare eller apotekspersonal om
 vätskan är grumlig, missfärgad eller har flagor eller partiklar i sig
 utgångsdatumet (EXP) har passerat
 vätskan har varit fryst eller lämnats i direkt solljus
 den förfyllda sprutan har tappats eller krossats
Ta endast bort nålskyddet direkt före en injektion. Förvara Humira utom syn- och räckhåll för
barn.
STEG 1
Ta ut Humira från kylskåpet.
Låt Humira ligga framme i rumstemperatur i 15 till 30 minuter innan du injicerar.
 Ta inte bort nålskyddet medan Humira når rumstemperatur
 Värm inte Humira på något annat sätt. Till exempel, värm inte Humira i en mikrovågsugn 
eller i varmt vatten
STEG 2
Spruta
      Spritsudd
Kontrollera utgångsdatumet (EXP). Använd inte den 
förfyllda sprutan om utgångsdatumet (EXP) har passerat.
Lägg fram följande saker på en ren, plan yta
 1 förfylld spruta för engångsbruk och
 1 spritsudd
Tvätta och torka dina händer.
390
STEG 3
Områden för injicering
Områden för injicering
STEG 4
STEG 5
Välj ett injektionsställe:
 På framsidan av dina lår eller
 Din mage minst 5 cm från din navel
 Minst 3 cm från ditt senaste injektionsställe
Torka av injektionsstället med spritsudden i en 
cirkelrörelse.
 Injicera inte genom kläder
 Injicera inte i ett område där huden är öm, har 
blåmärke, röd, hård, ärrad, har bristningar eller i 
områden med psoriasisplack. 
Håll den förfyllda sprutan i en hand.
Kontrollera vätskan i den förfyllda sprutan.
 Kontrollera att vätskan är klar och färglös
 Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är 
grumlig eller innehåller partiklar
 Använd inte den förfyllda sprutan om den har 
tappats eller krossats
Dra försiktigt av nålskyddet rakt ut med den andra 
handen. Kasta nålskyddet. Sätt inte på nålskyddet igen.
 Rör inte nålen med dina fingrar eller låt inte 
nålen vidröra något annat.
Håll den förfyllda sprutan med nålen riktad rakt upp. 
 Håll den förfyllda sprutan i ögonhöjd med en 
hand så att du kan se luften i den förfyllda 
sprutan.
Tryck långsamt in kolven för att pressa ut luften genom 
nålen. 
 Det är normalt att se en droppe vätska på toppen 
av nålen.
391
STEG 6
STEG 7
STEG 8
Håll i sprutkroppen på den förfyllda sprutan i en hand 
mellan tummen och pekfingret, så som du skulle hålla i 
en penna. 
Ta tag i huden vid injektionsstället för att få en 
upphöjning och håll den stadigt.
Tryck in nålen hela vägen in i huden med en 45 graders 
vinkel med en snabb, kort rörelse. 
 När nålen har kommit in, släpp taget om huden 
vid injektionsstället. 
Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har 
injicerats och den förfyllda sprutan är tom. 
När injektionen är klar, dra långsamt bort nålen ur huden 
och håll den förfyllda sprutan i samma vinkel som när 
den stacks in.
När injektionen är klar, placera en bomullstuss eller en 
bit gasbinda på injektionsstället. 
 Gnugga inte
 En liten blödning kan uppstå vid injektionsstället, 
detta är helt normalt.
        Bomullstuss
392
STEG 9
Släng den använda förfyllda sprutan i en speciell behållare som din läkare, sköterska eller 
apotekspersonal har instruerat dig. Sätt aldrig tillbaka nålskyddet.
 Den förfyllda sprutan ska inte återvinnas eller kastas i hushållssoporna
 Förvara alltid den förfyllda sprutan och den speciella behållaren utom syn- och räckhåll för 
barn
Nålskyddet, spritsudd, bomullstussar, gasbinda och förpackningsmaterial kan kastas i 
hushållsoporna.
393
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före du börjar använda Humira och under behandling med Humira. 
Behåll detta Patientkort.
Om du har några frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Att injicera Humira
7.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira används för behandling av
 Reumatoid artrit(ledgångsreumatism)
 Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit(barnreumatisk ledsjukdom)
 Entesitrelaterad artrit(muskel-, senfästes- och ledinflammation)
 Ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom med inflammation i ryggradens leder)
 Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit(reumatisk sjukdom 
med inflammation i axeln)
 Psoriasisartrit 
 Plackpsoriasis
 Hidradenitis suppurativa(inflammation i huden)
 Crohns sjukdom(inflammation i tarmen)
 Ulcerös kolit(inflammation i tjocktarmen)
 Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
394
Humira används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kanske först får andra
sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Humira kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid artrit 
som inte tidigare behandlats med metotrexat.
Humira kan bromsa den skada i lederna som den inflammatoriska sjukdomen orsakar och göra lederna 
mer rörliga.
Din läkare kommer att avgöra om Humira ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
Humira används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2års ålder.
Du kanske först får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar
tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Humira.
Din läkare kommer att avgöra om Humira ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Entesitrelaterad artrit
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna och där senor fäster till benet.
Humira används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Du kanske först 
får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande 
spondylit
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit
är inflammatoriska sjukdomar i ryggraden.
Humira används för att behandla svår ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan 
radiografiska förändringar av ankyloserande spondylit hos vuxna. Du kanske först får andra 
läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Humira.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som vanligtvis förknippas med psoriasis.
Humira används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Humira kan bromsa den skada i lederna 
som sjukdomen orsakar och göra lederna mer rörliga. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte 
svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Humira.
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt.
395
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna och
 svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal behandling och 
ljusbehandling inte har fungerat tillräckligt bra eller inte är lämpligt. 
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Humira används för att behandla
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar 12–17 års ålder.
Humira kan minska antalet knölar och bölder som sjukdomen orsakar samt smärtan som ofta är 
kopplad till sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 6–17 år.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Humira används för att behandla
 måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och
 måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6–17 år.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Uveit utan infektion
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Humira används för att behandla 


vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat 
barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen 
av ögat
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Humira fungerar genom att minska denna inflammation.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
396
2.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
Använd inte Humira:



Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, 
sår, trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft ett allvarligt hjärtproblem (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Humira.
Allergiska reaktioner

Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta din läkare omgående
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner





Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller en infektion i en viss kroppsdel 
(till exempel bensår) måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Humira. Om du är 
osäker, kontakta din läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Humira. Denna risk kan öka ifall 
du har problem med dina lungor. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkluderar:



tuberkulos
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
allvarlig infektion i blodet(sepsis)
I sällsynta fall kan dessa bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om du får 
symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda dig att tillfälligt 
sluta använda Humira.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (till exempel 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga.
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som återkommer eller andra åkommor som 
ökar risken för infektioner.
Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för att få infektioner medan du använder Humira. 
Du och din läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas 
med Humira. Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom 
feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.
397
Tuberkulos
 Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos, eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos, använd 
inte Humira.
 Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Humira, kommer läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos 
innan behandling med Humira påbörjas. Denna inkluderar en omfattande 
sjukdomshistoria och lämpliga undersökningar (till exempel lungröntgen och ett 
tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa tester ska anges på ditt 
Patientkort. 
 Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos.
 Om symtom på tuberkulos (till exempel ihållande hosta, viktminskning, brist på 
energi, lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter 
behandlingen, måste du genast berätta detta för din läkare.
Hepatit B

Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att det finns risk för dig att få HBV. 
 Din läkare bör testa dig för Hepatit B. Hos patienter som bär på HBV kan Humira 

göra så att viruset blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, speciellt ifall du tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer eller tandingrepp

Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera din läkare om att du tar 
Humira. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Demyelinerande sjukdom

Om du har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom(en sjukdom som påverkar de isolerande 
lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att avgöra om du kan få
eller ska fortsätta behandlas med Humira. Berätta omedelbart för din läkare om du får symtom 
så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans 
på kroppen.
Vaccinationer 

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
 Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. 
 Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas. 
 Om du har fått Humira under din graviditet kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för 
att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista Humiradosen du fick 
under graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan 
sjukvårdspersonal om att du använde Humira under din graviditet så att de kan 
bestämma när ditt nyfödda barn ska vaccineras.
398
Hjärtsvikt

Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt förvärras 
(t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din läkare 
kommer att avgöra om du bör få Humira.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Din läkare kan då besluta att 
behandlingen ska avbrytas. Om du får feber som inte går ner, får blåmärken eller blöder lätt 
eller ser mycket blek ut,ring din läkare omedelbart.
Cancer

Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. 

Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
 Om du behandlas med Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi 
eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en ovanlig och allvarlig typ av 
lymfom observerats hos patienter som använder Humira. Vissa av dessa patienter 
behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin.
 Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 

Humira. 
Fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas med 
Humira. 
 Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall befintliga hudsår ändrar 
utseende, berätta detta för din läkare.

Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt så ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Humira börjar 
användas.
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
399
Du ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de följande aktiva 
substanserna på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:
 anakinra
 abatacept.
Humira kan tas tillsammans med:
 metotrexat
 vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och guldberedningar för injektion)
 steroider eller smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, vänligen kontakta din läkare.
Graviditet och amning







Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet när du använder 
Humira och fortsätta använda det i minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
Humira kan användas under amning.
Om du får Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Humira under din graviditet innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
De rekommenderade doserna av Humira för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan.
Din läkare kan ordinera en annan styrka av Humira om du behöver en annan dos.
400
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit utan 
radiografiska bevis på ankyloserande spondylit
Ålder eller kroppsvikt
Observera
Vuxna
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Vid reumatoid artrit används 
metotrexat tillsammans med 
Humira. Om din läkare beslutar 
att metotrexat inte är lämpligt 
kan Humira användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och 
du inte får metotrexat 
tillsammans med Humira kan 
din läkare besluta att ge dig 40 
mg Humira varje vecka eller 80 
mg varannan vecka.
Observera
Ej tillämpbart
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Ålder eller kroppsvikt
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Barn, ungdomar och vuxna från 
2 års ålder som väger 30 kg 
eller mer
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger från 10 kg upp 
till 30 kg
Entesitrelaterad artrit
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna från 
6 års ålder som väger 30 kg 
eller mer
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger från 15 kg upp
till 30 kg
Plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar 4–17 år
som väger 30 kg eller mer
Barn och ungdomar 4–17 år
som väger från 15 kg upp till 
30 kg
20 mg varannan vecka
Ej tillämpbart
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Observera
Ej tillämpbart
20 mg varannan vecka
Ej tillämpbart
Observera
Om du svarar otillräckligt på 
behandlingen kan din läkare 
öka doseringen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Ej tillämpbart
Ej tillämpbart
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner under samma 
dag), följt av 40 mg varannan 
vecka med början en vecka 
efter startdosen.
En startdos på 40 mg, följt av 
40 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. 
En startdos på 20 mg, följt av 
20 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
401
Hidradenitis suppurativa
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Ungdomar 12–17 år som väger 
30 kg eller mer
Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna 
från 6 års ålder som väger 
40 kg eller mer 
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger mindre än 40 kg 
Observera
Det rekommenderas att du 
använder en bakteriedödande 
lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Om du inte svarar tillräckligt på 
Humira 40 mg varannan vecka 
kan läkare öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka.
Det rekommenderas att du 
dagligen använder en 
bakteriedödande lösning på de 
påverkade områdena.
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (fyra 40 
mg injektioner samma dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
två dagar i följd), följt av 80 
mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare. 
Efter ytterligare två veckor 
fortsätter behandlingen med en 
dos på 40 mg varje vecka eller 
80 mg varannan vecka, enligt
din läkares ordination.
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner på samma dag)
följt av 40 mg varannan vecka 
med start en vecka senare. 
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg två veckor 
senare. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner samma dag 
eller två 40 mg injektioner per 
dag två dagar i följd), följt av 
80 mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 40 mg, följt av 
20 mg två veckor senare.
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 80 mg (två 
40 mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg två veckor 
senare.
402
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (fyra 40 
mg injektioner samma dag eller 
två 40 mg injektioner per dag 
två dagar i följd), följt av 80 
mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 80 mg (två 
40 mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg (en 40 mg
injektion) två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 160 mg (fyra 
40 mg injektioner samma dag 
eller två 40 mg injektioner per 
dag under två dagar i följd), 
följt av 80 mg (två 40 mg
injektioner på en dag) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (två 40 
mg injektioner samma dag), 
följt av 40 mg varannan vecka 
med början en vecka efter 
startdosen.
20 mg varannan vecka
Ulcerös kolit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än 
40 kg
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer
Uveit utan infektion
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 
30 kg 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg
40 mg varannan vecka
403
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Observera
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
tas under behandling med 
Humira. Humira kan även ges 
ensamt. 
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen
20 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Läkare kan ordinera en startdos 
på 80 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Hur Humira ges
Humira ges som en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner för hur du injicerar Humira finns under avsnitt 7 ”Att injicera 
Humira”.
Om du har använt mer Humira än du borde
Om du råkar injicera Humira oftare än din läkare eller apotekspersonal har ordinerat, kontakta din 
läkare eller apotekspersonal och berätta för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig den yttre 
kartongen eller injektionspennan, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Humira
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Humira så snart du kommer ihåg 
detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade glömt 
bort en dos.
Om du slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar använda Humira.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion
svullet ansikte, svullna händer, fötter
ansträngd andning, svårt att svälja
andnöd vid fysisk aktivitet eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar
Berätta för din läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
svaghets- eller trötthetskänsla
hosta
stickningar
känselbortfall
dubbelseende
arm eller bensvaghet
en bula eller ett öppet sår som inte läker
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira:
404
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation)
huvudvärk
buksmärta
illamående och kräkning
hudutslag






 muskel- och skelettsmärta
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa)
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
öroninfektioner
infektioner i könsorganen
urinvägsinfektioner
svampinfektioner
ledinfektioner
godartade tumörer
hudcancer
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
uttorkning
humörsvängningar (inklusive depression)
oro
problem att sova
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)












 migrän














 magsyre-reflux (sura uppstötningar)









nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
synstörningar
ögoninflammation
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
yrsel
känsla av att hjärtat slår snabbt
högt blodtryck
rodnad
blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
hosta
astma
andfåddhet
blödning i magtarmkanalen
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)
torra ögon och torr mun
klåda
kliande utslag
blåmärken
hudinflammation (såsom eksem)
sköra finger- och tånaglar
ökad svettning
håravfall
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
405
 muskelspasmer
blod i urinen

njurproblem

bröstsmärta

ödem (svullnad)

feber

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken

försämrad läkning

Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom

























opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
ögoninfektioner
bakterieinfektioner
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
cancer
cancer som påverkar lymfsystemet
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
vaskulit (inflammation i blodkärlen)
skakningar
neuropati (nervsjukdom)
stroke (slaganfall)
hörselbortfall, ringande öron
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
hjärtinfarkt
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och propp i en ven, blockering av ett blodkärl
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
lungemboli(blockering i en lungartär)
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
svårighet att svälja
ansiktsödem (svullnad i ansiktet)
gallblåseinflammation, gallstenar
fettlever
nattliga svettningar
ärr
onormalt muskelsönderfall
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem)
sömnavbrott
impotens
inflammationer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)
allvarlig allergisk reaktion med chock


 multipel skleros

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp);
406








hjärtat slutar pumpa
lungfibros (ärrbildning i lungan)
hål på tarmen
hepatit
reaktivering av hepatit B
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
 Ansiktsödem (svullnad av ansiktet) associerad med allergiska reaktioner




erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
angioödem (lokal svullnad av huden)
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag)
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten)



Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för röda blodceller
förhöjda fetter i blodet
förhöjda leverenzymer
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för blodplättar
förhöjd urinsyra i blodet
avvikande blodvärden för natrium
låga blodvärden för kalcium
låga blodvärden för fosfat
högt blodsocker
höga blodvärden för laktatdehydrogenas
autoantikroppar närvarande i blodet
låga blodvärden för kalium.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
407

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. Förvara injektionspennan i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser) kan en Humira injektionspenna förvaras vid rumstemperatur 
(upp till 25°C) under högst 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus.
Då den tas ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur, måste pennan användas inom 14 dagar eller 
kasseras, även om den stoppas tillbaks i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då pennan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 40 mg injektionsvätska för injektion i förfylld injektionspenna kommer i en steril lösning med 
40 mg adalimumab upplöst i 0,4 ml lösning.
Humira förfylld injektionspenna är en engångs grå- och plommonfärgad penna som innehåller en 
glasspruta med Humira. Det finns två skyddshöljen – en är grå och märkt ‘1’ och den andra är 
plommonfärgad och märkt ‘2’. Det finns ett fönster på bägge sidor av pennan genom vilka man kan se 
Humira lösningen i sprutan.
Humira förfylld injektionspenna finns tillgänglig i förpackningar innehållande 1, 2, 4, och 6 
injektionspennor. Förpackingen med 1 förfylld injektionspenna innehåller 2 spritsuddar (1 extra). De 
andra förpackningarna 2, 4 och 6 förfyllda injektionspennor innehåller 1 spritsudd till varje penna. 
Alla förpackningar kanske inte marknadsförs. 
Humira kan finnas tillgänglig som injektionsflaska, förfylld spruta och/eller som förfylld 
injektionspenna.
408
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 37278 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
409
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställa en kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst,kontakta 
lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
7.
Att injicera Humira

Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan Humirainjektion med den 
förfyllda pennan. Läs först igenom alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för 
steg.
 Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal angående 
tekniken för självinjicering. 

Försök inte att injicera själv förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och ger 
injektionen. 
 Efter genomgången träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till 
exempel en familjemedlem eller vän.
 Använd varje förfylld penna för endast en injektion.
Humira förfylld penna
410
Grått skyddshölje 1 Vit nålhylsa   Vit pil                   Plommonfärgat skyddshölje 2
                 Nål      Inspektionsfönster          Plommonfärgad aktiveringsknapp
Använd inte den förfyllda pennan och ring din läkare eller apotekspersonal om
 vätskan är grumlig, missfärgad eller har flagor eller partiklar i sig
 utgångsdatumet (EXP) har passerat
 vätskan har varit fryst eller lämnats i direkt solljus
 den förfyllda pennan har tappats eller krossats
Ta endast bort skyddshöljena direkt före en injektion. Förvara Humira utom syn- och räckhåll 
för barn.
STEG 1
Ta ut Humira från kylskåpet.
Låt Humira ligga framme i rumstemperatur i 15 till 30 minuter innan du injicerar.
 Ta inte bort det grå eller plommonfärgade skyddshöljet medan Humira når rumstemperatur.
 Värm inte Humira på något annat sätt. Till exempel, värm inte Humira i en mikrovågsugn 
eller i varmt vatten.
STEG 2
Penna
      Spritsudd
STEG 3
Kontrollera utgångsdatumet (EXP). Använd
inte den förfyllda pennan om utgångsdatumet 
(EXP) har passerat.
Lägg fram följande saker på en ren, plan yta.
 1 förfylld penna för engångsbruk och
 1 spritsudd
Tvätta och torka dina händer.
Välj ett injektionsställe:
 På framsidan av dina lår eller
 Din mage minst 5 cm från din navel
 Minst 3 cm från ditt senaste 
injektionsställe
411
Områden för injicering
Områden för injicering
STEG 4
Torka av injektionsstället med spritsudden i en 
cirkelrörelse.
 Injicera inte genom kläder
 Injicera inte i ett område där huden är 
öm, har blåmärke, röd, hård, ärrad, har 
bristningar eller i områden med 
psoriasisplack. 
Håll injektionspennan med det grå skyddshöljet 
1 riktad uppåt.
Kontrollera inspektionsfönstret.
 Det är normalt att se 1 eller fler bubblor i 
fönstret
 Kontrollera att vätskan är klar och 
färglös
 Använd inte den förfyllda pennan om 
vätskan är grumlig eller innehåller 
partiklar
 Använd inte den förfyllda pennan om 
den har tappats eller krossats
412
STEG 5
Skyddshölje 1
                      Skyddshölje 2
STEG 6
STEG 7
               10 sekunder            
Dra av det grå skyddshöljet 1 rakt ut. Kasta det 
grå skyddshöljet. Sätt inte på det igen.
 Kontrollera att det lilla svarta nålskyddet 
över sprutan följde med skyddshöljet. 
 Det är normalt att se några små droppar 
vätska komma ut från nålen. 
Dra av det plommonfärgade skyddshöljet 2 rakt 
ut. Kasta det plommonfärgade skyddshöljet. 
Sätt inte på det igen.
Den förfyllda pennan är nu redo att användas. 
Vänd den förfyllda pennan så att den vita pilen 
pekar mot injektionsstället.
Ta tag i huden vid injektionsstället med din 
andra hand för att få en upphöjning och håll 
den stadigt tills injektionen är klar.
Peka den vita pilen mot injektionsstället (låret 
eller magen).
Placera den vita nålhylsan i en rät vinkel (90˚) 
mot injektionsstället.
Håll den förfyllda pennan så att du kan se 
inspektionsfönstret. 
Tryck inte ner den plommonfärgade 
aktiveringsknappen förrän du är redo att 
injicera.
Tryck stadigt den förfyllda pennan mot 
injektionsstället innan du påbörjar 
injektionen.Fortsätt trycka nerför att förhindra 
att den förfyllda pennan flyttas från huden 
under injektionen.
Tryck ner den plommonfärgade 
aktiveringsknappen och räkna långsamt till 10
sekunder.
 Ett högt ”klick” signalerar att 
injektionen har startat
 Fortsätt trycka ner den förfyllda pennan 
stadigt mot injektionsstället tills 
injektionen är klar
Injektionen är klar när den gula indikatorn har 
slutat röra på sig.
413
STEG 8
STEG 9
Lyft långsamt injektionspennan från huden när 
injektionen är klar. Det vita nålskyddet kommer 
att åka ner över nålspetsen. 
 En liten mängd vätska vid 
injektionsstället är normalt
Om det är mer än några små droppar av vätska 
vid injektionsstället, kontakta din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal.
Efter att injektionen är klar, placera en 
bomullstuss eller en bit gasbinda på 
injektionsstället.
 Gnugga inte
 En liten blödning kan uppstå vid 
injektionsstället, detta är helt normalt.
Släng den använda förfyllda pennan i en speciell behållare som din läkare, sköterska eller 
apotekspersonal har instruerat dig.
 Den förfyllda pennan ska inte återvinnas eller kastas i hushållssoporna
 Förvara alltid den förfyllda pennan och den speciella behållaren utom syn- och räckhåll för 
barn
Skyddshöljen, spritsudd, bomullstussar, gasbinda och förpackningsmaterial kan kastas i 
hushållsoporna.
414
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före du börjar använda Humira och under behandling med Humira. 
Behåll detta Patientkort.
Om du har några frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Att injicera Humira
7.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira används för behandling av
 Reumatoid artrit(ledgångsreumatism)
 Plackpsoriasis
 Hidradenitis suppurativa(inflammation i huden)
 Crohns sjukdom (inflammation i tarmen)
 Ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen)
 Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
Humira används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kanske först får andra 
sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Humira kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid artrit 
som inte tidigare behandlats med metotrexat.
415
Humira kan bromsa den skada i lederna som den inflammatoriska sjukdomen orsakar och göra lederna 
mer rörliga.
Din läkare kommer att avgöra om Humira ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt.
Humira används för att behandla måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna.
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar 12–17 år.
Humira kan minska antalet knölar och bölder som sjukdomen orsakar samt smärtan som ofta är 
kopplad till sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 6–17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och
 måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6–17 år.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Uveit utan infektion
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
416
Humira används för att behandla 


vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat 
barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen 
av ögat
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Humira fungerar genom att minska denna inflammation. Du 
kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få 
Humira.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
Använd inte Humira:



Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, 
sår, trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft ett allvarligt hjärtproblem (se ”Varningar och försiktighet”)
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Humira.
Allergiska reaktioner

Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta din läkare omgående
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner




Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller en infektion i en viss kroppsdel 
(till exempel bensår) måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Humira. Om du är 
osäker, kontakta din läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Humira. Denna risk kan öka ifall 
du har problem med dina lungor. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkluderar:



tuberkulos
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om du får 
symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda dig att tillfälligt 
sluta använda Humira.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (till exempel 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga.
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som återkommer eller andra åkommor som 
ökar risken för infektioner.
417

Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för att få infektioner medan du använder Humira. 
Du och din läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas 
med Humira. Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom 
feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.
Tuberkulos
 Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos, eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos, använd 
inte Humira.
 Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Humira, kommer läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos 
innan behandling med Humira påbörjas. Denna inkluderar en omfattande 
sjukdomshistoria och lämpliga undersökningar (till exempel lungröntgen och ett 
tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa tester ska anges på ditt 
Patientkort.
 Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos.
 Om symtom på tuberkulos (till exempel ihållande hosta, viktminskning, brist på 
energi, lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter 
behandlingen, måste du genast berätta detta för din läkare.
Hepatit B

Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att det finns risk för dig att få HBV. 
 Din läkare bör testa dig för Hepatit B. Hos patienter som bär på HBV kan Humira 

göra så att viruset blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, speciellt ifall du tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer eller tandingrepp

Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera din läkare om att du tar 
Humira. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Demyelinerande sjukdom

Om du har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom (en sjukdom som påverkar de isolerande 
lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att avgöra om du kan få 
eller ska fortsätta behandlas med Humira. Berätta omedelbart för din läkare om du får symtom 
så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans 
på kroppen.
Vaccinationer 

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
 Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. 
 Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas.
418
 Om du har fått Humira under din graviditet kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för 
att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista Humiradosen du fick 
under graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan 
sjukvårdspersonal om att du använde Humira under din graviditet så att de kan 
bestämma när ditt nyfödda barn ska vaccineras.
Hjärtsvikt

Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt förvärras 
(t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din läkare 
kommer att avgöra om du bör få Humira.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Din läkare kan då besluta att 
behandlingen ska avbrytas. Om du får feber som inte går ner, får blåmärken eller blöder lätt 
eller ser mycket blek ut,ring din läkare omedelbart.
Cancer

Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. 

Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
 Om du behandlas med Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi 
eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en ovanlig och allvarlig typ av 
lymfom observerats hos patienter som använder Humira. Vissa av dessa patienter 
behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin.
 Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 

Humira. 
Fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas med 
Humira. 
 Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall befintliga hudsår ändrar 
utseende, berätta detta för din läkare.

Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt så ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Humira börjar 
användas.
419
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Du ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de följande aktiva 
substanserna på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:
 anakinra
 abatacept.
Humira kan tas tillsammans med:
 metotrexat
 vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och guldberedningar för injektion)
 steroider eller smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, vänligen kontakta din läkare.
Graviditet och amning







Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet när du använder 
Humira och fortsätta använda det i minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
Humira kan användas under amning.
Om du får Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Humira under din graviditet innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
De rekommenderade doserna av Humira för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan.
Din läkare kan förskriva en annan styrka av Humira om du behöver en annan dosering. 
420
Reumatoid artrit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Observera
Vid reumatoid artrit används 
metotrexat tillsammans med 
Humira. Om din läkare beslutar 
att metotrexat inte är lämpligt 
kan Humira användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och 
du inte får metotrexat 
tillsammans med Humira kan 
din läkare besluta att ge dig 40 
mg Humira varje vecka eller 80 
mg varannan vecka.
Plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Hidradenitis suppurativa
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Ungdomar 12–17 år som väger 
minst 30 kg eller mer
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
varannan vecka med början en 
vecka efter startdosen.
Observera
Om du svarar otillräckligt på 
behandlingen kan din läkare 
öka doseringen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (två 80 
mg injektioner samma dag eller 
en 80 mg injektion per dag två 
dagar i följd), följt av 80 mg
(en 80 mg injektion) två veckor 
senare. Efter ytterligare två 
veckor fortsätter behandlingen 
med en dos på 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka, enligt din läkares 
ordination.
En startdos på 80 mg (en 80 mg 
injektion), följt av 40 mg 
varannan vecka med start en 
vecka senare. 
Observera
Det rekommenderas att du 
använder en bakteriedödande 
lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Om du inte svarar tillräckligt på 
Humira 40 mg varannan vecka 
kan din läkare öka doseringen 
till 40 mg varje vecka eller 80 
mg varannan vecka.
Det rekommenderas att du 
dagligen använder en 
bakteriedödande lösning på de 
påverkade områdena.
421
Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna
från 6 års ålder som väger 40 
kg eller mer 
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger mindre än 40 kg 
Ulcerös kolit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än
40 kg
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
två veckor senare. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 160 mg (två 
80 mg injektioner samma dag 
eller en 80 mg injektion per 
dag två dagar i följd), följt av 
80 mg (en 80 mg injektion) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 40 mg, följt av 
20 mg två veckor senare.
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (två 80 
mg injektioner samma dag eller 
en 80 mg injektion per dag två 
dagar i följd), följt av 80 mg 
(en 80 mg injektion) två veckor 
senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 80 mg (en 
80 mg injektion), följt av 
40 mg (en 40 mg injektion) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 160 mg (två 
80 mg injektioner samma dag 
eller en 80 mg injektion per 
dag under två dagar i följd), 
följt av 80 mg (en 80 mg
422
Uveit utan infektion
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
injektion på en dag) två veckor 
senare.
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
varannan vecka med början en 
vecka efter startdosen. 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 
30 kg
20 mg varannan vecka
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger 30 kg eller mer
40 mg varannan vecka
Observera
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
tas under behandling med 
Humira. Humira kan även ges 
ensamt.
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Läkare kan ordinera en startdos 
på 80 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Hur Humira ges
Humira ges som en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner för hur du injicerar Humira finns under avsnitt 7 ”Att injicera 
Humira”. 
Om du har använt mer Humira än du borde
Om du råkar injicera Humira oftare än din läkare eller apotekspersonal har ordinerat, kontakta din 
läkare eller apotekspersonal och berätta för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig den yttre 
kartongen, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Humira
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Humira så snart du kommer ihåg 
detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade glömt 
bort en dos.
Om du slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar använda Humira.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
423
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion
svullet ansikte, svullna händer, fötter
ansträngd andning, svårt att svälja
andnöd vid fysisk aktivitet eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar
Berätta för din läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
svaghets- eller trötthetskänsla
hosta
stickningar
känselbortfall
dubbelseende
arm eller bensvaghet
en bula eller ett öppet sår som inte läker
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation)
huvudvärk
buksmärta
illamående och kräkning
hudutslag






 muskel- och skelettsmärta
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa)
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
öroninfektioner




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)










infektioner i könsorganen
urinvägsinfektioner
svampinfektioner
ledinfektioner
godartade tumörer
hudcancer
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
uttorkning
humörsvängningar (inklusive depression)
oro
424
problem att sova
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning
nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
synstörningar
ögoninflammation
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
yrsel
känsla av att hjärtat slår snabbt
högt blodtryck
rodnad
blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
hosta
astma
andfåddhet
blödning i magtarmkanalen
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)


 migrän














 magsyre-reflux (sura uppstötningar)









 muskelspasmer
blod i urinen

njurproblem

bröstsmärta

ödem (svullnad)

feber

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken

försämrad läkning

torra ögon och torr mun
klåda
kliande utslag
blåmärken
hudinflammation (såsom eksem)
sköra finger- och tånaglar
ökad svettning
håravfall
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom







opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
ögoninfektioner
bakterieinfektioner
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
cancer
cancer som påverkar lymfsystemet
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
vaskulit (inflammation i blodkärlen)
skakningar
neuropati (nervsjukdom)
stroke (slaganfall)
hörselbortfall, ringande öron
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
425


















hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
hjärtinfarkt
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och propp i en ven, blockering av ett blodkärl
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
lungemboli(blockering i en lungartär)
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
svårighet att svälja
ansiktsödem (svullnad i ansiktet)
gallblåseinflammation, gallstenar
fettlever
nattliga svettningar
ärr
onormalt muskelsönderfall
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem)
sömnavbrott
impotens
inflammationer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)
allvarlig allergisk reaktion med chock


 multipel skleros

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp);
hjärtat slutar pumpa
lungfibros (ärrbildning i lungan)
hål på tarmen
hepatit
reaktivering av hepatit B
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
ansiktsödem (svullnad av ansiktet) associerad med allergiska reaktioner
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
lupus-liknande syndrom(ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
angioödem (lokal svullnad av huden)
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag)
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten)
















426
Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover.
Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för röda blodceller
förhöjda fetter i blodet
förhöjda leverenzymer
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för blodplättar
förhöjd urinsyra i blodet
avvikande blodvärden för natrium
låga blodvärden för kalcium
låga blodvärden för fosfat
högt blodsocker
höga blodvärden för laktatdehydrogenas
autoantikroppar närvarande i blodet
låga blodvärden för kalium
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser), så kan en Humira förfylld spruta förvaras vid rumstemperatur 
(upp till 25°C) under högst 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus.
427
Då den tas ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur, måste sprutan användas inom 14 dagar 
eller kasseras, även om den stoppas tillbaks i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då sprutan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta kommer i en steril lösning med 80 mg 
adalimumab upplöst i 0,8 ml lösning.
Humira förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning med adalimumab.
Humira förfylld spruta finns tillgänglig som en förpackning med 1 förfylld spruta för 
patientanvändning och en spritsudd. 
Humira kan finnas tillgänglig som injektionsflaska, förfylld spruta och/eller som förfylld 
injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
428
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 37278 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
429
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställa en kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst,kontakta 
lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
7.
Att injicera Humira

Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan Humirainjektion med den 
förfyllda sprutan. Läs först igenom alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för 
steg.
 Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal angående 
tekniken för självinjicering. 

Försök inte att injicera själv förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och ger 
injektionen.
 Efter genomgången träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till 
exempel en familjemedlem eller vän.
 Använd varje förfylld spruta för endast en injektion.
Humira förfylld spruta
Kolv Fingergrepp Nålskydd
Använd inte den förfyllda sprutan och ring din läkare eller apotekspersonal om
 vätskan är grumlig, missfärgad eller har flagor eller partiklar i sig
 utgångsdatumet (EXP) har passerat
 vätskan har varit fryst eller lämnats i direkt solljus
 den förfyllda sprutan har tappats eller krossats
Ta endast bort nålskyddet direkt före en injektion. Förvara Humira utom syn- och räckhåll för
barn.
STEG 1
Ta ut Humira från kylskåpet.
430
Låt Humira ligga framme i rumstemperatur i 15 till 30 minuter innan du injicerar.
 Ta inte bort nålskyddet medan Humira når rumstemperatur
 Värm inte Humira på något annat sätt. Till exempel, värm inte Humira i en mikrovågsugn 
eller i varmt vatten
STEG 2
Spruta
      Spritsudd
STEG 3
Områden för injicering
Områden för injicering
STEG 4
Kontrollera utgångsdatumet (EXP). Använd inte den 
förfyllda sprutan om utgångsdatumet (EXP) har passerat.
Lägg fram följande saker på en ren, plan yta
 1 förfylld spruta för engångsbruk och
 1 spritsudd
Tvätta och torka dina händer.
Välj ett injektionsställe:
 På framsidan av dina lår eller
 Din mage minst 5 cm från din navel
 Minst 3 cm från ditt senaste injektionsställe
Torka av injektionsstället med spritsudden i en 
cirkelrörelse.
 Injicera inte genom kläder
 Injicera inte i ett område där huden är öm, har 
blåmärke, röd, hård, ärrad, har bristningar eller i 
områden med psoriasisplack. 
Håll den förfyllda sprutan i en hand.
Kontrollera vätskan i den förfyllda sprutan.
 Kontrollera att vätskan är klar och färglös
 Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan är 
grumlig eller innehåller partiklar
 Använd inte den förfyllda sprutan om den har 
tappats eller krossats
Dra försiktigt av nålskyddet rakt ut med den andra 
handen. Kasta nålskyddet. Sätt inte på nålskyddet igen.
 Rör inte nålen med dina fingrar eller låt inte
nålen vidröra något annat.
431
STEG 5
STEG 6
STEG 7
Håll den förfyllda sprutan med nålen riktad rakt upp. 
 Håll den förfyllda sprutan i ögonhöjd med en 
hand så att du kan se luften i den förfyllda 
sprutan.
Tryck långsamt in kolven för att pressa ut luften genom 
nålen. 
 Det är normalt att se en droppe vätska på toppen 
av nålen.
Håll i sprutkroppen på den förfyllda sprutan i en hand 
mellan tummen och pekfingret, så som du skulle hålla i 
en penna. 
Ta tag i huden vid injektionsstället för att få en 
upphöjning och håll den stadigt.
Tryck in nålen hela vägen in i huden med en 45 graders 
vinkel med en snabb, kort rörelse. 
 När nålen har kommit in, släpp taget om huden 
vid injektionsstället. 
Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har 
injicerats och den förfyllda sprutan är tom. 
432
STEG 8
        Bomullstuss
STEG 9
När injektionen är klar, dra långsamt bort nålen ur huden
och håll den förfyllda sprutan i samma vinkel som när 
den stacks in.
När injektionen är klar, placera en bomullstuss eller en 
bit gasbinda på injektionsstället. 
 Gnugga inte
 En liten blödning kan uppstå vid injektionsstället, 
detta är helt normalt.
Släng den använda förfyllda sprutan i en speciell behållare som din läkare, sköterska eller 
apotekspersonal har instruerat dig. Sätt aldrig tillbaka nålskyddet.
 Den förfyllda sprutan ska inte återvinnas eller kastas i hushållssoporna
 Förvara alltid den förfyllda sprutan och den speciella behållaren utom syn- och räckhåll för 
barn
Nålskyddet, spritsudd, bomullstussar, gasbinda och förpackningsmaterial kan kastas i 
hushållsoporna.
433
Bipacksedel: Information till patienten
Humira 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före Humira ges till dig och under behandling med Humira. Behåll 
detta Patientkort.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information (se avsnitt 4).
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Humira är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
2.
Hur du använder Humira
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Humira ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Att injicera Humira
7.
1.
Vad Humira är och vad det används för
Humira innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Humira används för behandling av
 Reumatoid artrit(ledgångsreumatism)
 Plackpsoriasis
 Hidradenitis suppurativa(inflammation i huden)
 Crohns sjukdom(inflammation i tarmen)
 Ulcerös kolit(inflammation i tjocktarmen)
 Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Humira, adalimumab, är en antikropp från människa. Monoklonala 
antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Humira minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
Humira används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kanske först får andra
sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Humira kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid artrit 
som inte tidigare behandlats med metotrexat.
434
Humira kan bromsa den skada i lederna som den inflammatoriska sjukdomen orsakar och göra lederna 
mer rörliga.
Din läkare kommer att avgöra om Humira ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt.
Humira används för att behandla måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna.
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar 12–17 år.
Humira kan minska antalet knölar och bölder som sjukdomen orsakar samt smärtan som ofta är 
kopplad till sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Humira.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Humira används för att behandla 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 6–17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Humira används för att behandla
 måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och
 måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6–17 år
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Humira.
Uveit utan infektion
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Humira används för att behandla 
435


vuxna med uveit utan infektion där inflammationen som påverkar bakre delen av ögat 
barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen 
av ögat
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Humira fungerar genom att minska denna inflammation. Du 
kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få 
Humira.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Humira
Använd inte Humira:



Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, 
sår, trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft ett allvarligt hjärtproblem (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Humira.
Allergiska reaktioner

Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Humira och kontakta din läkare omgående
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner




Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller en infektion i en viss kroppsdel 
(till exempel bensår) måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Humira. Om du är 
osäker, kontakta din läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Humira. Denna risk kan öka ifall 
du har problem med dina lungor. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkluderar:



tuberkulos
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
allvarlig infektion i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om du får 
symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda dig att tillfälligt 
sluta använda Humira.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (till exempel 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga.
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som återkommer eller andra åkommor som 
ökar risken för infektioner.
436

Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för att få infektioner medan du använder Humira. 
Du och din läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas 
med Humira. Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom 
feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.
Tuberkulos
 Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos, eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos, använd 
inte Humira.
 Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
Humira, kommer läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos 
innan behandling med Humira påbörjas. Denna inkluderar en omfattande 
sjukdomshistoria och lämpliga undersökningar (till exempel lungröntgen och ett 
tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa tester ska anges på ditt 
Patientkort. 
 Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos.
 Om symtom på tuberkulos (till exempel ihållande hosta, viktminskning, brist på 
energi, lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter 
behandlingen, måste du genast berätta detta för din läkare.
Hepatit B

Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att det finns risk för dig att få HBV. 
 Din läkare bör testa dig för Hepatit B. Hos patienter som bär på HBV kan Humira 
göra så att viruset blir aktivt igen. 

I vissa sällsynta fall, speciellt ifall du tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer och tandingrepp

Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, informera din läkare om att du tar 
Humira. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Humira.
Demyelinerande sjukdom

Om du har eller utvecklar en demyelinerande sjukdom (en sjukdom som påverkar de isolerande 
lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att avgöra om du kan få 
eller ska fortsätta behandlas med Humira. Berätta omedelbart för din läkare om du får symtom 
så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans 
på kroppen.
Vaccinationer 

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Humira. 
 Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. 
437
 Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination före behandling med Humira påbörjas.
 Om du har fått Humira under din graviditet kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för 
att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista Humiradosen du fick 
under graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan 
sjukvårdspersonal om att du använde Humira under din graviditet så att de kan 
bestämma när ditt nyfödda barn ska vaccineras.
Hjärtsvikt

Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Humira, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt förvärras 
(t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din läkare 
kommer att avgöra om du bör få Humira.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Din läkare kan då besluta att 
behandlingen ska avbrytas. Om du får feber som inte går ner, får blåmärken eller blöder lätt 
eller ser mycket blek ut, ring din läkare omedelbart.
Cancer

Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med Humira eller andra TNF-blockerare. 

Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
 Om du behandlas med Humira så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, leukemi 
eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en ovanlig och allvarlig typ av 
lymfom observerats hos patienter som använder Humira. Vissa av dessa patienter 
behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
 Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 

Humira. 
Fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas med 
Humira. 
 Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller ifall befintliga hudsår ändrar 
utseende, berätta detta för din läkare.

Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Humira ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
438
Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt så ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Humira börjar 
användas.
Andra läkemedel och Humira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Du ska inte använda Humira tillsammans med läkemedel som innehåller de följande aktiva 
substanserna på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:
 anakinra
 abatacept.
Humira kan tas tillsammans med:
 metotrexat
 vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och guldberedningar för injektion)
 steroider eller smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, vänligen kontakta din läkare.
Graviditet och amning







Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet när du använder 
Humira och fortsätta använda det i minst 5 månader efter den sista behandlingen med Humira.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Humira ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått Humira 
under graviditeten jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt Humira.
Humira kan användas under amning.
Om du får Humira under din graviditet, så kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Humira under din graviditet innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Humira kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Humira används.
3.
Hur du använder Humira
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
De rekommenderade doserna av Humira för varje godkänt användningsområde visas i tabellen nedan. 
Din läkare kan förskriva en annan styrka av Humira om du behöver en annan dosering. 
439
Reumatoid artrit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
40 mg varannan vecka
Observera
Vid reumatoid artrit används 
metotrexat tillsammans med 
Humira. Om din läkare beslutar 
att metotrexat inte är lämpligt 
kan Humira användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och 
du inte får metotrexat 
tillsammans med Humira kan 
din läkare besluta att ge dig 40 
mg Humira varje vecka eller 80 
mg varannan vecka.
Plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Hidradenitis suppurativa
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Ungdomar 12–17 år som väger 
minst 30 kg eller mer
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
varannan vecka med början en 
vecka efter startdosen.
Observera
Om du svarar otillräckligt på 
behandlingen kan din läkare 
öka doseringen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (två 80 
mg injektioner samma dag eller 
en 80 mg injektion per dag två 
dagar i följd), följt av 80 mg
(en 80 mg injektion) två veckor 
senare. Efter ytterligare två 
veckor fortsätter behandlingen 
med en dos på 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka, enligt din läkares 
ordination.
En startdos på 80 mg (en 80 mg 
injektion) följt av 40 mg 
varannan vecka med start en 
vecka senare. 
Observera
Det rekommenderas att du 
använder en bakteriedödande 
lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Om du inte svarar tillräckligt på 
Humira 40 mg varannan vecka 
kan din läkare öka doseringen 
till 40 mg varje vecka eller 80 
mg varannan vecka.
Det rekommenderas att du 
dagligen använder en 
bakteriedödande lösning på de 
påverkade områdena.
440
Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Barn, ungdomar och vuxna 6–
17 år som väger 40 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger mindre än 40 kg 
Ulcerös kolit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre än
40 kg
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka. 
Observera
Läkare kan öka doseringen till 
40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka. 
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos Humira, även efter att du
fyllt 18 år.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
två veckor senare. 
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 160 mg (två 
80 mg injektioner samma dag 
eller en 80 mg injektion per 
dag två dagar i följd), följt av 
80 mg (en 80 mg injektion) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
En startdos på 40 mg, följt av 
20 mg två veckor senare.
Ifall en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
två veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 160 mg (två 80 
mg injektioner samma dag eller 
en 80 mg injektion per dag två 
dagar i följd), följt av 80 mg 
(en 80 mg injektion) två veckor 
senare. 
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
Första dosen på 80 mg (en 
80 mg injektion), följt av 
40 mg (en 40 mg injektion) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka.
Första dosen på 160 mg (två 
80 mg injektioner samma dag 
eller en 80 mg injektion per 
dag under två dagar i följd), 
följt av 80 mg (en 80 mg
injektion) två veckor senare.
441
Uveit utan infektion
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Därefter är den vanliga dosen 
80 mg varannan vecka.
Hur mycket och hur ofta ska 
det tas?
En startdos på 80 mg (en 80 
mg injektion), följt av 40 mg 
varannan vecka med början en 
vecka efter startdosen. 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger mindre än 
30 kg
20 mg varannan vecka
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger 30 kg eller mer
40 mg varannan vecka
Observera
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
tas under behandling med 
Humira. Humira kan även ges 
ensamt. 
Läkare kan ordinera en startdos 
på 40 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen 
20 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Läkare kan ordinera en startdos 
på 80 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga dosen 
40 mg varannan vecka. Humira 
rekommenderas att användas 
tillsammans med metotrexat.
Hur Humira ges
Humira ges som en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner för hur du injicerar Humira finns under avsnitt 7”Att injicera 
Humira”. 
Om du har använt mer Humira än du borde
Om du råkar injicera Humira oftare än din läkare eller apotekspersonal har ordinerat, bör du kontakta 
din läkare eller apotekspersonal och berätta för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig den 
yttre kartongen, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Humira
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Humira så snart du kommer ihåg 
detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade glömt 
bort en dos.
Om du slutar att använda Humira
Beslutet att sluta använda Humira ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om du 
slutar använda Humira.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
442
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Humira injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion
svullet ansikte, svullna händer, fötter
ansträngd andning, svårt att svälja
andnöd vid fysisk aktivitet eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar
Berätta för din läkare så fort som möjligt om du märker något av det följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
svaghets- eller trötthetskänsla
hosta
stickningar
känselbortfall
dubbelseende
arm eller bensvaghet
en bula eller ett öppet sår som inte läker
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av Humira.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation)
huvudvärk
buksmärta
illamående och kräkning
hudutslag






 muskel- och skelettsmärta
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa)
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
öroninfektioner




 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)










infektioner i könsorganen
urinvägsinfektioner
svampinfektioner
ledinfektioner
godartade tumörer
hudcancer
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
uttorkning
humörsvängningar (inklusive depression)
oro
443
problem att sova
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning
nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
synstörningar
ögoninflammation
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
yrsel
känsla av att hjärtat slår snabbt
högt blodtryck
rodnad
blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
hosta
astma
andfåddhet
blödning i magtarmkanalen
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)


 migrän














 magsyre-reflux (sura uppstötningar)









 muskelspasmer
blod i urinen

njurproblem

bröstsmärta

ödem (svullnad)

feber

sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken

försämrad läkning

torra ögon och torr mun
klåda
kliande utslag
blåmärken
hudinflammation (såsom eksem)
sköra finger- och tånaglar
ökad svettning
håravfall
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)







 melanom







opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
ögoninfektioner
bakterieinfektioner
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
cancer
cancer som påverkar lymfsystemet
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
vaskulit (inflammation i blodkärlen)
skakningar
neuropati (nervsjukdom)
stroke (slaganfall)
hörselbortfall, ringande öron
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
444


















hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
hjärtinfarkt
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och propp i en ven, blockering av ett blodkärl
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
lungemboli(blockering i en lungartär)
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
svårighet att svälja
ansiktsödem (svullnad i ansiktet)
gallblåseinflammation, gallstenar
fettlever
nattliga svettningar
ärr
onormalt muskelsönderfall
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem)
sömnavbrott
impotens
inflammationer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)
allvarlig allergisk reaktion med chock


 multipel skleros

nervrubbning (såsom ögonnervs-inflammation och Guillain-Barré syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp);
hjärtat slutar pumpa
lungfibros (ärrbildning i lungan)
hål på tarmen
hepatit
reaktivering av hepatit B
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
ansiktsödem (svullnad av ansiktet) associerad med allergiska reaktioner
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
lupus-liknande syndrom(ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
angioödem (lokal svullnad av huden)
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag)
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten)
















445
Vissa biverkningar som observerats med Humira kanske inte uppvisar symtom och kan endast påvisas 
genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för röda blodceller
förhöjda fetter i blodet
förhöjda leverenzymer
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för blodplättar
förhöjd urinsyra i blodet
avvikande blodvärden för natrium
låga blodvärden för kalcium
låga blodvärden för fosfat
högt blodsocker
höga blodvärden för laktatdehydrogenas
autoantikroppar närvarande i blodet
låga blodvärden för kalium
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Humira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får inte frysas. 
Förvara injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser), så kan en Humira injektionspenna förvaras vid rumstemperatur 
(upp till 25°C) under högst 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus.
Då den tas ur kylskåpet för förvaring i rumstemperatur, måste pennan användas inom 14 dagar eller 
kasseras, även om den stoppas tillbaks i kylskåpet.
446
Du ska skriva upp datumet då pennan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
De andra innehållsämnena är mannitol, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Humira 80 mg injektionsvätska för injektion i förfyllda injektionspennor kommer i en steril lösning 
med 80 mg adalimumab upplöst i 0,8 ml lösning.
Humira förfylld injektionspenna är en engångs grå- och plommonfärgad penna som innehåller en 
glasspruta med Humira. Det finns två höljen – en är grå och märkt ‘1’ och den andra är 
plommonfärgad och märkt ‘2’. Det finns ett fönster på bägge sidor av pennan genom vilka man kan se 
Humira lösningen i sprutan.
Humira förfylld injektionspenna finns tillgänglig i förpackningar innehållande:
 1 förfylld injektionspenna för patientanvändning med 2 spritsuddar (1 extra)
 3 förfyllda injektionspennor för patientanvändning med 4 spritsuddar (1 extra)
Alla förpackningar kanske inte marknadsförs. 
Humira finns som en injektionsflaska, en förfylld spruta eller som en förfylld injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie Biotechnology GmbH
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om 
detta läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
447
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 37278 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
448
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna text ändrades senast MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
För att beställaen kopia av denna bipacksedel i förstorad text eller få texten uppläst,
kontakta lokal företrädare för innehavaren av godkännandet för försäljning.
7.
Att injicera Humira

Följande instruktioner förklarar hur du ger dig själv en subkutan Humirainjektion med den 
förfyllda pennan. Läs först igenom alla instruktioner noggrant och följ dem sedan steg för 
steg.
 Du kommer att instrueras av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal angående 
tekniken för självinjicering. 

Försök inte att injicera själv förrän du är säker på att du förstår hur man förbereder och ger 
injektionen. 
 Efter genomgången träning kan injektionen ges av dig själv eller av en annan person, till 
exempel en familjemedlem eller vän.
 Använd varje förfylld penna för endast en injektion.
Humira förfylld penna
Grått skyddshölje 1 Vit nålhylsa   Vit pil                   Plommonfärgat skyddshölje 2
                 Nål      Inspektionsfönster          Plommonfärgad aktiveringsknapp
Använd inte den förfyllda pennan och ring din läkare eller apotekspersonal om
 vätskan är grumlig, missfärgad eller har flagor eller partiklar i sig
 utgångsdatumet (EXP) har passerat
 vätskan har varit fryst eller lämnats i direkt solljus
 den förfyllda pennan har tappats eller krossats
Ta endast bort skyddshöljena direkt före en injektion. Förvara Humira utom syn- och räckhåll 
förbarn.
STEG 1
Ta ut Humira från kylskåpet.
449
Låt Humira ligga framme i rumstemperatur i 15 till 30 minuter innan du injicerar.
 Ta inte bort det grå eller plommonfärgade skyddshöljet medan Humira når rumstemperatur.
 Värm inte Humira på något annat sätt. Till exempel, värm inte Humira i en mikrovågsugn 
eller i varmt vatten.
STEG 2
Penna
      Spritsudd
STEG 3
Områden för injicering
Områden för injicering
STEG 4
Kontrollera utgångsdatumet (EXP). Använd
inte den förfyllda pennan om utgångsdatumet 
(EXP) har passerat.
Lägg fram följande saker på en ren, plan yta.
 1 förfylld penna för engångsbruk och
 1 spritsudd
Tvätta och torka dina händer.
Välj ett injektionsställe:
 På framsidan av dina lår eller
 Din mage minst 5 cm från din navel
 Minst 3 cm från ditt senaste 
injektionsställe
Torka av injektionsstället med spritsudden i en 
cirkelrörelse.
 Injicera inte genom kläder
 Injicera inte i ett område där huden är 
öm, har blåmärke, röd, hård, ärrad, har 
bristningar eller i områden med 
psoriasisplack. 
Håll injektionspennan med det grå skyddshöljet 
1 riktad uppåt.
Kontrollera inspektionsfönstret.
 Det är normalt att se 1 eller fler bubblor i 
fönstret
 Kontrollera att vätskan är klar och 
färglös
 Använd inte den förfyllda pennan om 
vätskan är grumlig eller innehåller 
partiklar
450
STEG 5
Skyddshölje 1
                      Skyddshölje 2
STEG 6
STEG 7
               15 sekunder            
 Använd inte den förfyllda pennan om 
den har tappats eller krossats
Dra av det grå skyddshöljet 1 rakt ut. Kasta det 
grå skyddshöljet. Sätt inte på det igen.
 Kontrollera att det lilla svarta nålskyddet 
över sprutan följde med skyddshöljet. 
 Det är normalt att se några små droppar 
vätska komma ut från nålen. 
Dra av det plommonfärgade skyddshöljet 2 rakt 
ut. Kasta det plommonfärgade skyddshöljet. 
Sätt inte på det igen.
Den förfyllda pennan är nu redo att användas. 
Vänd den förfyllda pennan så att den vita pilen 
pekar mot injektionsstället.
Ta tag i huden vid injektionsstället med din 
andra hand för att få en upphöjning och håll 
den stadigt tills injektionen är klar.
Peka den vita pilen mot injektionsstället (låret 
eller magen).
Placera den vita nålhylsan i en rät vinkel (90˚) 
mot injektionsstället.
Håll den förfyllda pennan så att du kan se 
inspektionsfönstret. 
Tryck inte ner den plommonfärgade 
aktiveringsknappen förrän du är redo att 
injicera.
Tryck stadigt den förfyllda pennan mot 
injektionsstället innan du påbörjar injektionen. 
Fortsätt trycka ner för att förhindra att den 
förfyllda pennan flyttas från huden under 
injektionen.
Tryck ner den plommonfärgade 
aktiveringsknappen och räkna långsamt till 15
sekunder.
451
 Ett högt ”klick” signalerar att 
injektionen har startat
 Fortsätt trycka ner den förfyllda pennan 
stadigt mot injektionsstället tills 
injektionen är klar
Injektionen är klar när den gula indikatorn har 
slutat röra på sig.
Lyft långsamt injektionspennan från huden när 
injektionen är klar. Det vita nålskyddet kommer 
att åka ner över nålspetsen.
 En liten mängd vätska vid 
injektionsstället är normalt
Om det är mer än några små droppar av vätska 
vid injektionsstället, kontakta din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal.
Efter att injektionen är klar, placera en 
bomullstuss eller en bit gasbinda på 
injektionsstället.
 Gnugga inte
 En liten blödning kan uppstå vid 
injektionsstället, detta är helt normalt.
STEG 8
STEG 9
Släng den använda förfyllda pennan i en speciell behållare som din läkare, sköterska eller 
apotekspersonal har instruerat dig.
 Den förfyllda pennan ska inte återvinnas eller kastas i hushållssoporna
 Förvara alltid den förfyllda pennan och den speciella behållaren utom syn- och räckhåll för 
barn
Skyddshöljen, spritsudd, bomullstussar, gasbinda och förpackningsmaterial kan kastas i 
hushållsoporna.
452
