BILAGA I 
PRODUKTRESUMÈ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Hyftor 2 mg/g gel 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje gram gel innehåller 2 mg sirolimus. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje gram gel innehåller 458 mg etanol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Gel 
Färglös transparent gel. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Hyftor är avsett för behandling av angiofibrom i ansiktet associerat med tuberös skleroskomplexet hos 
vuxna och pediatriska patienter från 6 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Detta läkemedel ska appliceras på det påverkade området två gånger dagligen (på morgonen och vid 
sänggåendet). Appliceringen ska begränsas till hudområden med angiofibrom. 
En dos på 125 mg gel (eller 0,5 cm gel, motsvarande 0,25 mg sirolimus) ska administreras per 50 cm2 
område med angiofibrom i ansiktet. 
Högsta rekommenderade dagliga dos i ansiktet är: 
• 
Patienter i åldern 6-11 år ska applicera upp till 600 mg gel (1,2 mg sirolimus), motsvarande 
cirka 2 cm gelsträng per dag. 
Patienter i åldern ≥ 12 år ska applicera upp till 800 mg gel (1,6 mg sirolimus), motsvarande 
cirka 2,5 cm gelsträng per dag. 
• 
Dosen ska delas i lika stora doser för två administreringar. 
Missad dos 
Om den första dosen missades på morgonen, ska gelen appliceras så snart detta faktum inses förutsatt 
att det är före kvällsmåltiden samma dag. I annat fall ska endast kvällsdosen appliceras den dagen. Om 
kvällsdosen missas ska den inte appliceras vid en senare tidpunkt. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Dock krävs ingen dosjustering 
för denna population eftersom den systemiska exponeringen för sirolimus är låg hos personer som 
använder Hyftor. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Dock krävs ingen dosjustering 
för denna population eftersom den systemiska exponeringen för sirolimus är låg hos personer som 
använder Hyftor (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Doseringen är densamma för vuxna och barn från 12 års ålder (upp till totalt 800 mg gel per dag). 
Högsta dos för patienter i åldern 6-11 år är totalt 600 mg gel per dag. 
Säkerhet och effekt för Hyftor för barn i åldern under 6 år har inte fastställts. Tillgängliga information 
finns i avsnitt 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Endast för kutan användning. 
Appliceringen ska begränsas till områden i ansiktet med angiofibromlesioner (se avsnitt 4.4). 
Ett tunt lager gel ska administreras på den påverkade huden och gnuggas in varsamt. 
Området med applicerad gel ska inte täckas. 
Gelen ska inte appliceras runt ögonen eller på ögonlocken (se avsnitt 4.4). 
Om ingen behandlingseffekt ses ska administreringen av Hyftor avbrytas efter 12 veckor. 
Händerna ska tvättas noggrant före och efter administrering av gelen för att säkerställa att ingen gel 
finns kvar på händerna och därmed kan sväljas ned oavsiktligt eller leda till att någon annan del av 
kroppen eller någon annan person exponeras för sirolimus. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Immunsupprimerade personer 
Som en försiktighetsåtgärd ska gelen inte användas av immunnedsatta vuxna och barn, även om den 
systemiska exponeringen är mycket lägre efter topisk behandling med Hyftor än efter systemisk 
behandling med sirolimus. 
Slemhinnor och skadad hud 
Hyftor ska inte användas på sår, irriterad hud eller hud med en kliniskt bekräftad infektion eller hos 
patienter med kända defekter i hudbarriären. 
Kontakt med ögon och slemhinnor (mun, näsa) ska undvikas. Gelen ska därför inte appliceras runt 
ögonen eller på ögonlocken. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotosensitivitet 
Fotosensitivitetsreaktioner har observerats hos patienter behandlade med Hyftor (se avsnitt 4.8 och 
5.3). Patienten ska därför undvika exponering för naturligt eller artificiellt solljus under 
behandlingsperioden. Läkare ska informera patienten om lämpliga solskyddsmetoder, såsom att 
minimera tiden i solen, använda solskyddskrämer och täcka huden med lämpliga kläder och/eller 
huvudbonad. 
Hudcancer 
Hudcancer har i prekliniska studier observerats efter långtidsbehandling med oralt sirolimus (se 
avsnitt 5.3) och hos patienter som behandlas systemiskt för immunsuppression. Även om den 
systemiska exponeringen är mycket lägre under behandling med sirolimusgel än under behandling 
med systemiskt administrerat sirolimus, ska patienten förebygga fotosensitivitet genom att minimera 
eller undvika exponering för naturligt eller artificiellt solljus under behandlingen med hjälp av samma 
åtgärder som nämns ovan. 
Lymfoproliferativa sjukdomar 
Lymfoproliferativa sjukdomar sekundära till kronisk systemisk användning av immunsuppressiva 
medel har rapporterats hos patienter. 
Gravt nedsatt leverfunktion 
Sirolimus metaboliseras i levern och blodkoncentrationerna är låga efter topisk administrering. Som en 
försiktighetsåtgärd ska behandlingen sättas ut om några potentiella systemiska biverkningar observeras 
hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Hyperlipidemi 
Ökade serumnivåer av kolesterol eller triglycerider har observerats under behandling med sirolimus, i 
synnerhet efter oral administrering. Hos patienter med fastställd hyperlipidemi ska lipidnivåerna i blod 
kontrolleras regelbundet under behandling med sirolimusgel. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Etanol 
Detta läkemedel innehåller 458 mg etanol i varje gram. Detta kan orsaka en brännande känsla på 
skadad hud. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Sirolimus metaboliseras i hög grad via isoenzymet CYP34A och är ett substrat för 
multiläkemedelseffluxpumpen P-glykoprotein (P-gp). Sirolimus har dessutom visats hämma humant 
hepatiskt mikrosomalt cytokrom P450 CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP3A4/5 in vitro. Med 
tanke på den låga systemiska exponeringen efter topisk administrering förväntas inte några kliniskt 
betydelsefulla interaktioner, men Hyftor ska användas med försiktighet hos patienter som tar 
samtidiga läkemedel. Eventuella biverkningar ska övervakas och behandlingen ska avbrytas om 
biverkningar observeras. 
Med undantag av solskyddskrämer ska inga andra topiska behandlingar användas på 
angiofibromlesionerna i ansiktet under pågående behandling. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccination 
Under behandling med Hyftor kan vaccinationer vara mindre effektiva. Vaccination med levande 
vacciner ska undvikas under behandling. 
P-piller 
Inga interaktionsstudier med Hyftor och p-piller har utförts. Den låga systemiska exponeringen av 
sirolimus under topisk behandling med Hyftor gör farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner 
osannolika. Det går inte att helt utesluta att farmakokinetiska förändringar kan ske och påverka 
effekten av p-piller under långtidsbehandling med Hyftor. Patienter ska därför rådas att använda icke-
hormonella preventivmetoder under behandlingen. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad data från användningen av Hyftor i gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter efter systemisk exponering (se avsnitt 5.3). 
Hyftor  ska  användas  under  graviditet  endast  då  tillståndet  innebär  att  det  är  absolut  nödvändigt  att 
kvinnan behandlas med sirolimus. 
Amning 
Tillgängliga farmakokinetiska data från råtta har visat att systemiskt administrerat sirolimus utsöndras 
i mjölk. Det är okänt om sirolimus utsöndras i bröstmjölk, även om kliniska data har visat att den 
systemiska exponeringen är låg efter administrering av Hyftor. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Hyftor 
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för 
kvinnan. 
Fertilitet 
Försämrade spermieparametrar har observerats hos vissa patienter som behandlats systemiskt med 
sirolimus. Dessa effekter var i de flesta fall reversibla vid utsättning av systemisk sirolimusbehandling. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Hyftor har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De oftast rapporterade biverkningarna var händelser med hudirritation, däribland irritation på 
applikationsstället (34,7 %), torr hud (33,7 %), akne (19,4 %) och klåda (11,2 %). Dessa händelser var 
i allmänhet av lindrig eller måttlig intensitet, ej allvarliga och ledde inte till utsättning av 
behandlingen. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar rapporterade från kliniska studier listas i tabell 1 efter organsystem och frekvens enligt 
följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp, redovisas biverkningarna efter 
fallande svårighetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga  Vanliga 
Tabell 1:  Biverkningar 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Torr hud 
Klåda 
Akne 
Konjunktivit 
Follikulit 
Furunkel 
Tinea versicolour 
Ögonirritation 
Ögonlockserytem 
Okulär hyperemi 
Obehag i näsan 
Stomatit 
Asteatotiskt eksem 
Dermatit 
Kontaktdermatit 
Akneiform dermatit 
Hudcysta 
Eksem 
Papel 
Fotosensitivitetsreaktion 
Kliande hudutslag 
Seborroisk dermatit 
Soleksem 
Urtikaria 
Xeroderma 
Erytem 
Hudutslag 
Hudfjällning 
Hudirritation 
Hudblödning 
Blödning på appliceringsstället 
Parestesi på appliceringsstället 
Svullnad på appliceringsstället 
Skrubbsår 
Irritation på 
appliceringsstället 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Beskrivning av valda biverkningar 
Irritation på appliceringsstället 
Irritation på appliceringsstället av lindrig eller måttlig intensitet förekom hos 34,7 % av patienterna 
behandlade med sirolimusgel i kliniska studier. Irritation på appliceringsstället krävde inte utsättning 
av behandlingen med läkemedlet. 
Torr hud 
Torr hud av lindrig eller måttlig intensitet förekom hos 33,7 % av patienterna behandlade med 
sirolimusgel i kliniska studier. Torr hud krävde inte utsättning av behandlingen med läkemedlet. 
Akne 
Akne rapporterades hos 19,4 % av samtliga patienter behandlade med sirolimusgel i kliniska studier. 
Aknen var av lindrig eller måttlig intensitet. Inget allvarligt fall av akne rapporterades. 
Akne/akneiform dermatit krävde inte utsättning av behandlingen med läkemedlet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klåda 
Klåda av lindrig eller måttlig intensitet förekom hos 11,2 % av patienterna behandlade med 
sirolimusgel i kliniska studier. Klåda krävde inte utsättning av behandlingen med läkemedlet. 
Pediatrisk population 
Under den kliniska utvecklingen sågs ingen skillnad i säkerhet mellan pediatriska patienter i åldern 
6 år och äldre och vuxna patienter i en fas III-studie som omfattade 27 patienter ≤ 18 år (Hyftor: 
n = 13) och en långtidsstudie som omfattade 50 patienter ≤ 18 år (Hyftor: samtliga). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid oavsiktlig nedsväljning kan allmänna understödjande åtgärder vara lämpliga. Den ringa 
lösligheten i vatten och höga bindningen till erytrocyter och plasmaproteiner gör att sirolimus inte är 
dialyserbart i någon betydande omfattning. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
Ännu ej tilldelad 
Verkningsmekanism 
Sirolimus exakta verkningsmekanism i behandlingen av angiofibrom associerat med tuberös 
skleroskomplexet är inte helt klarlagd. 
Generellt hämmar sirolimus aktivering av mTOR som är ett protein-serin-treoninkinas som tillhör den 
fosfatidylinositol-3-kinas-(PI3K)-relaterade kinasfamiljen och reglerar cellulär metabolism, tillväxt 
och proliferation. I celler binder sirolimus till immunofilin, FK-bindande protein-12 (FKBP-12) och 
bildar ett immunsuppressivt komplex. Detta komplex binder till och hämmar aktiveringen av mTOR. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Sirolimusgel utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie 
(NPC-12G-1). 
Till denna studie rekryterades patienter i åldern ≥ 6 år med diagnosen tuberös skleroskomplexet som 
hade ≥ 3 röda angiofibromlesioner (AF-lesioner) i ansiktet ≥ 2 mm i diameter och som inte hade 
genomgått tidigare laserbehandling eller operation. Patienter med kliniska fynd som erosion, sår och 
hudutslag på eller runt angiofibromlesionen uteslöts eftersom bedömningen av säkerhet eller effekt 
kan påverkas i sådana fall. 
Sirolimusgel (eller matchande placebo) applicerades på AF-lesioner i ansiktet två gånger dagligen i 
12 veckor, med en dos på 125 mg Hyftor gel (motsvarande 0,25 mg sirolimus) per 50 cm2 påverkad 
hud. Inga andra läkemedel med en förutsedd behandlingseffekt på AF associerat med tuberös 
skleroskomplexet var tillåtna. 
Totalt 62 patienter rekryterades (30 i sirolimusgelgruppen och 32 i placebogruppen). Genomsnittlig 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ålder var 21,6 år i sirolimusgelgruppen och 23,3 år i placebogruppen och pediatriska patienter utgjorde 
44 % av hela studiepopulationen. 
Resultaten av studien visade en statistiskt signifikant minskning i sammansatt AF-förbättring 
(definierad som samtidig förbättring av AF-storlek och AF-rodnad) efter 12 veckors behandling med 
sirolimusgel jämfört med placebobehandling, baserat på bedömning av den oberoende 
granskningskommittén (IRC). Svararfrekvensen, definierad som andelen patienter med förbättring 
eller markant förbättring, var 60 % med sirolimusgel jämfört med 0 % med placebo (se tabell 2). 
Tabell 2:  Effektresultat i studie NPC-12G-1: sammansatt AF-förbättring enligt IRC vecka 12 
Patienter, n (%) 
Markant förbättring 
Förbättring 
Liten förbättring 
Oförändrat 
Liten försämring 
Försämring 
Ej utvärderat 
p-värde (Wilcoxons rangsummetest) 
Sirolimusgel 
30 (100,0) 
5 (16,7) 
13 (43,3) 
11 (36,7) 
1 (3,3) 
0 
0 
0 
Placebo 
32 (100,0) 
0 
0 
5 (15,6) 
26 (81,3) 
0 
0 
1 (3,1) 
< 0,001 
Förändring i AF-storlek vecka 12 jämfört med baslinjen visade markant förbättring eller förbättring 
hos 60 % (95 % konfidensintervall (KI): 41-77 %) av patienterna som fick sirolimusgel jämfört med 
3 % (95 % KI: 0-11 %) av patienterna som fick placebo. Förändring i AF-rodnad vecka 12 jämfört 
med baslinjen (enligt IRC) visade markant förbättring eller förbättring hos 40 % (95 % KI: 23-59 %) 
av patienterna som fick sirolimusgel jämfört med 0 % (95 % KI: 0-11 %) av patienterna som fick 
placebo. Tabell 3 sammanfattar effekten i olika åldersgrupper. 
Tabell 3:  Effektresultat i studie NPC-12G-1: sammansatt AF-förbättring enligt IRC vecka 12, 
stratifierat efter ålder. Redovisade data angav utfallen ”markant förbättring” och 
”förbättring”. 
6-11 år 
12-17 år 
≥ 18 år 
* Wilcoxons 2-sampeltest 
Sirolimusgel 
5/6 (83,3 %) 
6/7 (85,7 %) 
7/17 (41,2 %) 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Placebo 
0/6 (0,0 %) 
0/6 (0,0 %) 
0/20 (0,0 %) 
p-värde* 
0,004 
0,010 
0,000 
I fas III-studien på patienter behandlade för angiofibrom hade 70 % av patienterna mätbara 
sirolimuskoncentrationer i plasma efter 12 veckors behandling (intervall 0,11-0,50 ng/ml). Blodprover 
togs vid fördefinierade tidpunkter under den 52 veckor långa studien. Den högsta 
sirolimuskoncentration som uppmättes någon gång hos vuxna patienter var 3,27 ng/ml och den högsta 
sirolimuskoncentration som uppmättes någon gång hos pediatriska patienter var 1,80 ng/ml. 
Distribution 
För systemiskt administrerat sirolimus var den terminala halveringstiden hos stabila 
njurtransplanterade patienter efter upprepade orala doser 62 ± 16 timmar. 
Kvoten blod:plasma är 36, vilket indikerar att sirolimus i hög grad fördelas till formerade 
blodpartiklar. 
Metabolism 
Sirolimus är ett substrat för både cytokrom CYP3A4 och P-gp. Sirolimus metaboliseras i hög grad via 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O-demetylering och/eller hydroxylering. Sju huvudmetaboliter, däribland hydroxyl, demetyl och 
hydroxidemetyl, kan identifieras i helblod. Sirolimus är den huvudsakliga komponenten i humant 
helblod och bidrar till mer än 90 % av den immunsuppressiva aktiviteten. 
Eliminering 
Sirolimus utsöndras huvudsakligen via den hepatiska/fekala vägen. Efter en enkeldos av 
[14C]-sirolimus till friska frivilliga återvanns det mesta (91,1 %) av radioaktiviteten från feces och 
endast en mindre mängd (2,2 %) utsöndrades i urinen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Det finns inga farmakokinetiska data tillgängliga efter administrering av sirolimusgel till patienter i 
åldern 65 år eller äldre eftersom studierna utförda med sirolimusgel inte omfattade patienter i den 
åldern (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiska data från patienter med nedsatt njurfunktion är inte tillgängliga. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiska data från patienter med nedsatt leverfunktion är inte tillgängliga. 
Pediatrisk population 
Beskrivande statistik för blodkoncentrationerna av sirolimus visade inga relevanta skillnader i prover 
från vuxna och pediatriska patienter i åldern 6-11 år respektive 12-17 år tagna efter dosering efter 4 
och 12 veckors behandling. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmäntoxicitet och lokal tolerans 
Hos cynomolgusapor behandlade två gånger dagligen med 2 mg/g och 8 mg/g sirolimus i 9 månader 
observerades toxiska effekter hos en hane vid 8 mg/g gel och hos en hona vid 2 mg/g gel vid 
exponeringsnivåer liknande de kliniska exponeringsnivåerna efter systemisk administrering av 
sirolimus och med möjlig betydelse för klinisk användning. Dessa var: tyfilit, kolit och rektit, 
vakuolisering av epitel i proximala njurtubuli, dilatering av distala tubuli och samlingsrör, förstoring 
av binjurarna och hypertrofi/eosinofili av zona fasciculata, hypocellularitet i benmärgen, atrofi av 
tymus, lymfkörtlar och den vita pulpan i mjälten, acinär atrofi av exokrina pankreas och 
submandibulära körteln. 
Efter systemisk behandling med sirolimus observerades vakuolisering av pankreasöceller, 
degeneration av testikelgångar, gastrointestinal ulceration, benfrakturer och kallusbildning, 
leverhematopoes och lungfosfolipidos. 
Fotosensitivitetsliknande reaktioner observerades i studier av lokal tolerans på marsvin. 
Mutagenicitet 
Sirolimus var inte mutagent i det bakteriella omvända mutationstestet in vitro, 
kromosomaberrationstestet på ovarieceller från kinesisk hamster, framåtmutationtestet på 
lymfomceller från mus, eller musmikrokärntestet in vivo. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karcinogenicitet 
Långtidsstudier av karcinogenicitet utförda på mus och råtta med systemisk administrering av 
sirolimus visade ökade incidenser av lymfom (han- och honmus), hepatocellulärt adenom och 
karcinom (hanmus) och granulocytisk leukemi (honmus). I mus ökade kroniska ulcerösa hudlesioner. 
Förändringarna kan vara relaterade till kronisk immunsuppression. I råtta noterades interstitiella 
celladenom i testiklarna. 
En tvåstegs bioanalys avseende hudkarcinogenes på mus visade ingen utveckling av hudtumörer efter 
behandling med 2 mg/g eller 8 mg/g sirolimusgel, vilket tyder på att sirolimusgel inte främjar 
hudkarcinogenes vid administrering efter initiering med dimetylbens[a]antracen (DMBA). 
Reproduktionstoxicitet 
I reproduktionstoxicitetsstudier med systemiskt administrerat sirolimus observerades minskad fertilitet 
hos hanråttor. Delvis reversibla minskningar av spermieantalet rapporterades i en 13-veckorsstudie på 
råtta. Minskningar i testikelvikt och/eller histologiska lesioner (t.ex. tubulär atrofi och tubulära 
jätteceller) observerades hos råtta och i en studie på apa. I råtta orsakade sirolimus 
embryo-/fostertoxicitet som manifesterades som mortalitet och minskad fostervikt (med åtföljande 
fördröjning av skelettets ossifikation). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Karbomer 
Vattenfri etanol 
Trolamin 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
15 månader 
Hållbarhet efter första öppnandet: 4 veckor. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Håll borta från eld. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminiumtub med kork av högdensitetspolyetylen. 
Förpackningsstorlekar: 1 tub innehållande 10 g gel. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Allt överblivet läkemedel, liksom material som använts för dess administrering, måste destrueras i 
enlighet med riktlinjer för cytotoxiska ämnen och i enlighet med gällande lagstiftning om eliminering 
av farligt avfall. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Plusultra pharma GmbH 
Fritz-Vomfelde-Str. 36 
40547 Düsseldorf 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1723/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
MSK Pharmalogistic GmbH 
Donnersbergstraße 4 
64646 Heppenheim 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Hyftor 2 mg/g gel 
sirolimus 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje gram gel innehåller 2 mg sirolimus. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Karbomer, vattenfri etanol, trolamin och renat vatten. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Gel 
■ 
10 g 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för användning på huden. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kassera tuben 4 veckor efter första öppnandet. 
Öppnas den: 
Kasseras den: 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Håll borta från eld. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Plusultra pharma GmbH 
Fritz-Vomfelde-Str. 36 
40547 Düsseldorf 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1723/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Hyftor 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
TUB 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Hyftor 2 mg/g gel 
sirolimus 
Endast för användning på huden. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kassera tuben 4 veckor efter första öppnandet. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT 
10 g 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Hyftor 2 mg/g gel 
sirolimus 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Hyftor är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Hyftor 
Hur du använder Hyftor 
Eventuella biverkningar 
Hur Hyftor ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Hyftor är och vad det används för 
Hyftor innehåller den aktiva substansen sirolimus, ett läkemedel som minskar aktiviteten i 
immunsystemet. 
Hos patienter med tuberös skleroskomplexet är ett protein som reglerar immunsystemet, m-TOR, 
överaktivt. Genom att blockera m-TORs aktivitet reglerar Hyftor celltillväxt och minskar antalet av 
eller storleken på angiofibrom. 
Hyftor är ett läkemedel som används för att behandla vuxna och barn från 6 års ålder med angiofibrom 
i ansiktet orsakat av tuberös skleroskomplexet. Tuberös skleroskomplexet är en sällsynt genetisk 
sjukdom som leder till att icke-cancerösa tumörer växer i olika organ i kroppen, däribland hjärnan och 
huden. Sjukdomen orsakar angiofibrom i ansiktet, icke-cancerösa förändringar (utväxter) i huden och 
slemhinnorna (fuktiga kroppsytor, som munnens insida) i ansiktet hos många patienter. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Hyftor 
Använd inte Hyftor om du är allergisk mot sirolimus eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Hyftor om du har: 
• 
• 
nedsatt immunsystem 
gravt nedsatt leverfunktion. 
Undvik kontakt med ögonen, slemhinnan i mun och näsa samt sår vid användning av Hyftor. Hyftor 
ska inte heller användas på irriterad hud eller hud som är infekterad eller skadad på annat sätt. 
I händelse av oavsiktlig kontakt rekommenderas att gelen omedelbart tvättas bort. 
Undvik att exponera hud som behandlats med Hyftor för direkt solljus eftersom det kan orsaka 
biverkningar i huden. Detta inkluderar både naturligt och artificiellt (t.ex. i solarium) solljus. Läkaren 
ger dig råd om lämpligt solskydd, t.ex. solskyddskräm och kläder för att täcka huden eller en 
huvudbonad. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn 
Hyftor rekommenderas inte för barn under 6 års ålder eftersom produkten inte har studerats tillräckligt 
i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Hyftor 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Applicera inte andra läkemedel på det hudområde som behandlas med Hyftor. 
Graviditet och amning 
Hyftor rekommenderas inte under graviditet om inte läkaren anser att fördelarna med behandlingen är 
större än riskerna. Det finns ingen information om användning av Hyftor i gravida kvinnor. 
Fertila kvinnor ska använda ett säkert preventivmedel under behandling med Hyftor. 
Det är okänt om sirolimus utsöndras i bröstmjölk efter behandling med Hyftor. Du och läkaren ska 
fatta ett beslut om du ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Hyftor efter att 
hänsyn tagits till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för dig. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel förväntas inte påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Hyftor innehåller alkohol 
Detta läkemedel innehåller 458 mg alkohol (etanol) per gram. Det kan orsaka en brännande känsla på 
skadad hud. 
3. 
Hur du använder Hyftor 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är 
Läkaren eller apotekspersonalen talar om hur mycket gel du ska använda. 
Cirka 0,5 cm gelsträng två gånger dagligen rekommenderas för en hudförändring som är cirka 
7 gånger 7 cm (50 cm2). 
Högsta rekommenderade dos i ansiktet är: 
• 
• 
barn 6 till 11 år: inte mer än 1 cm gelsträng två gånger dagligen 
vuxna och barn från 12 år: inte mer än 1,25 cm gelsträng två gånger dagligen. 
Hur du applicerar gelen 
Applicera ett tunt lager Hyftor två gånger dagligen (morgon och kväll) på det berörda hudområdet och 
gnugga in den varsamt. Gelen ska appliceras en gång på morgonen och en gång på kvällen före 
sänggåendet. Begränsa användningen till hudområden med angiofibrom. Täck inte över huden efter 
applicering av Hyftor. 
Tvätta händerna noga före och omedelbart efter användning av gelen för att undvika oavsiktlig 
exponering och nedsväljning. 
Behandlingstid 
Läkaren talar om hur länge du ska behandlas med Hyftor. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har använt för stor mängd av Hyftor 
Hyftor appliceras på huden och absorptionen in i kroppen är minimal. Det innebär att en överdos är 
mycket osannolik. 
Om du applicerar för mycket gel på en hudförändring, ska du omsorgsfullt torka bort överskottsgelen 
med en pappershandduk och sedan kasta den. 
Om du eller någon annan av misstag sväljer ned någon mängd gel, ska du omedelbart kontakta läkare. 
Om du har glömt att använda Hyftor 
Om du glömmer att applicera läkemedlet på morgonen, ska du applicera gelen så snart du kommer 
ihåg det förutsatt att det är före kvällsmåltiden samma dag. Efter kvällsmåltiden ska du bara 
administrera kvällsdosen av Hyftor vid sänggåendet den dagen. Om du glömmer att använda 
läkemedlet vid sänggåendet ska du hoppa över den dosen. Applicera inte mer gel för att kompensera 
för glömd dos. 
Om du slutar att använda Hyftor 
Läkaren talar om hur länge du ska behandlas med Hyftor och när du kan sluta med behandlingen. 
Sluta inte att använda det utan att först prata med läkaren. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
torr hud 
kliande hud 
akne 
irritation på appliceringsstället, såsom rodnad, sveda, stickningar, klåda, svullnad och/eller 
domningar. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
blödning på appliceringsstället 
onormal känsla, inklusive på appliceringsstället, såsom domningar, stickningar, myrkrypningar 
och klåda 
svullnad på appliceringsstället 
eksem kännetecknat av förändringar som uppstår när huden blir onormalt torr, röd, kliande och 
sprucken 
hudcysta (en cysta som innehåller fast vävnad eller strukturer som hår) 
hudutslag, kliande hudutslag 
hudfjällning 
hudirritation 
rodnad 
hudblödning 
dermatit (inflammation i huden), inklusive kontaktdermatit (inflammation i huden efter kontakt 
med läkemedlet), akneiform dermatit (inflammation i huden med små akneliknande blemmor), 
seborroisk dermatit (hudsjukdom som gör huden på huvudet fjällande och röd), soleksem 
(inflammation i huden efter exponering för solljus) 
torr, hård och fjällande hud 
nässelutslag 
knottror 
bölder 
tinea versicolour (en svampinfektion i huden) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
inflammation i munslemhinnan 
ökad känslighet för ljus 
rodnad på ögonlocken 
rött öga 
ögonirritation 
konjunktivit (rodnad och obehag i ögat) 
inflammation i hårsäckar 
förnimmelser såsom domningar, stickningar och myrkrypningar 
obehag i näsan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
■ 
5. 
Hur Hyftor ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och tuben efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Förvaras i originaltuben. Ljuskänsligt. 
Håll borta från eld. 
Kasta tuben och resterande gel 4 veckor efter öppnandet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är sirolimus. Varje gram gel innehåller 2 mg sirolimus. 
Övriga innehållsämnen är karbomer, vattenfri etanol, trolamin och renat vatten (se avsnitt 2 
”Hyftor innehåller alkohol”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Hyftor är en transparent, färglös gel. Det tillhandahålls i en aluminiumtub innehållande 10 g gel. 
Förpackningsstorlekar: 1 tub. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Plusultra pharma GmbH, 
Fritz-Vomfelde-Str. 36 
40547 Düsseldorf 
Tyskland 
Tillverkare 
MSK Pharmalogistic GmbH 
Donnersbergstraße 4 
64646 Heppenheim 
Tyskland 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
24 
 
