BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ibandronic acid Sandoz 50 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg ibandronatsyra (som ibandronat natriummonohydrat).
Hjälpämne(n) med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 0,86 mg laktos (som monohydrat)
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerade tabletter.
Vita runda bikonvexa tabletter
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Ibandronic acid Sandoz är avsett för vuxna vid förebyggande av skelettrelaterade händelser 
(patologiska frakturer, skelettkomplikationer som kräver strålning eller kirurgi) hos patienter med 
bröstcancer och skelettmetastaser.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Ibandronic acid Sandoz bör endast initieras av läkare med erfarenhet av 
cancerbehandling.
Dosering
Rekommenderad dos är en 50 mg filmdragerad tablett per dag.
Särskilda populationer
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild njurfunktionsnedsättning (CLkr ≥ 50 och 
< 80 ml/min).
För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (CLkr ≥ 30 och < 50 ml/min) rekommenderas 
dosjustering till en 50 mg filmdragerad tablett varannan dag (se avsnitt 5.2).
För patienter med grav njurfunktionsnedsättning (CLkr < 30 ml/min) är rekommenderad dos en 50 mg 
filmdragerad tablett en gång i veckan. Se doseringsinstruktioner ovan.
Äldre personer
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för ibandronatsyra för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga (se avsnitt 5.1 och 5.2).
2
Administreringssätt
För oral användning.
Ibandronic acid Sandoz tabletter ska tas efter en natts fasta (på minst 6 timmar) och före dagens första 
måltid eller dryck. Läkemedel och kosttillskott (inklusive kalcium) ska likaledes undvikas före intag 
av Ibandronic acid Sandoz tabletter. Fastan ska fortsätta åtminstone 30 minuter efter tablettintaget. 
Vatten får intas när som helst under behandlingen med Ibandronic acid Sandoz (se avsnitt 4.5). Vatten 
med hög koncentration av kalcium ska inte användas. Om det finns en oro för höga kalciumnivåer i 
kranvattnet (hårt vatten) är det klokt att använda vatten på flaska med lågt mineralinnehåll.
-
-
-
-
Tabletten ska sväljas hel med ett glas vanligt vatten (180 till 240 ml) medan patienten står eller 
sitter i upprätt läge.
Patienten får inte ligga ner inom 60 minuter efter intag av Ibandronic acid Sandoz.
Patienten får inte tugga, suga på eller krossa tabletten på grund av risk för sår i munhåla/svalg 
(orofaryngeal ulceration).
Vatten är den enda dryck som får intas tillsammans med Ibandronic acid Sandoz. 
4.3 Kontraindikationer
-
-
-
-
Abnormiteter i esofagus som kan försena esofagustömning som striktur eller akalasi.
Oförmåga att stå eller sitta upprätt i minst 60 minuter.
Hypokalcemi.
Överkänslighet mot ibandronatsyra eller mot något hjälpämnen som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Patienter med störningar av skelett- och mineralmetabolismen
Hypokalcemi och andra störningar av skelett- och mineralmetabolismen bör behandlas effektivt innan 
behandling med Ibandronic acid Sandoz påbörjas. Det är viktigt att alla patienter har ett tillräckligt 
intag av kalcium och vitamin D. Patienter bör få tillägg av kalcium och/eller D-vitamin om kostintaget 
är otillräckligt.
Gastrointestinal irritation
Oralt administrerade bisfosfonater kan orsaka lokal irritation av den övre gastrointestinala slemhinnan. 
På grund av dessa eventuellt irriterande effekter och en risk för försämring av den underliggande 
sjukdomen ska försiktighet iakttas då Ibandronic acid Sandoz ges till patienter med aktiva övre 
gastrointestinala problem (t.ex. känd Barretts esofagus, dysfagi, andra esofagala sjukdomar, gastrit, 
duodenit eller ulcus).
Biverkningar som esofagit, esofagal ulcus, esofagala erosioner, i vissa fall allvarliga och som kräver 
sjukhusvård, i sällsynta fall med blödning eller följt av esofagusstriktur eller perforation har 
rapporterats hos patienter som får oral behandling med bisfosfonater. Risken för allvarliga 
esofagusbiverkningar verkar vara större hos patienter som inte följer dosinstruktionen och/eller som 
fortsätter att ta orala bisfosfonater efter att symtom som tyder på esofagal irritation utvecklats. 
Patienterna ska visa särskild uppmärksamhet på och kunna följa doseringsinstruktionerna (se 
avsnitt 4.2).
Läkare bör vara uppmärksamma på tecken eller symtom på eventuell esofagusreaktion under 
behandling. Patienterna bör instrueras att sluta ta Ibandronic acid Sandoz och söka läkarvård om de 
utvecklar dysfagi, odynofagi, retrosternal smärta eller ny eller förvärrad halsbränna.
Medan ingen ökad risk observerades i kontrollerade kliniska studier har det efter 
marknadsintroduktion en förekommit rapporterom sår i ventrikeln och duodenum vid användning av 
orala bisfosfonater, varav vissa var allvarliga och förenade med komplikationer.
3
Acetylsalicylsyra och NSAID-preparat
Eftersom acetylsalicylsyra, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) och bisfosfonater 
har förknippats med gastrointestinal irritation ska försiktighet iakttas vid samtidig oral behandling.
Osteonekros i käken
Osteonekros i käken (ONJ) har rapporterats i mycket sällsynta fall efter marknadsintroduktionen hos 
patienter som fått ibandronatsyra för onkologiska indikationer (se avsnitt 4.8).
Start av behandling eller ny behandlingsomgång bör senareläggas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelslesioner i munnen.
En tandundersökning med förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning 
rekommenderas innan behandling med Ibandronic acid Sandoz hos patienter med samtidiga 
riskfaktorer.
Följande riskfaktorer bör beaktas vid bedömningen av patientens risk att utveckla ONJ:
-
Potensen av läkemedlet som hämmar benresorptionen (högre risk för högpotenta substanser), 
administreringsväg (högre risk vid parenteral administrering) och kumulativ dos av 
benresorptionsbehandling
Cancer, komorbida tillstånd (t.ex. anemi, koagulationsrubbningar, infektion), rökning
Samtidig behandling: kortikosteroider, kemoterapi, angiogeneshämmare, strålbehandling av 
huvud och hals
Dålig munhygien, parodontal sjukdom, dåligt passande tandprotes, tidigare tandsjukdomar, 
invasiva tandingrepp t.ex. tandextraktioner
-
-
-
Alla patienter bör uppmuntras att hålla god munhygien, genomgå regelbundna tandkontroller och 
omedelbart rapportera eventuella orala symtom såsom tandlossning, smärta eller svullnad, eller sår 
som inte läker eller vätskar under behandling med Ibandronic acid Sandoz. Under behandlingen bör 
invasiva tandingrepp utföras endast efter noggrant övervägande och undvikas i nära anslutning till 
administrering av Ibandronic acid Sandoz.
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör utarbetas i nära samarbete mellan den 
behandlande läkaren och en tandläkare eller käkkirurg med expertis om ONJ. Tillfälligt 
behandlingsuppehåll medIbandronic acid Sandoz bör övervägas till dess att tillståndet förbättras och 
bidragande riskfaktorer om möjligt har begränsats.
Osteonekros i den yttre hörselgången
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner.
Atypiska femurfrakturer
Atypiska subtrokanteriska och diafysala femurfrakturer har rapporterats vid bisfosfonatbehandling, i 
första hand hos patienter som står på långtidsbehandling för osteoporos. Dessa transversala eller korta, 
sneda frakturer kan uppstå var som helst längs femur, från strax nedanför trochanter minor till strax 
ovanför epikondylerna. Dessa frakturer uppstår efter minimalt eller inget trauma och vissa patienter 
upplever smärta i lår eller ljumske, ofta associerad med avbildningstecken på stressfrakturer, veckor 
till månader innan en fullständig femurfraktur uppstått. Frakturerna är ofta bilaterala. Därför ska den 
kontralaterala femur undersökas hos bisfosfonatbehandlade patienter som har drabbats av en fraktur på 
femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats.
Utsatt bisfosfonatbehandling hos patienter som misstänks ha en atypisk femurfraktur ska övervägas 
under utvärderingen av patienten, baserat på en individuell risk-/nyttabedömning.
4
Under bisfosfonatbehandling ska patienten uppmanas att rapportera eventuell smärta i lår, höfter eller 
ljumskar och en patient som uppvisar sådana symptom ska utvärderas med avseende på en ofullständig 
femurfraktur.
Njurfunktion
Kliniska studier har inte givit någon evidens för försämrad njurfunktion vid långtidsbehandling med 
ibandronatsyra. Dock rekommenderas, i enlighet med klinisk utvärdering av den individuella 
patienten, att njurfunktion, serumkalcium, -fosfat och -magnesium övervakas hos patienter som 
behandlas med ibandronatsyra.
Patienter med känd överkänslighet mot andra bisfosfonater
Försiktighet ska iakttas hos patienter med känd överkänslighet mot andra bisfosfonater. 
Ibandronic acid Sandoz innehåller laktos och natrium
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel:galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktioner medicinsk produkt - födoämnen
Produkter som innehåller kalcium eller andra multivalenta katjoner (såsom aluminium, magnesium, 
järn), inklusive mjölk och mat, påverkar troligen absorptionen av Ibandronic acid Sandoz tabletter. 
Efter oral administrering måste därför intaget av sådana produkter, inklusive mat, undvikas under 
minst 30 minuter.
Biotillgängligheten reducerades med ungefär 75 % när ibandronatsyratabletter gavs 2 timmar efter en 
standardmåltid. Därför rekommenderas att tabletterna intas efter en natts fasta (på minst 6 timmar) och 
att fastan fortsätter under minst 30 minuter efter dosintaget (se avsnitt 4.2).
Interaktion med andra läkemedel
Metabola interaktioner anses inte troliga eftersom ibandronatsyra inte inhiberar de huvudsakliga 
humana P450 isoenzymerna i levern och inte har visats inducera det hepatiska cytokrom P450-
systemet hos råttor (se avsnitt 5.2). Ibandronatsyra elimineras enbart genom renal utsöndring och 
genomgår ingen metabolism.
H2-antagonister eller andra läkemedel som ökar magsyrans pH
Hos friska frivilliga män och postmenopausala kvinnor ökade intravenöst givet ranitidin en 
biotillgängligheten hos ibandronatsyra med ca 20 % (vilket ligger inom normalgränsen för 
ibandronatsyrans varierande biotillgänglighet), vilket förmodligen berodde på minskad mängd 
magsyra. Dosen behöver dock inte justeras vid samtidig administrering med H2-antagonister eller 
andra läkemedel som ökar magsyrans pH.
Acetylsalicylsyra och NSAID-preparat
Eftersom acetylsalicylsyra, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) och bisfosfonater 
har förknippats med gastrointestinal irritation ska försiktighet iakttas vid samtidig oral behandling (se 
avsnitt 4.4).
Aminoglykosider
Försiktighet tillråds när bisfosfonater ges tillsammans med aminoglykosider, då båda ämnena kan ge 
långvarig sänkning av serumkalciumnivåerna. Man bör också vara uppmärksam på eventuell samtidig 
förekomst av hypomagnesemi.
5
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inte tillräckligt med data avseende behandling av gravida kvinnor med ibandronatsyra. 
Studier på råtta visar på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för människa är 
okänd. Ibandronatsyra ska därför inte användas under graviditet.
Amning
Det är inte känt om ibandronatsyra passerar över i bröstmjölk. Studier på lakterande råttor har påvisat 
låga nivåer av ibandronatsyra i mjölken efter intravenös administrering. Ibandronatsyra ska inte 
användas vid amning.
Fertilitet
Det finns inga data avseende effekten av ibandronatsyra hos människa. I reproduktionsstudier på råtta 
med oral administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten. I studier på råtta med intravenös 
administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten vid höga dagliga doser (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Mot bakgrund av den farmakodynamiska och farmakokinetiska profilen och rapporterade 
biverkningar, förväntas att Ibandronic acid Sandoz har ingen eller försumbar effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De allvarligaste rapporterade biverkningarna är anafylaktisk reaktion/chock, atypiska femurfraktur, 
käkosteonekros, magbesvär och ögoninfektion (se stycket ”Beskrivning av biverkningar” och 
avsnitt 4.4). Behandling associerades oftast med en minskning av serumkalcium till under det normala 
intervallet (hypokalcemi) följt av dyspepsi.
Lista över biverkningar i tabellform
Tabell 1 listar biverkningar från två pivotala fas III-studier (Förebyggande av skeletthändelser hos 
patienter med bröstcancer och benmetastaser: 286  patienter behandlade med Ibradonic acid Sandoz, 
50  mg oralt administrerat) och från erfarenheter erhållna efter marknadsintroduktionen.
Biverkningarna visas enligt MedDRAs klassificering av organsystem och frekvenskategori. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥ 1/100 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000) ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekevensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1
Läkemedelsebiverkningar rapporterade för oral behandling med ibandronatsyra
Systemorganklass Vanliga
Mindre vanliga Sällsynta
Mycket sällsynta
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Anemi
Metabolism och 
nutrition
Hypokalcemi**
6
Överkänslighet†,
bronkialspasm†,
angioneurotiskt 
ödem†,
anafylaktisk 
reaktion/chock†**
Ingen känd 
frekvens
Förvärrad 
astma
Systemorganklass Vanliga
Mindre vanliga Sällsynta
Mycket sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Ögoninflamma-
tion†**
Stevens-Johnson 
syndrom†, 
Erythema 
Multiforme†, 
Bullös dermatit†
Osteonekros i 
käken†**
Osteonekros i den 
yttre hörselgången 
(bisfosfonat 
klassbiverkning)†
Atypiska 
subtrokanteriska 
och diafysala 
femurfrakturer† 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Ögon
Magtarm-kanalen Esofagit, 
buksmärta, 
dyspepsi, 
illamående
Hud och subkutan 
vävnad
Parestesi, 
dysgeusi 
(smakrubbning)
Blödning, ulcus 
duodeni, gastrit, 
dysfagi, 
muntorrhet
Klåda
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället
Undersökningar
Asteni
**Se ytterligare information nedan
†Identifierad efter marknadsintroduktionen.
Beskrivning av valda biverkningar
Azotemi 
(uremi)
Bröstsmärta, 
influensaliknan
de sjukdom, 
sjukdomskänsla, 
smärta
Förhöjt 
parathormon i 
blodet
Hypokalcemi
Reducerad utsöndring av kalcium via njurarna kan åtföljas av en minskning av serumfosfatnivåerna 
som inte föranleder terapeutiska åtgärder. Serumkalciumnivån kan sjunka till hypokalcemiska värden.
Osteonekros i käken
Fall av osteonekros i käken har rapporterats, i huvudsak hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption, såsom ibandronatsyra (se avsnitt 4.4). Fall av ONJ har 
rapporterats efter marknadsintroduktionen av ibandronatsyra.
Ögoninflammation
Episoder med ögoninflammation, såsom uveit, episklerit och sklerit har rapporterats för 
ibanodronatsyra. I vissa fall har inflammationen inte gått tillbaka förrän ibandronatsyran har satts ut.
Anafylaktisk reaktion/chock
Fall av anafylaktisk reaktion/chock, inkluderande fatala händelser, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst.
Rapportering av misstänkta biverkningar
7
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik information om överdosering med ibandronatsyra tillgänglig. Oral 
överdosering kan dock leda till biverkningar från den övre delen av mag-tarmkanalen såsom 
magbesvär, halsbränna, esofagit, gastrit eller ulcus. Mjölk eller antacida bör ges för att binda 
Ibandronic acid Sandoz. På grund av risken för esofagusirritation bör kräkning inte framkallas och 
patienten bör bibehålla upprätt ställning.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medelför behandling av skelettsjukdomar, Bisfosfonater, ATC-kod: 
M05BA06.
Ibandronatsyra tillhör gruppen bisfosfonatföreningar, vilka verkar specifikt på ben. Grunden för deras 
selektiva verkan i benvävnad ligger i bisfosfonaternas höga affinitet till benmineral. Bisfosfonater 
verkar genom att inhibera osteoklasternas aktivitet, men den exakta mekanismen är fortfarande oklar.
In vivo förhindrar ibandronatsyra experimentellt inducerad nedbrytning av benvävnad som orsakats av 
upphörd gonadfunktion, retinoider, tumörer eller tumörextrakt. Inhibering av endogen benresorption 
har även dokumenterats genom kinetikstudier med 45Ca och genom frisättning av radioaktivt märkt 
tetracyklin som tidigare inlagrats i skelettet.
Vid doser avsevärt högre än de farmakologiskt effektiva doserna hade ibandronatsyra ingen effekt på 
benmineralisering.
Benresorption vid malign sjukdom karakteriseras av överdriven benresorption som inte balanseras av 
tillräcklig nybildning av ben. Ibandronatsyra inhiberar selektivt osteoklastisk aktivitet, vilket minskar 
benresorptionen och därigenom minskar skelettkomplikationer orsakade av den maligna sjukdomen.
Kliniska studier på patienter med bröstcancer och skelettmetastaser har påvisat en dosberoende 
inhibitorisk effekt på osteolys av skelettet, uttryckt med benresorptionsmarkörer, och en dosberoende 
effekt på skelettrelaterade händelser.
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och skelettmetastaser med 
ibandronatsyra 50 mg undersöktes i två randomiserade, placebokontrollerade fas III-studier som 
pågick i 96 veckor. Kvinnliga patienter med bröstcancer och radiologiskt bekräftade skelettmetastaser 
randomiserades till behandling med placebo (277 patienter) eller 50 mg ibandronatsyra 
(287 patienter). Resultaten från studierna sammanfattas nedan.
Primära effektmått
Det primära effektmåttet (endpoint) i studierna var antalet perioder med skelettrelaterade händelser 
(skeletal morbidity period rate, SMPR). Detta var ett sammansatt effektmått bestående av följande 
skelettrelaterade händelser (SREs) som delkomponenter:
-
-
-
-
strålbehandling av skelett för behandling av frakturer/hotande frakturer
kirurgiska ingrepp i skelett för behandling av frakturer
vertebrala frakturer
icke-vertebrala frakturer.
8
Analysen av SMPR justerades med avseende på tid, och en eller flera händelser som uppträdde under 
en enstaka 12-veckorsperiod bedömdes kunna ha ett möjligt samband. I analysen räknades därför 
multipla händelser under en given 12-veckorsperiod bara en gång. Sammanslagna data från studierna 
påvisade en signifikant fördel för peroralt ibandronatsyra 50 mg jämfört med placebo vad avser 
minskning av antal SRE mätt med SMPR (p=0,041). Risken att utveckla en SRE reducerades med 
38 % jämfört med placebo (relativ risk 0,62, p=0,003). Effektresultaten sammanfattas i tabell 2.
Tabell 2
Effektresultat (bröstcancerpatienter med metastasorsakade skelettskador)
Placebo
n=277
Alla skelettrelaterade händelser (SREs)
Ibandronatsyra 
50 mg
n=287
p-värde
SMPR (per patientår)
Relativ risk för SRE
1,15
-
0,99
0,62
p=0,041
p=0,003
Sekundära effektmått
Jämfört med placebo gav ibandronatsyra 50 mg en statistiskt signifikant förbättring avseende 
skelettsmärta. Smärtreduktionen låg konstant under baslinjen genom hela studien och åtföljdes av en 
signifikant minskad analgetikaanvändning jämfört med placebo. Jämfört med patienter som fått 
placebo hade ibandronatsyrabehandlade patienter en signifikant mindre försämring av livskvaliteten 
och PS (performance status) enligt WHO. Urinkoncentrationerna av benresorptionsmarkören CTx (C-
terminal telopeptid frisatt från typ I-kollagen) reducerades signifikant för ibandronatsyragruppen 
jämfört med placebo. Det fanns ett signifikant samband mellan sänkningen av CTx-nivåerna i urinen 
och det primära effektmåttet SMPR (Kendall-tau-b (p<0,001)). En sammanfattning av resultaten av de 
sekundära effektmåtten presenteras i tabell 3.
Tabell 3
Resultat av sekundära effektmått (bröstcancerpatienter med metastasorsakade 
skelettskador)
Placebo 
n=277
Ibandronatsyra 
50 mg
n=287
Skelettsmärta*
Analgetikaanvändning*
Livskvalitet*
Performance status enligt WHO *
CTx i urinen**
0,20
0,85
-26,8
0,54
10,95
-0,10
0,60
-8,3
0,33
-77,32
* Genomsnittlig förändring från baslinjen till sista utvärdering.
** Medianförändring från baslinjen till sista utvärdering
p-värde
p=0,001
p=0,019
p=0,032
p=0,008
p=0,001
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och 5.2)
Säkerhet och effekt för ibandronatsyra för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.
9
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Ibandronatsyra absorberas snabbt i den övre magtarmkanalen efter oral administrering. Maximala 
plasmakoncentrationer uppnås inom 0,5 till 2 timmar (median 1 timme) vid fasta och den absoluta 
biotillgängligheten är omkring 0,6 %. Absorptionsgraden minskar vid samtidigt intag av mat eller 
dryck (förutom vatten). Biotillgängligheten reduceras med omkring 90 % när ibandronatsyra tas 
tillsammans med en standardiserad frukost jämfört med biotillgängligheten vid fasta. Vid intag 
30 minuter före en måltid är reduktionen av biotillgängligheten ungefär 30 %. Om ibandronatysra tas 
60 minuter före en måltid är reduktionen av biotillgängligheten marginell.
Biotillgängligheten reducerades med ungefär 75 % när ibandronatsyra-tabletter gavs 2 timmar efter en 
standardmåltid. Därför rekommenderas att tabletterna intas efter en natts fasta (på minst 6 timmar) och 
att fastan fortsätter under minst 30 minuter efter dosintaget (se avsnitt 4.2).
Distribution
Efter initial systemexponering binder ibandronatsyra snabbt till benvävnad eller utsöndras via urinen. 
Hos människa är den skenbara terminala distributionsvolymen minst 90 l och av den cirkulerande 
dosen uppskattas ungefär 40-50 % nå benvävnaden. Proteinbindningen i human plasma är ungefär 
87 % vid terapeutiska koncentrationer, och följaktligen är interaktioner med andra läkemedel på grund 
av bortträngning osannolik.
Metabolism
Det finns inga belägg för att ibandronatsyra metaboliseras hos djur eller människa.
Eliminering
Den absorberade fraktionen av ibandronatsyra avlägsnas från cirkulationen genom benabsorption 
(uppskattas till 40-50 %) och återstoden elimineras oförändrad via njurarna. Den fraktion av 
ibandronatsyra som inte absorberats elimineras oförändrad i faeces.
De observerade halveringstiderna varierar beroende på dos och analysens känslighet, men generellt 
verkar den skenbara terminala halveringstiden vara mellan 10 och 60 timmar. Plasmanivåerna minskar 
dock snabbt och når 10 % av den maximala nivån inom 3 och 8 timmar efter intravenös respektive oral 
administrering.
Ibandronatsyra har ett lågt totalt clearance med ett medelvärde på 84-160 ml/min. Renalt clearance 
(omkring 60 ml/min hos friska postmenopausala kvinnor) står för 50-60 % av totalt clearance och är 
relaterat till kreatininclearance. Skillnaden mellan skenbart totalt clearance och njurclearance anses 
återspegla benupptaget.
Utsöndringsvägarna vid renal eliminering verkar inte inkludera några kända syra- eller 
bastransportsystem som involverar utsöndring av andra aktiva substanser. Dessutom inhiberar 
ibandronatsyra inte de huvudsakliga humana P450-isoenzymerna i levern och har inte visats inducera 
det hepatiska cytokrom P450-systemet hos råttor.
Farmakokinetik i speciella patientgrupper
Kön
Biotillgänglighet och farmakokinetik för ibandronatsyra är likartad hos män och kvinnor.
Ras
Det finns inget belägg för någon kliniskt relevant interetnisk skillnad mellan asiater och kaukasier vad 
avser dispositionen av ibandronatsyra. Det finns få tillgängliga data för patienter med afrikanskt 
ursprung.
Nedsatt njurfunktion 
10
Exponeringen av ibandronatsyran hos patienter med varierande grad av nedsatt njurfunktion är 
relaterad till kreatininclearance (CLkr). Personer med gravt nedsatt njurfunktion (CLkr ≤ 30 ml/min) 
som fick oralt administrerad ibandronatsyra 10 mg per dag i 21 dagar, hade 2-3 gånger högre 
plasmakoncentrationer än personer med normal njurfunktion (CLkr ≥ 80 ml/min). Totalt clearance av 
Ibandronatsyrans sjönk till 44 ml/min hos personer med gravt nedsatt njurfunktion jämfört med 
129 ml/min hos personer med normal njurfunktion. För patienter med mild njurfunktionsnedsättning 
(CLkr ≥ 50 och < 80 ml/min) behövs ingen dosanpassning. För patienter med måttlig 
njurfunktionsnedsättning (CLkr ≥ 30 och < 50 ml/min) eller grav njurfunktionsnedsättning 
(CLkr < 30 ml/min) rekommenderas dosanpassning (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2)
Det finns inga farmakokinetiska uppgifter för ibandronatsyra för patienter med nedsatt leverfunktion. 
Levern spelar ingen signifikant roll i elimineringen av ibandronatsyra, eftersom syran inte 
metaboliseras utan avlägsnas genom utsöndring via njurarna och genom benupptag. Därför är 
dosjustering inte nödvändig hos patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom proteinbindningen av 
ibandronatsyra är ungefär 87 % vid terapeutiska koncentrationer, är det osannolikt att hypoproteinemi 
vid svår leversjukdom leder till kliniskt signifikanta ökningar av fri plasmakoncentration.
Äldre personer (se avsnitt 4.2)
I en multivariatanalys fann man att ålder inte var en oberoende faktor för de studerade 
farmakokinetiska parametrarna. Eftersom njurfunktionen försämras med åldern, är det endast denna 
faktor som måste beaktas (se avsnittet om nedsatt njurfunktion).
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och 5.1)
Det finns inga tillgängliga uppgifter avseende användningen av Ibandronic acid Sandoz till patienter 
under 18 år.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I toxikologiska studier sågs effekter endast vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering. 
Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. Liksom för andra bisfosfonater har man funnit att 
njuren är det primära målorganet för systemisk toxicitet.
Mutagenicitet/karcinogenicitet:
Inga tecken på karcinogena effekter har observerats. Genotoxicitetstester gav inga belägg för någon 
genetisk aktivitet hos ibandronatsyra.
Reproduktionstoxicitet:
Det fanns inga tecken på någon direkt fostertoxicitet eller teratogen effekt av ibandronatsyra hos 
intravenöst eller oralt behandlade råttor och kaniner. I reproduktionsstudier på råtta med oral 
administrering bestod effekterna på fertiliteten av ökade preimplantationsförluster vid dosnivåer på 
1 mg/kg/dag och högre. I reproduktionsstudier på råtta med intravenös administrering minskade 
ibandronatsyra antalet spermier vid doser på 0,3 och 1 mg/kg/dag och minskade fertiliteten hos hannar 
vid 1 mg/kg/dag och hos honor vid 1,2 mg/kg/dag. De biverkningar som sågs i 
reproduktionstoxikologiska studier på råtta var de som förväntades för denna läkemedelsgrupp 
(bisfosfonater). Dessa inkluderar ett minskat antal implantationsställen, försvårad naturlig förlossning 
(dystoki), en ökning i viscerala variationer (uretärt njurbäckensyndrom) och tandmissbildningar på F1- 
avkomman hos råttor.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna:
Povidon
Cellulosa, mikrokristallin
11
Krospovidon
Majsstärkelse, pregelatiniserad
Glyceroldibehenat
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Tabletthölje:
Laktosmonohydrat
Makrogol 4000
Hypromellos
Titandioxid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3
Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Ibandronic acid Sandoz 50 mg filmdragerade tabletter tillhandahålls i polyamid/Al/PVC - 
Aluminiumfolieblister med 3, 6, 9, 28 eller 84 tabletter, förpackade i en pappkartong.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Utsläppandet av läkemedel i 
miljön bör minimeras.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Sandoz GmbH
Biochemiestraße 10  
A-6250 Kundl 
Österrike
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/685/001
EU/1/11/685/002
EU/1/11/685/003
EU/1/11/685/004
EU/1/11/685/005
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 26 juli 2011
Datum för den senaste förnyelsen: 13 april 2016
12
10.
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
13
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
14
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A.
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pharmathen S.A.
6, Dervenakion
EL-15351 Pallini Attiki
Grekland
Pharmathen International S.A.
Industrial Park Sapes, Rodopi Prefecture, Block No 5, Rodopi 69300,
Grekland
Lek S.A.
ul. Domaniewska 50 C
02-672 Warszawa
Polen
Lek Pharmaceuticals d.d.
Verovškova 57, 1526 Ljubljana
Slovenien
Salutas Pharma GmbH
Otto-von-Guericke-Allee 1, 39179 Barleben
Tyskland
Salutas Pharma GmbH
Dieselstrasse 5, 70839 Gerlingen
Tyskland
S.C. Sandoz, S.R.L.
Str. Livezeni nr. 7A, RO-540472 Targu-Mures
Rumänien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
B.
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
•
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
15
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
D.
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
•
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
• när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
16
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
17
A. MÄRKNING
18
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ibandronic acid Sandoz 50 mg filmdragerade tabletter
ibandronatsyra
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg ibandronatsyra (som ibandronat natriummonohydrat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
3 filmdragerade tabletter
6 filmdragerade tabletter
9 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
84 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Sug, tugga eller krossa inte tabletterna.
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
19
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Sandoz GmbH
Biochemiestraße 10  
A-6250 Kundl 
Österrike
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/11/685/001
EU/1/11/685/002
EU/1/11/685/003
EU/1/11/685/004
EU/1/11/685/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ibandronic acid Sandoz 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC {nummer}
SN {nummer}
NN {nummer}
20
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Polyamid/Al/PVC-aluminumfolieblister
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Ibandronic acid Sandoz 50 mg filmdragerade tabletter
ibandronatsyra
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Sandoz GmbH
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Mån
Tis
Ons
Tor
Fre
Lör
Sön
21
B. BIPACKSEDEL
22
Bipacksedel: Information till patienten
Ibandronic acid Sandoz 50 mg filmdragerade tabletter
ibandronatsyra
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med din läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Ibandronic acid Sandoz är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Ibandronic acid Sandoz
Hur du tar Ibandronic acid Sandoz
Eventuella biverkningar
Hur Ibandronic acid Sandoz ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Ibandronic acid Sandoz är och vad det används för
Ibandronic acid Sandoz tabletter används till vuxna och förskrivs till dig om du har bröstcancer som 
har spritt sig till skelettet (så kallade skelettmetastaser).
Det hjälper till att förebygga benbrott (frakturer).
•
Det hjälper till att förebygga andra skelettproblem som kan kräva kirurgi eller strålbehandling.
•
Ibandronic acid Sandoz verkar genom att minska mängden kalcium som försvinner från skelettet. 
Detta förhindrar att skelettet blir skörare.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Ibandronic acid Sandoz
Ta inte Ibandronic acid Sandoz
•
om du är allergisk mot ibandronatsyra eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
•
•
•
om du har problem med matstrupen såsom förträngningar eller sväljsvårigheter
om du inte kan stå eller sitta upprätt i minst en timme (60 minuter) åt gången
om du har eller någon gång har haft låg kalciumhalt i blodet.
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller för dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Ibandronic acid Sandoz.
Varningar och försiktighet
En biverkning som kallas osteonekros i käken (ONJ) (förstörelse av benvävnaden i käken) har 
rapporterats i mycket sällsynta fall efter marknadsgodkännandet hos patienter som får ibandronatsyra 
för cancerrelaterade tillstånd. ONJ kan också inträffa efter avslutad behandling.
Det är viktigt att försöka förebygga att ONJ utvecklas då det är ett smärtsamt tillstånd som kan vara 
svårt att behandla. För att minska risken för att osteonekros utvecklas i käken så finns det vissa 
försiktighetsåtgärder som du bör vidta.
Innan du får behandling, tala om för läkare/sjuksköterska (sjukvårdspersonal) om:
23
•
•
•
•
•
du har några problem med din mun eller tänder såsom dålig tandhälsa, tandköttsproblem eller en 
planerad tandutdragning
du inte får regelbunden tandvård eller inte har genomgått en tandundersökning på länge du är 
rökare (eftersom det kan öka risken för tandproblem)
du tidigare har behandlats med en bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga 
bensjukdomar)
du tar läkemedel som kallas kortikosteroider (såsom prednisolon eller dexametason)
du har cancer
Din läkare kan be dig att genomgå en tandundersökning innan behandling med Ibandronic acid 
Sandoz.
Medan du behandlas ska du upprätthålla en god munhygien (inkluive ordinarie tandborstning) och gå 
på regelbundna tandkontroller. Om du har tandprotes bör du se till att dessa passar ordentligt. Om du 
får tandbehandling eller ska genomgå tandkirurgi (t.ex. dra ut en tand), infomera din läkare om din 
tandbehandling och tala om för din tandläkare att du behandlas med Ibandronic acid Sandoz.
Kontakta din läkare och tandläkare omedelbart om du upplever några problem med din mun eller 
tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad eller sår som inte läker eller vätskar eftersom detta kan 
vara tecken på osteonekros i käken.
om du är allergisk mot andra bisfosfonater
om du har problem att svälja eller matsmätningsproblem
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Ibranoic acid Sandoz
•
•
•
•
om du har höga eller låga blodnivåer av D-vitamin eller andra mineraler
om du har njurproblem
Irritation, inflammation och sår i matstrupen (esofagus), ofta tillsammans med akuta bröstsmärtor, akut 
smärta efter att ha svalt mat och/eller dryck, akut illamående eller kräkningar kan förekomma, särskilt 
om du inte dricker ett helt glas vatten och/eller om du lägger dig ner inom en timme efter att du har 
Ibandronic Acid Sandoz. Om dessa symptom uppstår ska du sluta ta Ibandronic Acid Sandoz och 
kontakta läkare omedelbart (se avsnitt 3 och 4).
Barn och ungdomar
Ibandronic acid Sandoz ska inte användas av barn och ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och Ibandronic acid Sandoz
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta beror på att Ibandronic acid Sandoz kan påverka effekten av andra läkemedel. Det 
finns också vissa andra läkemedel som påverkar effekten av Ibandronic acid Sandoz.
Tala särskilt om för läkare eller apotekspersonal om du använder något av följande läkemedel:
•
•
kosttillskott som innehåller kalcium, magnesium, järn eller aluminium
Acetylsalicylsyra, ibuprofen eller naproxen, d.v.s. icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
eller så kallade NSAID-preparat. Detta på grund av att både NSAID-preparat och Ibandronic 
acid Sandoz kan irritera magsäcken och tarmen
en typ av antibiotikainjektion kallad ”aminoglykosid”, t.ex. gentamicin. Detta på grund av att 
både aminoglykosider och Ibandronic acid Sandoz kan sänka  kalciumhalten i blodet.
•
Intag av magsyrasänkande läkemedel, som t.ex. cimetidin och ranitidin, kan förstärka effekten av 
Ibandronic acid Sandoz något.
Ibandronic acid Sandoz med mat och dryck
Ta inte Ibandronic acid Sandoz tillsammans med mat eller andra drycker än vatten eftersom medicinen 
blir mindre effektiv om den tas tillsammans med mat eller dryck (se avsnitt 3).
24
Ta Ibandronic acid Sandoz minst 6 timmar efter det att du senast åt eller drack något eller tog några 
andra mediciner eller kosttillskott (t.ex. produkter som innehåller kalcium (mjölk), aluminum, 
magnesium och järn) förutom vatten. När du har tagit din tablett ska du vänta i minst 30 minuter. 
Sedan kan du äta och dricka och ta dina andra mediciner och kosttillskott (se avsnitt 3).
Graviditet och amning
Ta inte Ibandronic acid Sandoz om du är gravid, planerar att skaffa barn eller ammar.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan köra och använda maskiner eftersom det förväntas att Ibandronic acid Sandoz har ingen eller 
försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Tala med läkare innan du kör 
bil eller använder maskiner eller verktyg.
Ibandronic acid Sandoz innehåller laktos och natrium
Detta läkemedel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan 
du tar denna medicin.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Ibandronic acid Sandoz
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Ta din tablett minst 6 timmar efter att du senast åt, drack eller tog några andra mediciner eller 
kosttillskott förutom vatten. Vatten med hög kalciumhalt ska inte användas. Om du tror att kranvattnet 
innehåller mycket kalcium (hårt vatten), rekommenderas att du använder vatten på flaska med lågt 
mineralinnehåll.
Det kan hända att din läkaretar blodprover regelbundet medan du använder Ibandronic acid Sandoz. 
Syftet med detta är att läkaren för att kontrollera att du får rätt mängd läkemedel.
Hur du använder Ibandronic acid Sandoz
Det är viktigt att du tar Ibandronic acid Sandoz vid rätt tillfälle och på rätt sätt. Skälet till detta är att 
det kan orsaka irritation, inflammation och sår i matstrupen.
Du kan hjälpa till att förhindra att detta inträffar genom att göra följande:
•
Ta din tablett så snart du stiger upp för dagen, innan du intar dagens första mat, dryck, 
läkemedel eller kosttillskott.
Ta din tablett med ett helt glas vatten (ca 200 ml). Ta inte din tablett med någon annan dryck än 
vatten.
Svälja tabletten hel. Du ska inte tugga, suga på eller krossa tabletten. Låt inte tabletten lösas upp 
i munnen.
Vänta minst 30 minuter efter det att du tagit din tablett. Därefter kan du inta dagens första 
måltid och dryck och ta eventuella mediciner eller kosttillskott.
Hålla dig i upprätt (sittande eller stående) ställning medan du tar din tablett och under den 
närmaste timmen (60 minuter). Annars kan en del av medicinen läcka tillbaka upp i matstrupen.
•
•
•
•
Hur mycket du ska ta
Normaldosen av Ibandronic acid Sandoz är en tablett per dag. Om du har måttliga njurproblem kan din 
läkare minska dosen till en tablett varannan dag. Om du har allvarliga njurproblem kan din läkare 
minska dosen till en tablett per vecka.
25
Om du har tagit för stor mängd av Ibandronic acid Sandoz
Om du har tagit för många tabletter ska du genast tala med en läkare eller bege dig till sjukhus. Drick 
ett helt glas mjölk innan du åker. Framkalla inte kräkningar själv. Ligg inte ner.
Om du har glömt att ta Ibandronic acid Sandoz
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du tar en tablett per dag hoppar du över den 
missade dosen helt. Fortsätt sedan som vanligt nästa dag. Om du tar en tablett varannan dag eller en 
gång per vecka, rådfråga läkare eller apotekspersonal.
Om du slutar att ta Ibandronic acid Sandoz
Fortsätt att ta Ibandronic acid Sandoz så länge som läkaren ordinerat eftersom medicinen endast har 
effekt om den tas regelbundet.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala genast med en sjuksköterska eller läkare om du märker någon av följande allvarliga 
biverkningar – du kan behöva medicinsk vård omedelbart:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
•
Illamående, halsbränna och besvär vid sväljning (inflammation i matstrupen)
Mindre vanliga (kan förekomma hos 1 till 100 personer).
•
Kraftig buksmärta. Detta kan vara ett tecken på ett sår i första delen av tarmen 
(tolvfingertarmen) som blöder eller på att macksäcken är inflammerad (gastrit)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer):
•
•
ihållande ögonsmärta och inflammation.
ny smärta, svaghet eller obehag i lår, höft eller ljumske. Du kan ha tidiga tecken på en ovanlig 
fraktur på lårbenet.
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer):
•
smärta eller ömhet i munnen eller käken. Du kan ha tidiga tecken på allvarliga problem med 
käken (nekros (död benvävnad) i käkbenet).
klåda, svullnad i ansiktet, på läppar och i halsen, med svårigheter att andas. Du kan ha en fått en 
allvarlig allergisk reaktion som kan vara livshotande (se avsnitt 2).
allvarliga hudbiverkningar.
Tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat.
•
•
•
Ej känd frekvens (frekvensen kan inte uppskattas med tillgängliga data)
•
Astmaattack
Andra möjliga biverkningar
Vanliga (kan förkomma hos upp till 1 av 10 personer)
•
•
•
buksmärta, matsmältningsbesvär 
låg kalciumnivå i blodet
svaghet.
26
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 personer)
•
•
•
•
•
•
bröstsmärta
klåda eller stickande känsla i huden (parestesi)
influensaliknande symtom, allmän sjukdomskänsla eller smärta
muntorrhet, konstig smak i munnen eller svårighet att svälja
anemi (blodbrist)
höga nivåer av urinämne eller höga nivåer av paratyroideahormon i blodet.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Ibandronic acid Sandoz ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. och på blistret efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är ibandronatsyra. En tablett innehåller 50 mg ibandronatsyra (som 
ibandronat natriummonohydrat).
Övriga innehållsämnen är:
-
tablettkärna: povidon, mikrokristallin cellulosa, krospovidon, pregelatiniserad majsstärkelse, 
glyceroldibehenat, kolloidalt vattenfritt kisel.
tabletthölje: titandioxid, laktosmonohydrat, hypromellos, makrogol 4000.
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Filmdragerade tabletter, vita, runda, bikonvexa. Tillhandahålls i polyamid/Al/PVC-
aluminumfolieblister i förpackningar om 3, 6, 9, 28 och 84 tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Sandoz GmbH
Biochemiestraße 10  
A-6250 Kundl 
Österrike
Tillverkare
Pharmathen S.A.
Dervenakion 6
Pallini 15351
Attiki
Grekland
27
och
Pharmathen International S.A.
Industrial Park Sapes, Street block 5
69300 Sapes, Prefecture of Rodopi
Grekland
och
Lek S.A.
ul. Domaniewska 50 C
02-672 Warszawa
Polen
och
Lek Pharmaceuticals d.d.
Verovškova 57, 1526 Ljubljana
Slovenien
och
Salutas Pharma GmbH
Otto-von-Guericke-Allee 1, 39179 Barleben
Tyskland
och
Salutas Pharma GmbH
Dieselstrasse 5, 70839 Gerlingen
Tyskland
och
S.C. Sandoz, S.R.L.
Str. Livezeni nr. 7A, RO-540472 Targu-Mures
Rumänien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Sandoz nv/sa
Tél/Tel: +32 27229797
Κύπρος
Sandoz Pharmaceuticals d.d.
Verovškova Ulica 57, 
SI-1000 Ljubljana, 
Slovenia 
Τηλ: +357 22 69 0690
България 
BO Sandoz Bulgaria 
55 Nikola Vaptsarov blvd, EXPO 2000, build.4, 
fl.4
BG-1407 Sofia
Teл.: + 359 2 970 47 47
Latvija 
Sandoz d.d. Latvia filiale
K.Valdemāra iela 33 – 29
LV-1010 Rīga
Tel: +371 67892006
28
Česká republika
Sandoz s.r.o.
Na Pankráci 1724/129
CZ 140 00, Praha 4 - Nusle
Tel: +420 225 775 111
office.cz@sandoz.com 
Danmark, Ísland, Norge
Sandoz A/S
Edvard Thomsens Vej 14
DK-2300 København S
Danmörk/Danmark 
info.danmark@sandoz.com
Tlf: +45 6395 1000
Lietuva
Sandoz Pharmaceuticals d.d 
Branch Office Lithuania
Šeimyniškių g. 3A
LT – 09312 Vilnius
Tel: +370 5 2636 037
Magyarország
Sandoz Hungária Kft.
Tel: +36 1 430 2890
mailto:info.hungary@sandoz.com
Deutschland, Luxembourg/Luxemburg
Hexal AG
Industriestr. 25
D-83607 Holzkirchen
Deutschland/Allemagne
Tel: +49 8024/908-0
service@hexal.com 
Malta
Sandoz Pharmaceuticals d.d.
Verovškova Ulica 57, 
SI-1000 Ljubljana, 
Slovenia 
Tel: +356 21222872
Eesti 
Sandoz d.d. Eesti filiaal
Pärnu mnt 105
EE - 11312 Tallinn
Tel: +372 6652 400
Info.ee@sandoz.com
Ελλάδα
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12
España
Sandoz Farmacéutica, S.A. / BEXAL 
FARMACÉUTICA, S.A. 
Centro Empresarial Osa Mayor
Avda. Osa Mayor, nº 4
E-28023 (Aravaca) Madrid
Tel: +34 91 548 84 04
Registros.spain@sandoz.com 
France
Sandoz SAS
49, avenue Georges Pompidou
F-92593 Levallois-Perret Cedex
Tél: + 33 1 49 64 48 00 
Nederland
Sandoz B.V.
Veluwezoom 22
NL-1327 AH Almere
Tel: +31 36 52 41 600
Österreich
Sandoz GmbH
Biochemiestr. 10
A-6250 Kundl
Tel: +43 5338 2000
Polska
Sandoz Polska Sp. z o.o.
ul. Domaniewska 50 C
02-672 Warszawa
Tel.: +48 22 209 70 00
biuro.pl@sandoz.com
Portugal
Sandoz Farmacêutica Lda.
Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740–255 Porto Salvo
Tel: +351 21 196 40 00
29
România
Sandoz S.R.L.
Strada Livezeni 7A
540472 Targu Mures 
Tel: +40 21 407 51 60
Slovenija
Lek Pharmaceuticals d.d.
Verovškova 57
SI-1526 Ljubljana
Tel: +386 1 580 21 11
Info.lek@sandoz.com
Slovenská republika 
Sandoz d.d. - organizačná zložka
Žižkova 22B
SK-811 02 Bratislava
Tel: +421 2 50 706 111
Sverige
Sandoz A/S
Edvard Thomsens vej 14
DK-2300 Köpenhamn S
info.sverige@sandoz.com
Tlf: +45 6395 1000
Hrvatska
Sandoz d.o.o.
Maksimirska 120
HR – 10 000 Zagreb
Tel : +385 1 235 3111
Ireland
ROWEX LTD
Newtown
IE-Bantry Co. Cork
P75 V009
Tel: +353 27 50077
Italia
Sandoz S.p.A.
Largo Umberto Boccioni, 1
I-21040 Origgio / VA
Tel: +39 02 96541
United Kingdom (Northern Ireland)
Sandoz Ltd
Park View, Riverside Way
Watchmoor Park
Camberley, Surrey
GU15 3YL United Kingdom
Tel: +44 1276 69 8020
uk.drugsafety@sandoz.com
Suomi/Finland
Sandoz A/S
Edvard Thomsens vej 14
DK-2300 Kööpenhamina S/Köpenhamn S
info.suomi@sandoz.com
Tlf: +45 6395 1000
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/
30
