BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Accord 2 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Ibandronic Acid Accord 6 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med 2 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 2 mg ibandronatsyra 
(som natriummonohydrat)  
En injektionsflaska med 6 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 6 mg ibandronatsyra 
(som natriummonohydrat) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar, färglös lösning 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Ibandronatsyra är indicerat till vuxna för: 
- 
- 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser (patologiska frakturer, skelettkomplikationer som 
kräver strålning eller kirurgi) hos patienter med bröstcancer och skelettmetastaser 
Behandling av tumör-inducerad hyperkalcemi med eller utan metastaser. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Patienter behandlade med ibandronatsyra ska ges bipacksedeln och patientkortet. 
Behandling med ibandronatsyra ska endast initieras av läkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
Dosering 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och skelettmetastaser 
(”metastasorsakade skelettskador”) 
Den rekommenderade dosen vid metastasorsakade skelettskador hos patienter med bröstcancer och 
skelettmetastaser är 6 mg givet intravenöst var 3:e till 4:e vecka. Dosen ska ges som en infusion under 
åtminstone 15 minuter.  
En kortare infusionstid (dvs. 15 minuter) ska bara användas till patienter med normal njurfunktion 
eller milt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data för användning av en kortare infusionstid hos 
patienter med kreatininclearance mindre än 50 ml/min. Förskrivare bör ta hänsyn till avsnittet 
Patienter med nedsatt njurfunktion nedan för att få doserings- och administreringsrekommendationer 
för denna patientgrupp. 
Behandling av tumör-inducerad hyperkalcemi 
Före behandling med ibandronatsyra ska patienten rehydreras adekvat med 9 mg/ml  
(0,9 %) natriumkloridlösning. Hyperkalcemins svårighetsgrad såväl som tumörtyp ska tas i beaktande. 
Patienter med osteolytiska benmetastaser kräver i allmänhet lägre doser än patienter med humoral 
hyperkalcemi. Hos de flesta patienter med allvarlig hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium* 
 3 mmol/l eller  12 mg/dl) är en engångsdos på 4 mg tillräcklig. Hos patienter med måttlig 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium < 3 mmol/l eller < 12 mg/dl) är 2 mg en effektiv dos. 
Den högsta dosen som användes i kliniska prövningar var 6 mg men denna dos ger inga ytterligare 
fördelar vad gäller effekt. 
*Notera att koncentrationerna av albuminkorrigerat serumkalcium beräknas enligt följande: 
Albuminkorrigerat 
serumkalcium (mmol/l) 
= 
serumkalcium (mmol/l) - [0,02 x albumin (g/l)] + 
0,8 
Eller 
Albuminkorrigerat 
serumkalcium (mg/dl) 
För att konvertera albuminkorrigerat serumkalcium i mmol/l till mg/dl multiplicera 
med 4. 
serumkalcium (mg/dl) + 0,8 x [4 - 
albumin (g/dl)] 
= 
Vanligtvis kan en förhöjd serumkalciumnivå sänkas till normal nivå inom 7 dagar. Mediantiden till 
återfall (förnyad ökning av serumalbuminkorrigerat serumkalcium mer än 3 mmol/l) var 18-19 dagar 
med doser på 2 mg och 4 mg. Mediantiden till återfall var 26 dagar med en dos på 6 mg. 
Ett begränsat antal patienter (50 patienter) har fått en andra infusion för hyperkalcemi. Upprepad 
behandling kan övervägas vid recidiverande hyperkalcemi eller vid otillräcklig effekt. 
Ibandronatsyra koncentrat till infusionsvätska, lösning ska administreras som en intravenös infusion 
under 2 timmar. 
Särskilda populationer 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
För patienter med mild njurfunktionsnedsättning (Clkr ≥50 och <80 ml/min) behövs ingen 
dosanpassning. För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (Clkr ≥30 och <50 ml/min) eller 
grav njurfunktionsnedsättning (Clkr <30 ml/min) bör följande doseringsrekommendationer följas vid 
förebyggande behandling av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och 
skelettmetastaser (se avsnitt 5.2): 
Kreatininclearance 
(ml/min) 
Dos 
Infusionsvolym 1 och tid 2 
≥ 50 CLkr < 80 
≥30 CLkr < 50 
< 30 
6 mg (6 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning) 
4 mg (4 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning) 
2 mg (2 ml koncentrat till  
infusionsvätska, lösning) 
100 ml på 15 minuter 
500 ml på 1 timme 
500 ml på 1 timme 
1  0,9% natriumkloridlösning eller 5% glukoslösning 
2  Administrering var 3:e till 4:e vecka 
En infusionstid på 15 minuter har inte studerats hos cancerpatienter med CLkr < 50 ml/min. 
Äldre personer (>65 år)Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av ibandronatsyra hos barn och ungdomar yngre än 18 år har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga (se avsnitt 5.1 och avsnitt 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
För intravenös administrering. 
Innehållet i injektionsflaskan ska användas enligt följande: 
-  Förebyggande av skelettrelaterade händelser – löses i 100 ml isoton natriumkloridlösning eller 
100 ml 5 % glukoslösning och infunderas under minst 15 minuter. Se även doseringsavsnittet 
ovan för patienter med nedsatt njurfunktion. 
-  Behandling av tumör-inducerad hyperkalcemi – löses i 500 ml isoton natriumkloridlösning 
eller 500 ml 5 % glukoslösning och infunderas under 2 timmar. 
Endast för engångsbruk. Endast klar lösning utan partiklar ska användas. 
Ibandronatsyrakoncentrat till infusionsvätska, lösning ska ges som intravenös infusion. ska 
Försiktighet måste iakttas så att ibandronatsyra koncentrat till infusionsvätska, lösning inte 
administreras intravenöst, via intraarteriell eller extravasal administrering av beredningar eftersom 
detta kan leda till vävnadsskador. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Hypokalcemi. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienter med störningar av skelett- och mineralmetabolismen 
Hypokalcemi och andra störningar av skelett- och mineralmetabolismen bör behandlas effektivt innan 
behandling av metastasorsakade skelettskador med ibandronatsyra påbörjas.  
Det är viktigt att alla patienter har ett tillräckligt intag av kalcium och vitamin D. Patienter bör få 
tillägg av kalcium och/eller D-vitamin om kostintaget är otillräckligt. 
Anafylaktisk reaktion/chock 
Fall av anafylaktisk reaktion/chock, inkluderande fatala händelser, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst. 
Adekvat medicinskt stöd och övervakningsmetoder ska finnas till hands vid administrering av 
ibandronatsyra intravenös injektion. Om anafylaktiska reaktioner eller andra allvarliga 
överkänslighetsreaktioner/allergiska reaktioner inträffar ska injektionen omedelbart avbrytas och 
lämplig behandling sättas in. 
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken har i mycket sällsynta fall rapporterats efter godkännande försäljning hos 
patienter som behandlats med ibandronatsyra för onkologiska indikationer (se avsnitt 4.8).  
Start av en ny behandlingskur ska skjutas upp hos patienter med oläkta öppna mjukvävnadslesioner i 
munnen. 
En tandundersökning med förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning 
rekommenderas innan behandling med ibandronatsyra påbörjas hos patienter med samtidiga 
riskfaktorer. 
Följande riskfaktorer ska beaktas vid utvärdering av en patients risk att utveckla osteonekros i käken: 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Potens hos det läkemedel som hämmar benresorption (större risk vid mycket potenta 
läkemedel), administreringssätt (större risk vid parenteral administrering) och kumulativ dos av 
benresorptionsbehandling 
Cancer, samtidiga sjukdomar (t ex anemi, koagulopatier, infektion), rökning 
Samtidiga behandlingar: kortikosteroider, kemoterapi, angiogeneshämmare, strålbehandling mot 
huvud och hals 
Dålig munhygien, parodontal sjukdom, dåligt sittande proteser, anamnes på tandsjukdom, 
invasiva tandingrepp, t ex tandextraktioner 
Alla patienter ska uppmanas att hålla en god munhygien, regelbundet gå på tandläkarkontroller och 
omedelbart rapportera alla orala symtom som t ex tandrörlighet, smärta eller svullnad, eller 
icke-läkande sår eller utsöndringar under behandling med ibandronatsyra. Under behandling ska 
invasiva tandingrepp utföras först efter noggrant övervägande och undvikas i nära anslutning till 
administrering av ibandronatsyra. 
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar osteonekros i käken ska tas fram i nära samarbete 
mellan behandlande läkare och tandläkare eller oralkirurg med expertkunskap om osteonekros i käken. 
Tillfälligt avbrott av behandlingen med ibandronatsyra bör övervägas tills tillståndet försvinner och 
bidragande riskfaktorer om möjligt är begränsade. 
Osteonekros i yttre hörselgången 
Osteonekros i yttre hörselgången har rapporterats med bisfosfonater, i huvudsak i samband med 
långtidsbehandling. Eventuella riskfaktorer för osteonekros i yttre hörselgången inkluderar 
steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer som infektion eller trauma. Risken för 
osteonekros i den yttre hörselgången ska övervägas hos patienter som får behandling med 
bisfosfonater och som uppvisar öronsymtom inklusive kroniska öroninfektioner. 
Atypiska femurfrakturer 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. 
Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och en del patienter upplever smärta i lår eller 
ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, veckor till månader före den kompletta 
femurfrakturen.  
Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med 
bisfosfonater och som har ådragit sig en fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har 
också rapporterats. 
Utsättning av bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i 
avvaktan på utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-risk-bedömning. 
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Kliniska studier har inte gett några belägg för att långtidsbehandling med ibandronatsyra försämrar 
njurfunktionen. Dock rekommenderas att njurfunktion, serumkalcium, fosfat och magnesiumnivåer 
kontrolleras hos patienter som behandlas med ibandronatsyra (se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Då kliniska data saknas kan dosrekommendationer ej ges för patienter med allvarlig leverinsufficiens 
(se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt hjärtfunktion 
Övervätskning bör undvikas hos patienter med risk för hjärtsvikt. 
Patienter med känd överkänslighet mot andra bisfosfonater 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med känd överkänslighet mot andra bisfosfonater. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Denna medicinska produkt innerhåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska. dvs. ’i 
stort sett natriumfri’. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Metabola interaktioner anses inte troliga då ibandronatsyra inte hämmar de huvudsakliga humana 
P450 isoenzymerna i levern och har inte visats inducera det hepatiska cytokrom P450-systemet hos 
råttor (se avsnitt 5.2). Ibandronatsyra elimineras enbart genom renal utsöndring och genomgår ingen 
biotransformering. 
Försiktighet tillrådes när bisfosfonater ges tillsammans med aminoglykosider, då båda substanserna 
kan ge långvarig sänkning av serumkalciumnivåerna. Man bör också vara uppmärksam på eventuell 
samtidig förekomst av hypomagnesemi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns inte tillräckligt med data avseende behandling av gravida kvinnor med ibandronatsyra. 
Studier på råtta har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för människa 
är okänd. Ibandronatsyra ska därför inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om ibandronatsyra passerar över i bröstmjölk. Studier på lakterande råttor har visat på 
låga nivåer av ibandronatsyra i mjölken efter intravenös administrering. Ibandronatsyra ska inte 
användas vid amning. 
Fertilitet 
Det finns inga data avseende effekten av ibandronatsyra på människa. I reproduktionsstudier på råtta 
med oral administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten. I studier på råtta med intravenös 
administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten vid höga dagliga doser (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mot bakgrund av den farmakodynamiska och farmakokinetiska profilen och rapporterade 
biverkningar, förväntas att ibandronatsyra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste rapporterade biverkningarna är anafylaktisk reaktion/chock, atypiska femurfrakturer, 
osteonekros i käken och okulär inflammation (se under ”Beskrivning av utvalda biverkningar” och 
avsnitt 4.4). 
Behandling av tumör-inducerad hyperkalcemi är oftast associerad med en förhöjning av 
kroppstemperaturen. En sänkning av serumkalciumnivån under normal nivå (hyperkalcemi) rapporters 
mer sällan. I de flesta fall krävs ingen specifik behandling och symtomen avtar efter några 
timmar/dagar. 
Vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och benmetastaser 
associerades behandlingen oftast med asteni följt av förhöjd kroppstemperatur och huvudvärk. 
Biverkningar i tabellform 
I tabell 1 visas biverkningar från den pivotala fas III-prövningen (behandling av tumörinducerad 
hyperkalcemi: 311 patienter behandlade med ibandronatsyra 2 mg eller 4 mg;  
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och benmetastaser: 152 
patienter behandlade med ibandronatsyra 6 mg), och från erfarenheter efter godkännandet för 
försäljning. 
Biverkningarna visas enligt MedDRAs klassificering av organsystem och frekvenskategori. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (>1/10), vanliga (≥ 1/100 
till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta  
(< 1/10 000) ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekevensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1 Biverkningar rapporterade vid intravenös administrering av ibandronatsyra  
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Mycket 
vanliga 
Vanliga  Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Infektion  Cystit, vaginit, 
oral candida-
infektion 
Benign 
hudneoplasm 
Anemi, 
bloddyskrasi 
Parathyr
oidea-
störning 
Hypo-
kalcemi*
*  
Hypofosfatemi 
Sömnrubb-
ningar, oro, 
känslomässig 
instabilitet 
7 
Astma-
exacerbation 
Överkänslig-
het†, 
bronkospasm†, 
angioödem†, 
anafylaktisk 
reaktion/ 
chock†** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mycket 
vanliga 
Vanliga  Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Huvudvä
rk, yrsel, 
dysgeusi 
(smakrub
bning) 
Cerebrovaskulär 
sjukdom, 
nervrotsskada, 
amnesi, migrän, 
neuralgi, 
hypertoni, 
hyperestesi, 
parestesi runt 
munnen, 
onormal luktför-
nimmelse 
Ögon 
Katarakt 
Okulära 
inflamma
-
tioner†** 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Dövhet 
Grenblock  Myokardiell 
ischemi, 
kardiovaskulär 
sjukdom, 
palpitationer 
Faryngit  Lungödem, 
väsande 
andningsljud 
(stridor) 
Gastroenterit, 
gastrit, munsår, 
dysfagi, keilit 
Gallsten 
(kolelitiasis) 
Utslag, alopeci 
Diarré, 
kräkning
ar, 
dyspepsi, 
gastroint
estinal 
smärta, 
tandpåve
rkan 
Hudpåve
rkan, 
ekkymos 
Stevens-
Johnsons 
syndrom†, 
erythema 
multiforme†, 
bullös 
dermatit† 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Organsystem 
Muskuloskele-
tala systemet 
och bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrer-
ingsstället 
Undersök-
ningar 
Skador och 
förgiftningar 
och 
behandlings-
komplikationer 
Vanliga  Mindre vanliga  Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Osteonekros i 
käken†**, 
Osteonekros i 
yttre 
hörselgången 
(bisfosfonatbiv
erkning)† 
Artros, 
myalgia, 
artralgi, 
ledbesvär
, 
skelettsm
ärta 
Atypiska 
subtrokan
tära och 
diafysära 
femurfra
kturer† 
Ingen känd 
frekvens 
Urinretention, 
renal cysta 
Smärta i 
bäckenet 
Hypotermi 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet, 
viktminskning 
Skada, smärta 
vid injektions-
stället 
Pyrexi, 
influensa
-liknande 
sjukdom
**, 
perifert 
ödem, 
asteni, 
överdrive
n törst 
Förhöjt 
gamma-
GT, 
förhöjt 
kreatinin 
**Se ytterligare information nedan. 
†Identifierad efter godkännandet för försäljning. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hypokalcemi 
Reducerad utsöndring av kalcium via njurarna kan åtföljas av en minskning av serumfosfatnivåerna, 
som inte föranleder terapeutiska åtgärder. Serumkalciumnivån kan sjunka till hypokalcemiska värden. 
Influensaliknande sjukdom 
Ett influensaliknande syndrom med feber, frossbrytningar, skelett-och/eller 
muskelvärksliknande smärta har inträffat. Vanligtvis krävdes ingen särskild behandling och 
symtomen avtog efter några timmar/dagar. 
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken har främst rapporterats hos cancerpatienter behandlade med läkemedel som 
hämmar benresorption, t ex ibandronatsyra (se avsnitt 4.4). Fall av osteonekros i käken har 
rapporterats efter godkännande för försäljning av ibandronatsyra. 
Okulära inflammationer 
Okulära inflammationer så som uveit, episklerit och sklerit har rapporterats vid användning av 
ibandronatsyra. I några fall upphörde dessa händelser först efter att behandlingen med ibandronatsyra 
hade satts ut. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anafylaktisk reaktion/chock 
Fall av anafylaktisk reaktion/chock, inkluderande fatala händelser, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
För närvarande finns ingen erfarenhet av akut förgiftning med ibandronatsyra koncentrat till 
infusionsvätska, lösning. Eftersom både njurar och lever befanns vara målorgan i prekliniska 
toxicitetsstudier med höga doser, bör njur- och leverfunktion övervakas. Kliniskt relevant 
hypokalcemi bör korrigeras genom intravenös administrering av kalciumglukonat. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel för behandling av skelettsjukdomar, bisfosfonater, ATC-kod: 
M05BA06. 
Verkningsmekanism 
Ibandronatsyra tillhör gruppen bisfosfonatföreningar vilka verkar specifikt på ben. Grunden för deras 
selektiva verkan i benvävnad ligger i bisfosfonaternas höga affinitet för benmineral. Bisfosfonater 
verkar genom att inhibera osteoklasternas aktivitet, men den exakta mekanismen är fortfarande oklar. 
In vivo förhindrar ibandronatsyra experimentellt inducerad nedbrytning av benvävnad, vilken orsakats 
av upphörd gonadfunktion, retinoider, tumörer eller tumörextrakt. Inhibering av endogen 
benresorption har även dokumenterats genom kinetikstudier med 45Ca och genom frisättning av 
radioaktivt märkt tetracyklin som först inkorporerats i skelettet. 
Vid doser avsevärt högre än de farmakologiskt effektiva doserna hade ibandronatsyra ingen effekt på 
benmineralisering. 
Benresorption vid malign sjukdom karakteriseras av överdriven benresorption som inte balanseras av 
tillräcklig nybildning av ben. Ibandronatsyra inhiberar selektivt osteoklastisk aktivitet, vilket minskar 
benresorptionen och därigenom minskar skelettkomplikationer orsakade av den maligna sjukdomen. 
Kliniska studier vid behandling av tumör-inducerad hyperkalcemi 
Kliniska studier på hyperkalcemi vid malignitet har visat att ibandronatsyras inhibitoriska effekt på 
tumörinducerad osteolys, och i synnerhet på tumörinducerad hyperkalcemi, karakteriseras av en 
minskning av serumkalcium och kalciumutsöndring i urinen. 
I det dosområde som rekommenderas vid behandling har följande svarsfrekvenser, med respektive 
konfidensintervall, visats i kliniska provningar i patienter med initialt albuminkorrigerat serumkalcium 
 3 mmol/l efter adekvat rehydrering. 
Dos av ibandronatsyra  
2 mg  
4 mg  
% av patienter 
som svarar  
54  
76  
90% 
konfidensinterval
l 
44-63  
62-86  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 mg  
78  
64-88  
Mediantiden för att uppnå normokalcemi hos dessa patienter med dessa doser var 4 till 7 dagar. 
Mediantiden till recidiv (förnyad höjning av albuminkorrigerat serumkalcium över 3 mmol/l) var 18 
till 26 dagar. 
Kliniska studier vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och 
skelettmetastaser (”metastasorsakade skelettskador”) 
Kliniska studier på patienter med bröstcancer och skelettmetastaser har påvisat en dosberoende 
inhibitorisk effekt på osteolys av skelettet, uttryckt med benresorptionsmarkörer, och en dosberoende 
effekt på skelettrelaterade händelser. 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och skelettmetastaser med 
ibandronatsyra 6 mg givet intravenöst undersöktes i en randomiserad, placebokontrollerad fas III-
studie som pågick under 96 veckor. Kvinnliga patienter med bröstcancer och radiologiskt 
konfirmerade skelettmetastaser randomiserades till behandling med placebo (158 patienter) eller 6 mg 
ibandronatsyra (154 patienter). Resultaten från studien sammanfattas nedan. 
Primära effektmått 
Det primära effektmåttet (endpoint) i studien var antal perioder med skelettrelaterade händelser 
(skeletal morbidity period rate, SMPR). Detta var ett sammansatt effektmått bestående av följande 
skelettrelaterade händelser (SREs) som delkomponenter: 
- 
- 
- 
- 
strålbehandling av skelett för behandling av frakturer/hotande frakturer 
kirurgiska ingrepp i skelett för behandling av frakturer 
vertebrala frakturer 
icke-vertebrala frakturer. 
Analysen av SMPR justerades med avseende på tid, och en eller flera händelser som uppträdde under 
en enstaka 12-veckorsperiod bedömdes kunna ha ett möjligt samband. För analysens skull räknades 
därför multipla händelser bara en gång. Resultaten från studien påvisade en signifikant fördel för 
intravenöst ibandronatsyra 6 mg jämfört med placebo med avseende på minskningen av antal SRE 
mätt med tidsjusterad SMPR (p=0,004). Antalet SRE reducerades också signifikant med 
ibandronatsyra 6 mg och risken för en SRE reducerades med 40 % jämfört med placebo (relativ risk 
0,6, p=0,003). Effektresultaten summeras i Tabell 2. 
Tabell 2 
Effektresultat (bröstcancerpatienter med metastasorsakade skelettskador)  
Alla skelettrelaterade händelser (SREs) 
Placebo 
n=158 
Ibandronatsyra 
6 mg 
n=154 
p-värde 
SMPR (per patientår) 
Antal händelser (per 
patient) 
1,48 
3,64 
Relativ risk för SRE  
- 
1,19 
2,65 
0,60 
p=0,004 
p=0,025 
p=0,003 
Sekundära effektmått 
Jämfört med placebo gav intravenöst ibandronatsyra 6 mg en statistiskt signifikant förbättring 
avseende skelettsmärta. Smärtreduktionen låg konstant under baslinjen genom hela studien och 
åtföljdes av en signifikant minskad analgetikaanvändning. Jämfört med patienter som fått placebo 
hade ibandronatsyrabehandlade patienter en signifikant mindre försämring av livskvaliteten. En 
sammanfattning av resultaten av de sekundära effektmåtten presenteras i tabell 3. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3  Resultat av sekundära effektmått (bröstcancerpatienter med metastasorsakade 
skelettskador) 
Placebo 
n=158 
Skelettsmärta * 
0,21 
Analgetikaanvändning * 
0,90 
Livskvalitet * 
-45,4 
Ibandronatsyra 
6 mg 
n=154 
-0,28 
0,51 
-10,3 
p-värde 
p<0,001 
p=0,083 
p=0,004 
* Förändring i genomsnitt från baslinjen till sista utvärdering. 
Hos patienter behandlade med ibandronatsyra sågs en markant sänkning av urinmarkörer för 
benresorption (pyridinolin och deoxypyridinolin) och sänkningen var statistiskt signifikant jämfört 
med placebo. 
I en studie med 130 patienter med metastaserad bröstcancer jämfördes säkerheten för ibandronatsyra 
infunderat under 1 timme eller 15 minuter. Ingen skillnad observerades för indikatorerna på 
njurfunktion. Den totala biverkningsprofilen för ibandronatsyra efter infusion på 15 minuter var 
överensstämmande med den kända säkerhetsprofilen för längre infusionstider och inga nya 
säkerhetsproblem identifierades som kunde relateras till användning av en infusionstid på 15 minuter. 
En infusionstid på 15 minuter har inte studerats hos cancerpatienter med ett kreatininclearance 
<50 ml/min. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av ibandronatsyra hos barn och ungdomar yngre än 18 år har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter en 2 timmar lång infusion av 2, 4 och 6 mg ibandronatsyra är de farmakokinetiska parametrarna 
proportionella mot dosen.  
Distribution 
Efter initial systemexponering binder ibandronatsyra snabbt till benvävnad eller utsöndras via urinen. 
Hos människa är den skenbara terminala distributionsvolymen minst 90 l och av den cirkulerande 
dosen uppskattas ungefär 40-50 % nå benvävnaden. Proteinbindningen i human plasma är ungefär 
87 % vid terapeutiska koncentrationer, och följaktligen är interaktioner med andra läkemedel på grund 
av bortträngning osannolik. 
Metabolism 
Det finns inga belägg för att ibandronatsyra metaboliseras hos djur eller människa. 
Eliminering 
De observerade halveringstiderna varierar beroende på dos och analysens känslighet, men generellt 
verkar den skenbara terminala halveringstiden vara mellan 10 och 60 timmar. Plasmanivåerna minskar 
dock snabbt och når 10 % av den maximala nivån inom 3 och 8 timmar efter intravenös respektive oral 
administrering. När ibandronatsyra administrerades intravenöst en gång var 4:e vecka under 48 veckor 
till patienter med metastasorsakade skelettskador observerades ingen systemisk ackumulering. 
Ibandronatsyra har ett lågt totalt clearance med ett medelvärde på 84-160 ml/min. Renalt clearance 
(omkring 60 ml/min hos friska postmenopausala kvinnor) står för 50-60 % av totalt clearance och är 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relaterat till kreatininclearance. Skillnaden mellan skenbart totalt clearance och njurclerance anses 
återspegla benupptaget. 
Utsöndringsvägarna för njurelimination verkar inte inkludera några kända syra- eller 
bastransportsystem som involverar utsöndringen av andra aktiva substanser. Dessutom inhiberar 
ibandronatsyra inte de huvudsakliga humana P450 isoenzymerna i levern och har inte visats inducera 
det hepatiska cytokrom P450-systemet hos råttor. 
Farmakokinetik i speciella patientgrupper 
Kön 
Ibandronatsyrans biotillgänglighet och farmakokinetik är likartad hos män och kvinnor. 
Ras 
Det finns inget belägg för någon kliniskt relevant interetnisk skillnad mellan ibandronatsyrans 
disposition hos asiater och kaukasier. Det finns få tillgängliga data på patienter med afrikanskt 
ursprung. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Exponering av ibandronatsyra hos patienter med varierande grader av nedsatt njurfunktion är relaterat 
 till kreatininclearance (CLkr). Hos personer med grav njurfunktionsnedsättning (medelvärdet för 
uppskattat Clkr =21,2 ml/min) ökade medelvärdet för dosjusterat AUC0-24 tim med 110 % jämfört med 
friska försökspersoner. Efter en intravenöst administrerad dos på 6 mg (15 minuters infusion) i den 
kliniska farmakologistudien WP18551, ökade medelvärdet för AUC0-24 med 14% respektive 86% hos 
försökspersoner med milt (uppskattat medelvärde för CLkr=68,1 ml/min) respektive måttligt 
(uppskattat medelvärde för CLkr=41,2 ml/min) nedsatt njurfunktion jämfört med friska frivilliga 
(uppskattat medelvärde för CLkr=120 ml/min). 
Medelvärdet för Cmax ökade inte hos patienter med milt nedsatt njurfunktion och ökade med 12% hos 
patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. För patienter med mild njurfunktionsnedsättning (Clkr ≥50 
och <80 ml/min) behövs ingen dosanpassning. För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning 
(Clkr ≥30 och <50 ml/min) eller grav njurfunktionsnedsättning (Clkr <30 ml/min) rekommenderas 
dosanpassning vid förebyggande behandling av skelettrelaterade händelser hos patienter med 
bröstcancer och skelettmetastaser (se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2)    
Det finns inga farmakokinetiska uppgifter för ibandronatsyra hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Levern spelar ingen signifikant roll vid clearance av ibandronatsyra, eftersom syran inte metaboliseras 
utan avlägsnas genom utsöndring via njurarna och genom benupptag. Därför är dosjustering inte 
nödvändig hos patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom proteinbindningen av ibandronatsyra är 
ungefär 87 % vid terapeutiska koncentrationer, är det osannolikt att hypoproteinemi vid svår 
leversjukdom leder till kliniskt signifikanta ökningar av fri plasmakoncentration. 
Äldre personer (se avsnitt 4.2)  
I en multivariatanalys fann man att ålder inte var en oberoende faktor för de studerade 
farmakokinetiska parametrarna. Eftersom njurfunktionen försämras med åldern, är det endast denna 
faktor som måste beaktas (se avsnittet om nedsatt njurfunktion). 
Pediatriska populationen(se avsnitt 4.2och avsnitt 5.1)    
Det finns inga tillgängliga uppgifter avseende användningen av ibandronatsyra på patienter under 18 
år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Effekter i prekliniska studier sågs endast vid exponeringar avsevärt högre än maximal klinisk 
exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. Liksom för andra bisfosfonater har 
man funnit att njuren är det primära målorganet för systemisk toxicitet. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mutagenicitet/karcinogenicitet 
Inga tecken på karcinogena effekter har observerats. Genotoxicitetstester gav inga belägg för någon 
genetisk aktivitet hos ibandronatsyra.  
Reproduktionstoxicitet 
Det fanns inga tecken på någon direkt fostertoxicitet eller teratogen effekt av ibandronatsyra hos 
intravenöst behandlade råttor och kaniner. I reproduktionsstudier på råtta med oral administrering 
bestod effekterna på fertiliteten av ökade preimplantationsförluster vid dosnivåer på 1 mg/kg/dag och 
högre. I reproduktionsstudier på råtta med intravenös administrering minskade ibandronatsyra antalet 
spermier vid doser på 0,3 och 1 mg/kg/dag och minskade fertiliteten hos hannar vid 1 mg/kg/dag och 
hos honor vid 1,2 mg/kg/dag. De biverkningar som sågs i reproduktionstoxikologiska studier på råtta, 
var de som förväntades med denna läkemedelsgrupp (bisfosfonater). Dessa inkluderar ett minskat 
antal implantationsställen, försvårad naturlig förlossning (dystoki), en ökning i viscerala variationer 
(uretärt njurbäckensyndrom) och tandmissbildningar på F1-avkomman hos råttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Natriumacetattrihydrat  
Isättiksyra 
Vatten för injektion 
6.2 
Inkompatibiliteter 
För att undvika eventuella oförenligheter ska Ibandronatsyra koncentrat till infusionsvätska, lösning 
endast spädas med isoton natriumkloridlösning eller 5 % glukoslösning. 
Ibandronatsyra koncentrat till infusionsvätska, lösning ska inte blandas med kalciuminnehållande 
lösningar. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Efter spädning:  
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats efter spädning med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) 
eller glukoslösning (5 %) i 36 timmar vid 25 °C och 2–8 °C. 
Av mikrobiologiska skäl bör infusionsvätskan användas omedelbart. Om så inte sker är 
förvaringstiderna och förvaringsvillkoren före administrering användarens ansvar och ska normalt inte 
överstiga 24 timmar vid 2 till 8°C, om inte spädningen skett under ett kontrollerat och validerat 
aseptiskt förhållande.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Den här medicinska produkten kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
För förvaringsanvisningar efter spädning, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 ml, injektionsflaska av glas (typ I) försluten med gummipropp av etylentetrafluoretylen och 
aluminiumsigill med ljuslila lättöppnat lock. Tillhandahålls som förpackning innehållande 1 
injektionsflaska med 2 ml koncentrat.  
6 ml, injektionsflaska av glas (typ I) försluten med gummipropp av etylentetrafluoretylen och 
aluminiumsigill med rosa lättöppnat lock. Tillhandahålls som förpackning innehållande 1, 5 eller 
10 injektionsflaskor med 6 ml koncentrat. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/798/001 
EU/1/12/798/002 
EU/1/12/798/003 
EU/1/12/798/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 19 november 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 september 2017 
10.      DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En förfylld spruta med 3 ml lösning innehåller 3 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
Varje ml lösning innehåller 1 mg ibandronatsyra. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
- 
- 
Behandling av osteoporos hos postmenopausala kvinnor med en ökad risk för frakturer (se 
avsnitt 5.1). 
En minskad risk för vertebrala frakturer har påvisats, medan effekt på höftfrakturer inte har 
fastställts. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Patienter behandlade med ibandronatsyra ska ges bipacksedeln och patientkortet. 
Dosering 
Rekommenderad dos av ibandronatsyra är 3 mg givet som en intravenös injektion under 15–30 
sekunder var tredje månad. 
Patienten måste få tillägg av kalcium och D-vitamin (se avsnitt 4.4 och avsnitt 4.5). 
Om en dos missas bör injektionen ges så snart det är lämpligt. Därefter bör injektionerna 
schemaläggas var tredje månad från datumet för den senaste injektionen.  
Den optimala behandlingstiden med bisfosfonater mot osteoporos är inte fastställd. Behovet av fortsatt 
behandling bör utvärderas kontinuerligt baserat på en individuell nytta-risk bedömning av 
ibandronatsyra för varje patient, i synnerhet efter en behandlingstid på 5 år eller mer. 
Speciella populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Användning av ibandronatsyra för injektion rekommenderas inte till patienter som har ett 
serumkreatinin överstigande 200 μmol/l (2,3 mg/dl) eller som har ett kreatininclearance (mätt eller 
uppskattat) lägre än 30 ml/min på grund av begränsad tillgång till kliniska data från studier där sådana 
patienter har inkluderats (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion om 
serumkreatinin är lika med eller lägre än 200 μmol/l (2,3 mg/dl) eller om kreatininclearance (mätt eller 
uppskattat) är lika med eller högre än 30 ml/min. 
Patienter med försämrad leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre population (>65 år) 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det är inte tillämpligt att använda ibandronatsyra till barn under 18 år, och ibandronatsyra har inte 
studerats hos denna population (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Administreringssätt 
För intravenös användning under 15–30 sekunder, var tredje månad. 
Strikt följsamhet till den intravenösa administreringsvägen krävs (se avsnitt 4.4). 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Hypokalcemi 
4.4  Varningar och försiktighet 
Felaktig administrering 
Försiktighet bör iakttas så att ibandronatsyra för injektion inte ges via intraarteriell eller paravenös 
administrering eftersom detta kan leda till vävnadsskada. 
Hypokalcemi 
Liksom andra bisfosfonater som administreras intravenöst kan ibandronatsyra orsaka en övergående 
minskning av serumkalciumvärdena. 
Existerande hypokalcemi måste åtgärdas innan injektionsbehandling med ibandronatsyra inleds. Andra 
störningar i skelett- och mineralmetabolismen bör också behandlas effektivt innan 
injektionsbehandling med ibandronatsyra påbörjas. 
Alla patienter måste få adekvat tillägg av kalcium och vitamin D. 
Anafylaktisk reaktion/chock 
Fall av anafylaktisk reaktion/chock, inkluderande fatala händelser, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst. 
Adekvat medicinskt stöd och övervakningsmetoder ska finnas till hands vid administrering av 
ibandronatsyra för intravenös injektion. Om anafylaktiska reaktioner eller andra allvarliga 
överkänslighetsreaktioner/allergiska reaktioner inträffar ska injektionen omedelbart avbrytas och 
lämplig behandling sättas in. 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter som samtidigt har sjukdomar med njurpåverkan eller som använder läkemedel med möjlig 
risk för biverkningar på njuren bör enligt god medicinsk praxis ses över regelbundet under behandling. 
På grund av begränsad klinisk erfarenhet rekommenderas inte ibandronatsyra för injektion till 
patienter med ett serumkreatinin överstigande 200 μmol/l (2,3 mg/dl) eller med ett kreatininclearance 
lägre än 30 ml/min (se avsnitt 4.2 och avsnitt 5.2). 
Patienter med försämrad hjärtfunktion 
Hyperhydrering ska undvikas hos patienter med risk för hjärtsvikt. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken har i mycket sällsynta fall rapporterats efter godkännande för försäljning hos 
patienter som behandlats med ibandronatsyra för osteoporos (se avsnitt 4.8). 
Start av en ny behandlingskur ska skjutas upp hos patienter med oläkta öppna mjukvävnadslesioner i 
munnen. 
En tandundersökning med förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning 
rekommenderas innan behandling med ibandronatsyra påbörjas hos patienter med samtidiga 
riskfaktorer. 
Följande riskfaktorer ska beaktas vid utvärdering av en patients risk att utveckla osteonekros i käken: 
- 
Potens hos det läkemedel som hämmar benresorption (större risk vid mycket potenta 
läkemedel), administreringssätt (större risk vid parenteral administrering) och kumulativ dos av 
benresorptionsbehandling 
Cancer, samtidiga sjukdomar (t ex anemi, koagulopatier, infektion), rökning 
Samtidiga behandlingar: kortikosteroider, kemoterapi, angiogeneshämmare, strålbehandling mot 
huvud och hals 
Dålig munhygien, parodontal sjukdom, dåligt sittande proteser, anamnes på tandsjukdom, 
invasiva tandingrepp, t ex tandextraktioner 
- 
- 
- 
Alla patienter ska uppmanas att hålla en god munhygien, regelbundet gå på tandläkarkontroller och 
omedelbart rapportera alla orala symtom som t ex tandrörlighet, smärta eller svullnad, eller 
icke-läkande sår eller utsöndringar under behandling med ibandronatsyra. Under behandling ska 
invasiva tandingrepp utföras först efter noggrant övervägande och undvikas i nära anslutning till 
administrering av ibandronatsyra. 
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar osteonekros i käken ska tas fram i nära samarbete 
mellan behandlande läkare och tandläkare eller oralkirurg med expertkunskap om osteonekros i käken. 
Tillfälligt avbrott av behandlingen med ibandronatsyra bör övervägas tills tillståndet försvinner och 
bidragande riskfaktorer om möjligt är begränsade. 
Osteonekros i yttre hörselgången 
Osteonekros i yttre hörselgången har rapporterats med bisfosfonater, i huvudsak i samband med 
långtidsbehandling. Eventuella riskfaktorer för osteonekros i yttre hörselgången inkluderar 
steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer som infektion eller trauma. Risken för 
osteonekros i den yttre hörselgången ska övervägas hos patienter som får behandling med 
bisfosfonater och som uppvisar öronsymtom inklusive kroniska öroninfektioner. 
Atypiska femurfrakturer 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. 
Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och en del patienter upplever smärta i lår eller 
ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, veckor till månader före den kompletta 
femurfrakturen.  
Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med 
bisfosfonater och som har ådragit sig en fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har 
också rapporterats. Utsättning av bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
femurfraktur bör övervägas i avvaktan på utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-
risk-bedömning. 
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur. 
Hjälpämne med känd effekt 
Ibandronatsyra för injektion är näst intill natriumfri. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Metabola interaktioner är inte troliga då ibandronatsyra inte hämmar de huvudsakliga humana P450-
isoenzymerna i levern och har inte visats inducera det hepatiska cytokrom P450-systemet hos råttor (se 
avsnitt 5.2). Ibandronatsyra elimineras enbart genom renal utsöndring och genomgår ingen 
biotransformering.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Ibandronatsyra är endast avsett för postmenopausala kvinnor och får inte tas av kvinnor i fertil ålder. 
Det finns inte tillräckligt med data avseende behandlingen av gravida kvinnor med ibandronatsyra. 
Studier på råttor indikerar på en viss förekomst av reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Den 
eventuella risken hos människa är okänd. Ibandronatsyra ska inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om ibandronatsyra passerar över i human bröstmjölk. Studier på digivande råttor har 
påvisat låga nivåer av ibandronatsyra i mjölken efter intravenös administrering. Ibandronatsyra ska 
inte användas under amning.  
Fertilitet 
Det finns inga data avseende effekten av ibandronatsyra på människa. I reproduktionsstudier på råtta 
med oral administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten. I studier på råtta med intravenös 
administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten vid höga dagliga doser (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mot bakgrund av den farmakodynamiska och farmakokinetiska profilen och rapporterade 
biverkningar, förväntas att ibandronatsyra har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste rapporterade biverkningarna är anafylaktisk reaktion/chock, atypiska femurfrakturer, 
osteonekros i käken och okulära inflammationer, (se stycket ”Beskrivning av utvalda biverkningar” 
och avsnitt 4.4). 
De vanligast rapporterade biverkningarna är artralgi och influensaliknande symtom. Dessa symtom är 
vanliga i samband med den första dosen, varar i allmänhet en kort tid, har en mild till måttlig 
intensitet, och upphör vanligtvis under fortsatt behandling, utan att någon medicinsk åtgärd behövs (se 
avsnitt ”Influensaliknande sjukdom”). 
Biverkningar i tabellform 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I tabell 1 visas en komplett lista över kända biverkningar.  
Säkerhetsprofilen för oral behandling med ibandronatsyra 2,5 mg dagligen har utvärderats hos 1251 
patienter, vilka behandlades i 4 placebokontrollerade kliniska prövningar. Den stora majoriteten av 
patienterna kommer från den pivotala treåriga frakturstudien (MF 4411).  
I den pivotala tvååriga studien på postmenopausala kvinnor med osteoporos (BM 16550) visades att 
den övergripande säkerheten med intravenös injektion av ibandronatsyra 3 mg var 3:e månad var 
likvärdig med oralt administrerad ibandronatsyra 2,5 mg dagligen. Den totala andelen patienter som 
upplevde en biverkning var 26,0 % och 28,6 % för ibandronatsyra 3 mg som injektion var 3:e månad 
efter 1 respektive 2 år. De flesta av biverkningsfallen ledde inte till att behandlingen avbröts.  
Biverkningarna visas enligt MedDRAs klassificering av organsystem och frekvenskategori. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥ 1/100 
till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 
1/10 000) ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras 
inom varje frekevensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar som förekom hos postmenopausala kvinnor som fick ibandronatsyra 3 mg 
injektion var 3:e månad eller ibandronatsyra 2,5 mg dagligen i fas III-studierna BM16550 och 
MF4411 och erfarenheter efter godkännandet för försäljning. 
Organsystem 
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Astmaexacerbation  Överkänslighets-
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Anafylaktisk 
reaktion/chock*† 
hypokalcemi† 
reaktion 
Okulära 
inflammationer*† 
Flebit/tromboflebit 
Metabolism och f 
näringsrubbningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl 
Magtarmkanalen* 
Hud och subkutan 
vävnad 
Huvudvärk 
Gastrit, 
Dyspepsi, 
Diarré, 
Buksmärta, 
Illamående, 
Förstoppning 
Hudutslag 
Angioödem, 
Ansiktssvullnad/-
ödem, Urtikaria 
Atypiska 
subtrokantära och 
diafysära 
femurfrakturer†  
Stevens-Johnsons 
syndrom†, erythema 
multiforme†, bullös 
dermatit† 
Osteonekros i käken*†, 
Osteonekros i yttre 
hörselgången 
(bisfosfonatbiverkning)† 
Skelettsmärta 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Artralgi, 
Myalgi, 
Muskulo-
skeletal 
smärta, 
Ryggsmärta 
Influensa-
liknande 
sjukdom*, 
Trötthet 
*Se ytterligare information nedan 
†Identifierad efter godkännandet för försäljning 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Reaktioner vid 
injektionsstället, 
Asteni 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Influensaliknande sjukdom 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Influensaliknande sjukdom innefattar händelser som akutfasreaktioner eller symtom såsom myalgi, 
artralgi, feber, frossa, trötthet, illamående, minskad aptit eller skelettsmärta.  
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken har främst rapporterats hos cancerpatienter behandlade med läkemedel som 
hämmar benresorption, t ex ibandronatsyra (se avsnitt 4.4). Fall av osteonekros i käken har 
rapporterats efter godkännande för försäljning av ibandronatsyra. 
Okulära inflammationer 
Okulära inflammationer så som uveit, episklerit och sklerit har rapporterats vid användning av 
ibandronatsyra. I några fall upphörde dessa händelser först efter att behandlingen med ibandronatsyra 
hade satts ut. 
Anafylaktisk reaktion/chock 
Fall av anafylaktisk reaktion/chock, inkluderande fatala händelser, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Ingen specifik information gällande överdosering med ibandronatsyra finns tillgänglig. 
Baserat på tillgänglig kunskap om denna grupp av substanser, kan intravenös överdosering leda till 
hypokalcemi, hypofosfatemi och hypomagnesemi. Kliniskt relevanta minskningar i serumnivåerna av 
kalcium, fosfor och magnesium bör korrigeras med intravenös administrering av kalciumglukonat, 
kalium- eller natriumfosfat respektive magnesiumsulfat. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel för behandlingar av skelettsjukdomar, bisfosfonater, ATC-kod: 
M05BA06 
Verkningsmekanism 
Ibandronatsyra är en mycket potent bisfosfonat som tillhör gruppen av bisfosfonater innehållande 
kväve, vilka verkar selektivt på benvävnad och specifikt hämmar osteoklasternas aktivitet utan att 
direkt påverka benbildningen. Nybildning av osteoklaster påverkas inte. Ibandronatsyra leder till en 
successiv ökning av benmassan och en minskad frakturincidens genom att minska den förhöjda 
benomsättningen mot premenopausala nivåer hos postmenopausala kvinnor.  
Farmakodynamiska effekter 
Den farmakodynamiska verkningsmekanismen för ibandronatsyra är hämning av benresorptionen. In 
vivo förhindrar ibandronatsyra experimentellt inducerad nedbrytning av benvävnad som orsakats av att 
gonadfunktionen upphört, av retinoider, tumörer eller tumörextrakt. Hos unga (snabbt växande) råttor 
hämmas även den endogena benresorptionen vilket leder till en ökad normal benmassa jämfört med 
icke-behandlade djur.  
Djurmodeller bekräftar att ibandronatsyra är en potent hämmare av osteoklastisk aktivitet. Hos 
växande råttor fanns inga tecken på en försämrad benmineralisering även i doser högre än 5000 gånger 
de doser som krävs för osteoporosbehandling. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Både daglig och intermittent (med förlängda dosfria intervall) långtidsbehandling av råttor, hundar och 
apor visade bildning av ben av normal kvalitet och en bevarad eller ökad mekanisk styrka även med 
doser i det toxiska intervallet. Hos människa bekräftades effekten av både daglig och intermittent 
administrering av ibandronatsyra med ett dosfritt intervall på 9–10 veckor i en klinisk prövning (MF 
4411) där ibandronatsyra visade en förebyggande effekt mot frakturer. 
I djurmodeller framkallade ibandronatsyra biokemiska förändringar som tyder på en dosberoende 
hämning av benresorptionen inklusive en minskning av biokemiska markörer från nedbruten 
benkollagen (såsom deoxipyridinolin och tvärbundna N-telopeptider av typ I-kollagen (NTX)) i 
urinen. 
Både dagliga, intermittenta (med ett dosfritt intervall på 9–10 veckor per kvartal) orala doser liksom 
intravenösa doser av ibandronatsyra hos postmenopausala kvinnor medförde biokemiska förändringar 
som tyder på en dosberoende hämning av benresorptionen. 
Intravenös injektion av ibandronatsyra minskade serumnivåerna av C-telopeptid i alfakedjan av typ I-
kollagen (CTX) inom 3–7 dagar efter behandlingsstart och minskade osteokalcinnivåerna inom 3 
månader. 
Efter avslutad behandling sker det en återgång till de patologiska värden av förhöjd benresorption som 
associeras till postmenopausal osteoporos innan behandling. 
Den histologiska analysen av benbiopsier efter två och tre års behandling av postmenopausala kvinnor 
med orala doser av ibandronatsyra 2,5 mg dagligen och intermittenta intravenösa doser upp till 1 mg 
var 3:e månad visade en normal benkvalitet och gav ingen indikation på någon defekt mineralisering. 
En förväntad minskning i benomsättningen, en normal benkvalitet och frånvaro av defekt 
mineralisering sågs även efter 2 års behandling med injektion av 3 mg ibandronatsyra. 
Klinisk effekt 
Oberoende riskfaktorer som till exempel lågt BMD, ålder, tidigare frakturer, en familjär förekomst av 
frakturer, hög benomsättning och lågt Body Mass Index (BMI) ska övervägas för att identifiera 
kvinnor med en förhöjd risk av osteoporotiska brott.  
Injektion av ibandronatsyra 3 mg var 3:e månad 
Benmineraltätheten (BMD) 
Ibandronatsyra 3 mg givet som intravenös injektion var 3:e månad visades vara minst lika effektivt 
som oralt administrerad ibandronatsyra 2,5 mg dagligen i en tvåårig, randomiserad, dubbelblind, 
multicenter, non-inferiority-studie (BM 16550) på postmenopausala kvinnor (1386 kvinnor i åldern 
55––80 år) med osteoporos (BMD T-score under -2,5 standardavvikelser i ländkotpelaren vid 
behandlingsstart). Detta visades både i den primära analysen efter 1 år och i den bekräftande analysen 
av resultatet efter 2 års behandling (tabell 2). 
Den primära analysen av data från studien BM 16550 efter 1 år och den bekräftande analysen efter 2 
år visade att injektion med 3 mg var 3:e månad var jämförbart med 2,5 mg daglig oral dosering 
beträffande genomsnittliga ökningar av bentätheten i ländkotpelaren, hela höftbenet, lårbenshalsen och 
trokanterna (tabell 2).  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Genomsnittlig relativ ändring av BMD i ländkotpelaren, hela höftbenet, lårbenshalsen och 
trokanterna jämfört med behandlingsstart efter 1 års (primär analys) och 2 års behandling (per 
protokoll population) i studien BM 16550. 
Genomsnittlig relativ 
ändring från 
behandlingsstart % [95 % 
KI] 
BMD i ländkotpelaren 
L2-L4 
BMD över hela höftbenet  1,8 [1,5; 2,1] 
1,6 [1,2; 2,0] 
BMD i lårbenshalsen 
3,0 [2,6; 3,4] 
BMD i trokanterna 
1 års data från studien BM 16550  2 års data från studien BM 16550 
ibandronatsyra 
ibandronatsyra 
injektion 3 mg 
2,5 mg dagligen 
var 3:e månad 
(n=334) 
6,3 [5,7; 6,8] 
ibandronatsyra 
2,5 mg 
dagligen 
(n=334) 
4,8 [4,3; 5,4] 
ibandronatsyra 
injektion 3 mg 
var 3:e månad 
(n=365) 
4,8 [4,5; 5,2] 
(n=377) 
3,8 [3,4; 4,2] 
2,4 [2,0; 2,7] 
2,3 [1,9; 2,7] 
3,8 [3,2; 4,4] 
2,2 [1,8; 2,6] 
2,2 [1,8; 2,7] 
3,5 [3,0; 4,0] 
3,1 [2,6; 3,6] 
2,8 [2,3; 3,3] 
4,9 [4,1; 5,7] 
Dessutom har injektion med ibandronatsyra 3 mg var 3:e månad visats vara bättre än oralt 
administrerad ibandronatsyra 2,5 mg dagligen för ökningar av bentätheten i ländkotpelaren i en 
prospektivt planerad analys efter 1 år, p<0,001, samt efter 2 år, p<0,001. 
Efter 1 års behandling hade 92,1 % av patienterna som fick 3 mg injicerat var 3:e månad en ökad eller 
bibehållen bentäthet i ländkotpelaren (d.v.s. svarade på behandlingen) jämfört med 84,9 % av 
patienterna som fick 2,5 mg dagligen oralt (p=0,002). Efter 2 års behandling hade 92,8 % av 
patienterna som fick injektioner på 3 mg och 84,7 % av patienterna som fick 2,5 mg oral behandling 
en ökad eller bibehållen bentäthet i längdkotpelaren (p=0,001). 
Beträffande bentätheten över hela höftbenet hade 82,3 % av patienterna som fick 3 mg injicerat var 3:e 
månad svarat på behandlingen efter 1 år, jämfört med 75,1 % av patienterna som fick 2,5 mg dagligen 
oralt (p=0,02). Efter 2 års behandling hade 85,6 % av patienterna som fick injektioner med 3 mg och 
77,0 % av patienterna som fick 2,5 mg oral behandling en ökad eller bibehållen bentäthet över hela 
höftbenet (p=0,004). 
Andelen patienter som hade en ökad eller bibehållen bentäthet efter 1 år både i ländkotpelaren och 
över hela höften var 76,2 % i behandlingsgruppen som fick injektioner på 3 mg var 3:e månad och 
67,2 % i behandlingsgruppen som fick 2,5 mg dagligen oralt (p=0,007). Efter 2 års behandling 
uppfyllde 80,1 % av patienterna dessa kriterier i behandlingsgruppen som fick injektioner på 3 mg var 
3:e månad respektive 68,8 % av patienterna i behandlingsgruppen som fick 2,5 mg dagligen oralt 
(p=0,001). 
Biokemiska markörer för benomsättning 
Kliniskt betydelsefulla minskningar av CTX-nivåerna i serum observerades vid alla analystillfällen. 
Vid 12 månader var median relativ ändring från behandlingsstart -58,6 % för den intravenösa 
behandlingsregimen med 3 mg injicerat var 3:e månad och -62,6 % för den orala behandlingsregimen 
med 2,5 mg dagligen. Dessutom identifierades att 64,8 % av patienterna som fick injektioner med 
3 mg var 3:e månad svarade på behandlingen (definierat som en minskning ≥ 50 % från 
behandlingsstart) jämfört med 64,9 % av patienterna som fick 2,5 mg dagligen oralt. Minskningen av 
CTX i serum bibehölls under de två åren och mer än hälften av patienterna svarade på behandlingen i 
båda behandlingsgrupperna. 
Baserat på resultaten i studien BM 16550 förväntas ibandronatsyra 3 mg givet som intravenös 
injektion var 3:e månad vara minst lika effektivt för att förebygga frakturer som oral behandling med 
ibandronatsyra 2,5 mg dagligen. 
Ibandronatsyra tabletter 2,5 mg dagligen 
I den initiala treåriga, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade frakturstudien (MF 4411), 
visades en statistiskt signifikant och medicinskt relevant minskning i incidensen av nya radiografiska 
morfometriska och kliniska vertebrala frakturer (tabell 3). I denna studie utvärderades oralt 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrerad ibandronatsyra om 2,5 mg dagligen och 20 mg i intermittenta doser som en explorativ 
behandlingsregim. Ibandronatsyra intogs 60 minuter innan dagens första intag av mat eller dryck 
(fasteperiod efter dosering). Studien omfattade kvinnor i åldern 55 till 80 år som varit 
postmenopausala i minst 5 år och som hade en benmineraltäthet (BMD) i ländkotpelaren på 2 till 5 
standardavvikelser under det postmenopausala medelvärdet (T-score) i åtminstone en ryggkota [L1-
L4], samt hade haft en till fyra vertebrala frakturer. Alla patienterna fick 500 mg kalcium och 400 IE 
D-vitamin dagligen. Effekten utvärderades hos 2928 patienter. Ibandronatsyra 2,5 mg givet dagligen 
visade en statistiskt signifikant och medicinskt relevant minskning i incidensen av nya vertebrala 
frakturer. Behandlingen minskade förekomsten av nya radiografiska vertebrala frakturer med 62 % 
(p=0,0001) under den 3 år långa studien. En relativ riskreduktion på 61 % observerades efter 2 år 
(p=0,0006). Ingen statistiskt signifikant skillnad uppnåddes efter 1 års behandling (p=0,056). Den 
frakturförebyggande effekten var jämn under studietiden. Det fanns ingen indikation på att effekten 
försvagades med tiden. 
Även incidensen av kliniska vertebrala frakturer reducerades signifikant med 49 % efter 3 år 
(p=0,011). Den starka effekten på vertebrala frakturer reflekterades dessutom av en statistiskt 
signifikant minskning av längdförlust jämfört med placebo (p<0,0001). 
Tabell 3: Resultat från 3 års frakturstudie MF 4411 (%, 95 % konfidensintervall) 
Relativ riskreduktion 
Nya morfometriska vertebrala frakturer 
Incidens av nya morfometriska vertebrala 
frakturer 
Relativ riskreduktion av kliniska vertebrala 
frakturer 
Incidens av kliniska vertebrala frakturer 
BMD – förändring (i medeltal) i ländkotpelaren 
efter 3 år jämfört med behandlingsstart. 
BMD –förändring (i medeltal) över hela 
höftbenet efter 3 år jämfört med behandlingsstart. 
Placebo 
(n=974) 
ibandronatsyra 2,5 mg 
dagligen 
(n=977) 
62 % (40,9; 75,1) 
9,56 % (7,5; 11,7) 
4,68 % (3,2; 6,2) 
49 % (14,03; 69,49) 
5,33 % (3,73; 6,92) 
1,26 % (0,8; 1,7) 
2,75 % (1,61; 3,89) 
6,54 % (6,1; 7,0) 
-0,69 % (-1,0; -0,4) 
3,36 % (3,0; 3,7) 
Behandlingseffekten av ibandronatsyra utvärderades ytterligare i en subgruppsanalys av patienter med 
ett BMD T-score under -2,5 i ländkotpelaren vid behandlingsstart (tabell 4). Den minskade risken för 
vertebrala frakturer stämde väl överens med den som erhölls i hela populationen.  
Tabell 4: Resultat från 3 års frakturstudie MF 4411 (%, 95 % konfidensintervall) för patienter med 
BMD T-score under -2,5 i ländkotpelaren vid behandlingsstart 
Placebo 
(n=587) 
ibandronatsyra 
2,5 mg dagligen 
(n=575) 
59 % (34,5; 74,3) 
12,54 % (9,53; 15,55) 
5,36 % (3,31; 7,41) 
50 % (9,49; 71,91) 
6,97 % (4,67; 9,27) 
1,13 % (0,6; 1,7) 
3,57 % (1,89; 5,24) 
7,01 % (6,5; 7,6) 
-0,70 % (-1,1; -0,2) 
3,59 % (3,1; 4,1) 
Relativ riskreduktion 
Nya morfometriska vertebrala frakturer 
Incidens av nya morfometriska vertebrala 
frakturer 
Relativ riskreduktion av kliniska vertebrala 
frakturer 
Incidens av kliniska vertebrala frakturer 
BMD – förändring (i medeltal) i ländkotpelaren 
efter 3 år jämfört med behandlingsstart. 
BMD –förändring (i medeltal) över hela 
höftbenet efter 3 år jämfört med behandlingsstart. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den totala patientpopulationen i studien MF4411 observerades ingen reduktion av icke-vertebrala 
frakturer, men dagligt ibandronat visades vara effektivt i en subgrupp av högriskpatienter (BMD T-
score < -3,0 i lårbenshalsen) där man observerade en riskreduktion på 69% för icke-vertebrala 
frakturer.  
Daglig oral behandling med ibandronatsyra 2,5 mg tabletter resulterade i successiva ökningar av 
bentätheten vid vertebrala och icke-vertebrala delar av skelettet. 
Efter 3 år var ökningen av bentätheten i ländkotpelaren 5,3 % jämfört med placebo och 6,5 % jämfört 
med behandlingsstart. Ökningarna i höftområdet jämfört med behandlingsstart var 2,8 % vid 
lårbenshalsen, 3,4 % i hela höften och 5,5 % vid trokanterna. 
Biokemiska markörer på benomsättningen (såsom CTX i urinen och osteokalcin i serum) visade ett 
förväntat suppressionsmönster till premenopausala nivåer och nådde en maximal minskning inom en 
period på 3–6 månader vid användning av 2,5 mg ibandronatsyra dagligen. 
En kliniskt betydelsefull reducering på 50 % av de biokemiska markörerna för benresorption kunde 
observeras så tidigt som en månad efter påbörjad behandling med 2,5 mg ibandronatsyra. 
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och avsnitt 5.2) 
Ibandronatsyra har inte studerats i den pediatriska populationen, varför inga effekt- eller säkerhetsdata 
finns tillgängliga för denna patientpopulation. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ibandronatsyras primära farmakologiska effekter på benvävnad är inte direkt relaterade till de 
befintliga plasmakoncentrationerna, vilket har visats i flera studier på djur och människa.  
Plasmakoncentrationerna av ibandronatsyra ökar dosproportionellt efter intravenös administrering av 
0,5 mg till 6 mg. 
Absorption 
Ej relevant. 
Distribution 
Efter initial systemexponering binder ibandronatsyra snabbt till benvävnad eller utsöndras via urinen. 
Hos människa är den skenbara terminala distributionsvolymen minst 90 l och av den cirkulerande 
mängden dos uppskattas ungefär 40–50 % nå benvävnaden. Proteinbindningen i human plasma är 
ungefär 85–87 % (fastställt in vitro vid terapeutiska koncentrationer av ibandronatsyra), vilket visar på 
en liten risk för interaktioner med andra läkemedel på grund av bortträngning. 
Metabolism 
Det finns inga belägg för att ibandronatsyra metaboliseras hos djur eller människor. 
Eliminering 
Ibandronatsyra avlägsnas från cirkulationen genom benabsorption (uppskattas till 40–50 % hos 
postmenopausala kvinnor) och återstoden elimineras oförändrat via njurarna. 
Längden på de observerade halveringstiderna varierar, generellt är den skenbara terminala 
halveringstiden mellan 10–72 timmar. Eftersom de beräknade värdena till stor del är en funktion av 
studietidens längd, använd dos och analysmetodens känslighet är den sanna terminala halveringstiden 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sannolikt väsentligt längre, liksom för andra bisfosfonater. Plasmanivåerna minskar tidigt och når 
10 % av toppnivån inom 3 och 8 timmar efter intravenös respektive oral administrering. 
Ibandronatsyra har ett lågt totalt clearance med ett medelvärde på 84–160 ml/min. Renalt clearance 
(omkring 60 ml/min hos friska postmenopausala kvinnor) står för 50–60 % av totalt clearance och är 
relaterat till kreatininclearance. Skillnaden mellan synbart totalt clearance och njurclearance anses 
reflektera benupptaget. 
Utsöndringsvägarna verkar heller inte inkludera några kända syra- eller bastransportsystem som 
involverar utsöndringen av andra aktiva substanser (se avsnitt 4.5). Dessutom inhiberar inte 
ibandronatsyra de viktigaste humana P450-isoenzymerna och inducerar inte det hepatiska cytokrom 
P450-systemet hos råttor. 
Farmakokinetik i speciella patientgrupper 
Kön 
Ibandronatsyras farmakokinetik är likartad hos män och kvinnor.  
Ras 
Det finns inget belägg för någon kliniskt relevant interetnisk skillnad mellan ibandronatsyras 
disposition hos asiater och kaukasier. Det finns begränsat med tillgängliga data på patienter med 
afrikanskt ursprung. 
Patienter med nedsatt njurfunktion  
Ibandronatsyras renala clearance är linjärt i relation till kreatininclearance (Clkr) hos patienter med 
varierande grad av nedsatt njurfunktion. 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion (Clkr ≥ 
30 ml/min). 
Personer med allvarlig njursvikt (Clkr mindre än 30 ml/min) som erhöll oralt administrerad 
ibandronatsyra 10 mg per dag i 21 dagar, uppvisade 2–3 gånger högre plasmakoncentrationer än 
personer med normal njurfunktion och ibandronatsyras totala clearance var 44 ml/min. Efter 
intravenös administrering av 0,5 mg ibandronatsyra minskade totalt, renalt och icke-renalt clearance 
med 67 %, 77 % respektive 50 %, hos personer med allvarlig njursvikt, men det skedde ingen minskad 
tolerans i samband med den ökade exponeringen. På grund av begränsad klinisk erfarenhet 
rekommenderas inte ibandronatsyra till patienter med svår njursvikt (se avsnitt 4.2 och avsnitt 4.4). 
Ibandronatsyras farmakokinetik hos patienter med ”end-stage renal disease” har endast utvärderats hos 
ett fåtal patienter vilka behandlades med hemodialys, och därför är inte ibandronatsyras 
farmakokinetik känd hos patienter som inte står på hemodialys. På grund av begränsade tillgängliga 
data bör inte ibandronatsyra användas hos patienter med ”end-stage renal disease”. 
Patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2) 
Det finns inga farmakokinetiska uppgifter om ibandronatsyra hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Levern spelar ingen signifikant roll vid clearance av ibandronatsyra, som inte metaboliseras utan 
avlägsnas genom utsöndring via njurarna och genom benupptag. Därför är dosjustering inte nödvändig 
hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Äldre population (se avsnitt 4.2) 
I en multivariat analys fann man att ålder inte var någon oberoende faktor för de studerade 
farmakokinetiska parametrarna. Eftersom njurfunktionen försämras med åldern är njurfunktion den 
enda faktorn som behöver tas hänsyn till (se avsnittet om nedsatt njurfunktion). 
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och avsnitt 5.1) 
Det finns inga tillgängliga uppgifter avseende användningen av ibandronatsyra till patienter under 
18 års ålder. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxiska effekter, t.ex. tecken på njurskada, sågs hos hundar endast vid exponeringar avsevärt högre än 
maximal klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Mutagenicitet/karcinogenicitet: 
Inga tecken på karcinogena effekter har observerats. Genotoxicitetstester gav inga belägg för någon 
genetisk aktivitet hos ibandronatsyra.  
Reproduktionstoxicitet: 
Inga specifika studier för doseringsregimen var 3:e månad har utförts. I studier med daglig intravenös 
behandling fanns inga tecken på direkta fosterskadande eller teratogena effekter efter administrering 
av ibandronatsyra till råtta och kanin. Ökning av kroppsvikten hos F1-avkomman hos råttor minskade. 
I reproduktionsstudier på råtta med oral administrering bestod effekterna på fertiliteten av ökade 
preimplantationsförluster vid dosnivåer på 1 mg/kg/dag och högre. I reproduktionsstudier på råtta med 
intravenös administrering minskade ibandronatsyra antalet spermier vid doser på 0,3 och 1 mg/kg/dag 
och minskade fertiliteten hos hannar vid 1 mg/kg/dag och hos honor vid 1,2 mg/kg/dag. Andra 
biverkningar av ibandronatsyra har i reproduktionstoxikologiska studier på råtta visat sig vara de för 
gruppen bisfosfonater typiska biverkningarna. Dessa inkluderar ett minskat antal implantationsställen, 
försvårad naturlig förlossning (dystoki) och en ökning av viscerala variationer (uretärt 
njurbäckensyndrom). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Ättiksyra, koncentrerad 
Natriumacetattrihydrat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ibandronatsyra injektionsvätska, lösning får inte blandas med lösningar som innehåller kalcium eller 
andra intravenöst administrerade läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfyllda sprutor (5 ml) gjorda av färglöst glas, grå kolvpropp i gummi och kanylskydd innehållande 
3 ml injektionsvätska, lösning.  
Förpackningar med 1 förfylld spruta och 1 injektionsnål eller 4 förfyllda sprutor och 4 injektionsnålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När läkemedlet administreras i en befintlig intravenös infart bör infusionsvätskan vara begränsad till 
antingen isoton koksaltlösning eller 50 mg/ml (5%) glukoslösning. Detta gäller även lösningar som 
används till att skölja de intravenösa infarterna. 
Ej använd injektionsvätska, lösning, spruta och injektionsnål ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Utsläpp av läkemedel i miljön ska minimeras. 
Följande punkter ska strikt följas gällande användandet och destruktionen av sprutor och andra vassa 
föremål: 
  Nålar och sprutor ska aldrig återanvändas. 
  Använda nålar och sprutor läggs i en behållare för riskavfall (behållare för vassa föremål). 
  Förvara behållaren utom räckhåll för barn. 
  Behållare för riskavfall ska inte slängas som hushållsavfall. 
  Full behållare kasseras enligt lokala föreskrifter eller enligt instruktioner från vårdgivaren. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/798/005 
EU/1/12/798/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 19 november 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 september 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht,  
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Ibandronic Acid Accord 2 mg och 6 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning (för onkologiska 
indikationer) 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning (för osteoporosindikationer) 
Receptbelagt läkemedel. 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
    på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
    när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att ett påminnelsekort till patient rörande 
osteonekros i käken införs. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Accord 2 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ibandronatsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje injektionsflaska innehåller 2 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid, natriumacetattrihydrat, isättiksyra och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska (2 mg/2 ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
För intravenös infusion efter spädning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Läs bipacksedeln för uppgifter om hållbarhet efter spädning 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/798/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
[Braille krävs ej.] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ibandronic Acid Accord 2 mg sterilt koncentrat  
ibandronatsyra 
IV användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
2 mg/2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Accord 6 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ibandronatsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje injektionsflaska innehåller 6 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid, natriumacetattrihydrat, isättiksyra och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska (6 mg/6 ml) 
5 injektionsflaskor (6 mg/6 ml) 
10 injektionsflaskor (6 mg/6 ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
För intravenös infusion efter spädning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Läs bipacksedeln för uppgifter om hållbarhet efter spädning 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/798/002 
EU/1/12/798/003 
EU/1/12/798/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
[Braille krävs ej.] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR  
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ibandronic Acid Accord 6 mg sterilt koncentrat  
ibandronatsyra 
IV användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT 
6 mg/6 ml 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Ibandronatsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta med 3 ml lösning innehåller 3 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumklorid, ättiksyra, koncentrerad, natriumacetattrihydrat och vatten för 
injektionsvätskor.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta + 1 injektionsnål 
4 förfyllda sprutor + 4 injektionsnålar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/798/005 1 förfylld spruta 
EU/1/12/798/006 4 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
[Braille krävs ej] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning 
Ibandronatsyra 
I.v. användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Ibandronic Acid Accord 2 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Ibandronic Acid Accord 6 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ibandronatsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar blir tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ibandronic Acid Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Ibandronic Acid Accord 
Hur du får Ibandronic Acid Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Ibandronic Acid Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ibandronic Acid Accord är och vad det används för 
Ibandronic Acid Accord innehåller den aktiva substansen ibandronatsyra som tillhör en grupp av 
läkemedel som kallas bisfosfonater. 
Ibandronic Acid Accord används till vuxna och förskrivs till dig om du har bröstcancer som har spritt 
sig till skelettet (så kallade ”skelettmetastaser”). 
 
 
Det hjälper till att förebygga benbrott (frakturer) 
Det hjälper till att förebygga andra skelettproblem som kan behöva kirurgi eller strålbehandling 
Ibandronic Acid Accord kan också förskrivas om du har ökade kalciumnivåer i blodet som beror på en 
tumör. 
Ibandronic Acid Accord verkar genom att minska mängden kalcium som försvinner från skelettet. 
Detta förhindrar skelettet från att bli skörare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Ibandronic Acid Accord 
Ta inte Ibandronic Acid Accord: 
 
om du är allergisk mot ibandronatsyra eller mot något av de övriga innehållsämnena i detta 
läkemedel som nämns i avsnitt 6 
om du har, eller någon gång tidigare har haft, låga halter av kalcium i blodet. 
 
Ta inte detta läkemedel om något av det som nämns ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med din 
läkare eller apotekspersonal innan du tar Ibandronic Acid Accord. 
Varningar och försiktighet 
En biverkning som kallas osteonekros i käken (skelettskada i käken) har i mycket sällsynta fall 
rapporterats efter att läkemedlet har godkänts för försäljning hos patienter som får ibandronatsyra för 
cancerrelaterade tillstånd. Osteonekros i käken kan också uppkomma efter avslutad behandling. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att försöka förhindra att osteonekros i käken utvecklas eftersom det är ett smärtsamt 
tillstånd som kan vara svårt att behandla. För att minska risken för att osteonekros i käken utvecklas, 
finns det några försiktighetsåtgärder du ska vidta. 
Innan du får behandling, tala om för läkare/sjuksköterska (vårdpersonal) om: 
 
du har några problem med munnen eller tänderna, t.ex. dålig tandhälsa, tandköttssjukdom eller 
en planerad tandutdragning 
du inte regelbundet går på tandläkarkontroller eller inte har varit på någon kontroll på länge 
du röker (eftersom det kan öka risken för tandproblem) 
du tidigare har fått behandling med en bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga 
skelettsjukdomar) 
du tar läkemedel som kallas kortikosteroider (t.ex. prednisolon eller dexametason) 
du har cancer. 
 
 
 
 
 
Läkaren kan be dig genomgå en tandläkarkontroll innan behandlingen med ibandronatsyra påbörjas. 
Under den tid du får behandling ska du hålla en god munhygien (inklusive regelbunden tandborstning) 
och regelbundet gå på tandläkarkontroller. Om du har proteser ska du se till att dessa sitter ordentligt. 
Om du får tandläkarbehandling eller ska genomgå tandkirurgi (t ex tandutdragning), tala om för 
läkaren att du får tandläkarbehandling och tala om för tandläkaren att du får behandling med 
ibandronatsyra. 
Kontakta omedelbart läkare eller tandläkare om du får problem med munnen eller tänderna, t.ex. lösa 
tänder, smärta eller svullnad, icke-läkande sår eller utsöndring, eftersom dessa kan vara tecken på 
osteonekros i käken. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Ibandronic Acid Accord. 
 
 
 
 
om du är allergisk mot någon annan bisfosfonat 
om du har höga eller låga nivåer av vitamin D, kalcium eller av någon annan mineral 
om du har problem med njurarna 
om du har hjärtproblem och läkare har rekommenderat dig att begränsa ditt dagliga intag av 
vätska. 
Fall av allvarliga allergiska reaktioner, ibland med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst. 
Om du upplever något av följande symtom såsom andnöd/andningssvårigheter, att det känns trångt i 
halsen, svullnad av tungan, yrsel, känsla av att förlora medvetandet, rodnad eller svullnad i ansiktet, 
hudutslag på kroppen, illamående och kräkningar, ska du omedelbart informera din läkare eller 
sjuksköterska (se avsnitt 4). 
Barn och ungdomar 
Ibandronic Acid Accord ska inte användas till barn eller tonåringar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Ibandronic Acid Accord: 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Anledningen är att Ibandronic Acid Accord kan påverka hur andra läkemedel verkar. Vissa 
andra läkemedel kan också påverka hur Ibandronic Acid Accord verkar. 
Tala speciellt om för din läkare eller apotekspersonal om du tar en typ av antibiotikainjektion som 
kallas ”aminoglykosid” såsom gentamicin eftersom både aminoglykosider och Ibandronic Acid 
Accord kan sänka mängden kalcium i blodet. 
Graviditet och amning: 
Ta inte Ibandronic Acid Accord om du är gravid, planerar att bli gravid eller ammar. 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Du kan köra och använda maskiner eftersom det förväntas att Ibandronic Acid Accord inte har någon 
eller har försumbar effekt på din förmåga att köra och använda maskiner. Tala med din läkare innan du 
kör bil, använder maskiner eller verktyg. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du får Ibandronic Acid Accord 
Att ta läkemedlet 
 
 Ibandronic Acid Accord ges normalt av läkare eller annan sjukvårdspersonal som har 
erfarenhet av behandling av cancer. 
Det ges som en infusion i din ven. 
 
Din läkare kan göra regelbundna blodtester under tiden du får Ibandronic Acid Accord. Detta för att 
kontrollera att du får rätt mängd av läkemedlet. 
Hur stor mängd ska tas 
Din läkare kommer att räkna ut hur mycket Ibandronic Acid Accord du ska få beroende på din 
sjukdom.  
Om du har bröstcancer som har spritt sig till skelettet är den rekommenderade dosen 6 mg var 3-4:e 
vecka som ges som en infusion i din ven under åtminstone 15 minuter. 
Om du har förhöjd kalciumnivå i blodet beroende på en tumör, är den rekommenderade dosen som ges 
vid ett enstaka tillfälle 2 mg eller 4 mg beroende på din sjukdoms svårighetsgrad. Läkemedlet ska ges 
som en infusion i din ven under två timmar. Ytterligare en dos kan övervägas vid fall av otillräckligt 
svar eller om din sjukdom återkommer. 
Din läkare kan anpassa dosen och tiden för den intravenösa infusionen om du har problem med 
njurarna. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala med en sjuksköterska eller läkare omedelbart om du märker någon av följande allvarliga  
biverkningar – du kan behöva brådskande läkarvård: 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer): 
 
 
ihållande ögonsmärta och inflammation. 
ny smärta, svaghet eller obehag i lår, höft eller ljumske. Du kan ha tidiga tecken på en ovanlig 
fraktur på lårbenet. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
 
smärta eller ömhet i munnen eller käken. Du kan ha tidiga tecken på allvarliga problem med 
käken (nekros (död benvävnad) i käkbenet). 
tala med läkare om du har smärta i öronen, utsöndring från örat och/eller öroninfektion. Dessa 
kan vara tecken på skelettskada i örat. 
klåda, svullnad i ansiktet, på läppar, tunga och i halsen, med svårigheter att andas. Du kan ha en 
fått en allvarlig allergisk reaktion som kan vara livshotande (se avsnitt 2). 
allvarliga hudreaktioner 
 
 
 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
 
astmaattack 
Andra möjliga biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
 
influensaliknande symtom, inkluderande feber, skakningar och frossa, obehagskänsla, trötthet, 
skelettsmärta och värkande muskler och leder. Dessa symtom försvinner vanligtvis inom ett par 
timmar eller dagar. Tala med en sjuksköterska eller läkare om några biverkningar blir 
besvärande eller varar mer än ett par dagar 
förhöjd kroppstemperatur 
magsmärta eller magont, matsmältningsbesvär, illamående, kräkningar eller diarré (lös mage) 
låga kalcium- eller fosfathalter i blodet 
förändringar av blodvärden såsom gamma-GT eller kreatinin 
ett problem med hjärtrytmen som kallas ”grenblock” 
skelett- eller muskelsmärta 
huvudvärk, yrsel, svaghetskänsla 
onormal törst, halsont, smakförändringar 
svullna ben eller fötter 
värkande leder, ledinflammation eller andra problem med lederna 
problem med din bisköldkörtel 
blåmärken 
infektioner 
ett problem med dina ögon som kallas ”grå starr” 
hudproblem 
tandproblem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
 
 
 
skakningar eller frossa  
din kroppstemperatur blir för låg (hypotermi) 
ett tillstånd som påverkar blodkärlen i din hjärna som kallas ”cerebrovaskulär sjukdom” (stroke 
eller hjärnblödning) 
hjärt- och cirkulationsproblem (inkluderande hjärtklappning, hjärtattack, hypertoni (högt 
blodtryck) och åderbråck) 
blodbrist (”anemi”) 
hög nivå av alkaliskt fosfatas i blodet 
vätskeansamling och svullnad (”lymfödem”) 
vätska i lungorna 
magproblem såsom ”gastroenterit” (mag-tarminflammation) eller ”gastrit” 
(magsäcksinflammation) 
gallsten 
svårigheter att urinera, blåskatarr (inflammation i urinblåsan) 
migrän 
smärta i nerverna, nervrotsskada 
dövhet 
ökad känslighet för ljud, smak eller beröring eller luktförändringar 
sväljsvårigheter 
munsår, svullna läppar (läppinflammation), muntorsk 
klåda eller stickningar i huden runt munnen  
smärta i bäckenet, flytningar, klåda eller smärta i slidan 
en hudutväxt som kallas ”benign hudneoplasm”  
minnesförlust 
sömnproblem, oroskänsla, känslomässig instabilitet eller humörsvängningar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hudutslag 
håravfall 
skada eller smärta vid injektionsstället 
viktminskning 
njurcysta(vätskefyllt hålrum i njuren)  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V *. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ibandronic Acid Accord ska förvaras 
 
 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatumet som anges på kartongen efter ”Utg. dat” och på etiketten 
efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Den här medicinska produkten kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Efter spädning 
kemisk och fysikaliskt stabilitet har påvisats efter spädning med natriumkloridlösning (0,9 %) och 
glukoslösning (5 %) i 36 timmar vid 25 °C och 2–8 °C. 
Av mikrobiologiska skäl bör infusionsvätskan användas omedelbart. Om så inte sker är 
förvaringstiderna och förvaringsvillkoren före administrering användarens ansvar och ska normalt inte 
överstiga 24 timmar vid 2 till 8°C, om inte spädningen skett under ett kontrollerat och validerat 
aseptiskt förhållande.  
 
Använd inte detta läkemedel om du märker att lösningen inte är klar eller innehåller partiklar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
Den aktiva substansen är ibandronatsyra.  
Ibandronic Acid Accord 2 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med ett koncentrat av 2 ml till infusionsvätska, lösning, innehåller 2 mg 
ibandronatsyra (som 2,25 mg ibandronatnatrium, monohydrat) 
Ibandronic Acid Accord 6 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med ett koncentrat av 6 ml till infusionsvätska, lösning, innehåller 6 mg 
ibandronatsyra (som 6,75 mg ibandronatnatrium, monohydrat) 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, natriumacetattrihydrat isättiksyra, och vatten för 
 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ibandronic Acid Accord är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). Färglös, klar 
lösning.  
Det tillhandahålls i injektionsflaskor av glas (typ I) med gummipropp och aluminiumsigill med 
lättöppnat lock. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ibandronic Acid Accord 2 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 2 ml koncentrat. Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Ibandronic Acid Accord 6 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska innehåller 6 ml koncentrat. Det tillhandahålls i förpackningar med 1, 5 eller 
10 injektionsflaskor.  Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht,  
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare nformation om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Dosering: Förebyggande av skelettskador hos patienter med bröstcancer och skelettmetastaser 
Den rekommenderade dosen vid behandling av skelettskador hos patienter med bröstcancer och 
skelettmetastaser är 6 mg givet intravenöst var 3:e till 4:e vecka. Dosen ska ges under åtminstone 15 
minuter. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
För patienter med mild njurfunktionsnedsättning (Clkr ≥50 och <80 ml/min) behövs ingen 
dosanpassning. För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (Clkr ≥30 och <50 ml/min) eller 
grav njurfunktionsnedsättning (Clkr <30 ml/min) bör följande doseringsrekommendationer följas vid 
förebyggande behandling av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och 
skelettmetastaser: 
Kreatininclearance 
(ml/min) 
Dos 
Infusionsvolym 1 och tid 2 
≥ 50 CLkr < 80 
≥ 30 CLkr < 50 
< 30 
6 mg (6 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning) 
4 mg (4 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning) 
2 mg (2 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning) 
100 ml på 15 minuter 
500 ml på 1 timme 
500 ml på 1 timme 
1  0,9% natriumkloridlösning eller 5% glukoslösning 
2  Administrering var 3:e till 4:e vecka 
En infusionstid på 15 minuter har inte studerats hos cancerpatienter med CLkr <50 ml/min. 
Dosering: Behandling av tumörinducerad hyperkalcemi (onormalt förhöjda 
serumkalciumnivåer till följd av tumörer) 
 Ibandronic Acid Accord ges vanligen på sjukhus. Dosen bestäms av läkaren och med hänsyn tagen till 
följande faktorer. 
Före behandling med Ibandronic Acid Accord ska patienten ges tillräckligt med vätska i form av 
9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning. Hyperkalcemins svårighetsgrad såväl som tumörtyp bör tas i 
beaktande. Hos de flesta patienter med allvarlig hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium* 
 3 mmol/l eller  12 mg/dl) är en engångsdos på 4 mg tillräcklig. Hos patienter med måttlig 
hyperkalcemi (albuminkorrigerat serumkalcium < 3 mmol/l eller < 12 mg/dl) är 2 mg en effektiv dos. 
Den högsta dosen som användes i kliniska prövningar var 6 mg men denna dos ger inga ytterligare 
fördelar vad gäller effekt. 
*Notera att koncentrationerna av albuminkorrigerat serumkalcium beräknas enligt följande: 
Albuminkorrigerat 
Serumkalcium 
(mmol/l) 
= 
serumkalcium (mmol/l) - [0,02 x albumin (g/l)] + 0,8 
eller 
= 
Albuminkorrigerat 
Serumkalcium (mg/dl) 
För att omvandla albuminkorrigerat serumkalcium angivet i mmol/l till mg/dl 
multiplicera med 4. 
(g/dl)] 
serumkalcium (mg/dl) + 0,8 x [4 - albumin 
Vanligtvis kan en förhöjd serumkalciumnivå sänkas till normal nivå inom 7 dagar. Mediantiden till 
återfall (förnyad ökning av serumalbuminkorrigerat serumkalcium ovan 3 mmol/l) var 18-19 dagar 
med doser på 2 mg och 4 mg. Mediantiden till återfall var 26 dagar med en dos på 6 mg. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metod och administreringssätt 
Ibandronic Acid Accord koncentrat till infusionsvätska, lösning ska administreras som intravenös 
infusion. 
För detta ändamål ska innehållet i injektionsflaskan användas enligt följande: 
 
 
Vid förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och 
benmetastaser - innehållet tillsättes till 100 ml isoton natriumkloridlösning eller 100 ml 5% 
glukoslösning och infunderas under åtminstone 15 minuter. Se även doseringsavsnittet ovan för 
patienter med nedsatt njurfunktion. 
Vid behandling av tumör-inducerad hyperkalcemi – innehållet tillsättes till 500 ml isoton 
natriumkloridlösning eller 500 ml 5% glukoslösning och infunderas under 2 timmar. 
För att undvika eventuella blandbarhetsproblem ska Ibandronic Acid Accord koncentrat till 
infusionsvätska, lösning, endast blandas med isoton (0,9 %) natriumkloridlösning eller 5 % 
glukoslösning. Kalciuminnehållande lösningar ska inte blandas med Ibandronic Acid Accord 
koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Utspädda lösningar är avsedda för engångsbruk. Endast klara lösningar utan partiklar ska användas. 
Det rekommenderas att produkten används omedelbart efter spädning (se punkt 5 i denna bipacksedel 
"Hur Ibandronic Acid Accord ska förvaras"). 
Ibandronic Acid Accord koncentrat till infusionsvätska, lösning ska ges som en intravenös infusion. 
Försiktighet måste iakttas så att Ibandronic Acid Accord koncentrat till infusionsvätska, lösning inte 
administreras via intraarteriell eller extravasal administrering eftersom detta kan leda till 
vävnadsskador. 
Administreringsfrekvens 
För behandling av tumörinducerad hyperkalcemi ges i allmänhet Ibandronic Acid Accord koncentrat 
till infusionsvätska, lösning som en enstaka infusion. 
Vid förebyggande behandling av skelettskador hos patienter med bröstcancer och skelettmetastaser 
upprepas infusionerna Ibandronic Acid Accord var 3:e till 4:e vecka. 
Behandlingens längd 
Ett begränsat antal patienter (50 patienter) har fått en andra infusion för hyperkalcemi. Upprepad 
behandling kan övervägas vid återfall av hyperkalcemi eller vid otillräcklig effekt. 
För patienter med bröstcancer och skelettmetastaser ska infusionerna med Ibandronic Acid Accord ges 
var 3:e till 4:e vecka. I kliniska prövningar har behandling pågått i upp till 96 veckor. 
Överdosering 
Det finns inga erfarenheter av akut förgiftning med Ibandronic Acid Accord koncentrat till 
infusionsvätska, lösning.  
Eftersom både njure och lever befanns vara målorgan för toxicitet i prekliniska studier vid höga doser, 
bör njur- och leverfunktion kontrolleras.  
Kliniskt relevant hypokalcemi (mycket låga serumkalciumnivåer) bör korrigeras genom intravenös 
tillförsel av kalciumglukonat.  
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
ibandronatsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ibandronic Acid Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Ibandronic Acid Accord 
Hur du använder Ibandronic Acid Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Ibandronic Acid Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ibandronic Acid Accord är och vad det används för 
Ibandronic Acid Accord tillhör en klass av preparat som kallas bisfosfonater. Det innehåller den aktiva 
substansen inbandronatsyra. 
Ibandronic Acid Accord kan upphäva nedbrytningen av benvävnad genom att stoppa ytterligare förlust 
av benvävnad och öka benmassan hos de flesta kvinnor som tar Ibandronic Acid Accord, även om de 
inte ser eller känner någon skillnad. 
Ibandronic Acid Accord kan hjälpa till att minska risken för benbrott (frakturer). Denna minskning av 
frakturer har visats för kotfrakturer men inte för höftfrakturer. 
Ibandronic Acid Accord har förskrivits till dig för att behandla postmenopausal osteoporos 
(benskörhet) eftersom du har en förhöjd risk för frakturer. Osteoporos innebär en förtunning och 
försvagning av skelettet, vilket är vanligt hos kvinnor efter klimakteriet. Efter klimakteriet slutar en 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kvinnas äggstockar att producera kvinnligt könshormon, östrogen, som medverkar till att hålla 
skelettet friskt. 
Ju tidigare en kvinna når klimakteriet, desto större är risken för henne att få frakturer vid osteoporos.  
Andra faktorer som kan ge en ökad risk för frakturer inkluderar följande: 
 
 
 
 
ej tillräckligt med kalcium och D-vitamin i kosten 
cigarrettrökning eller intag av för mycket alkohol 
ej tillräckligt med promenader eller annan motion där skelettet belastas 
en sjukdomshistoria av familjär osteoporos 
Ett hälsosamt levnadssätt kommer även att hjälpa dig uppnå det bästa resultatet av behandlingen. 
Detta innebär: 
 
 
 
att hålla en balanserad diet rik på kalcium och D-vitamin 
att ta promenader eller att utföra annan motion där skelettet belastas 
att inte röka och att inte dricka för mycket alkohol 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Ibandronic Acid Accord 
Använd inte Ibandronic Acid Accord 
 
 
om du har eller har haft en låg kalciumhalt i blodet. Rådgör med din läkare. 
om du är allergisk mot ibandronatsyra eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
En biverkning som kallas osteonekros i käken (skelettskada i käken) har i mycket sällsynta fall 
rapporterats efter att läkemedlet har godkänts för försäljning hos patienter som får ibandronatsyra för 
osteoporos. Osteonekros i käken kan också uppkomma efter avslutad behandling. 
Det är viktigt att försöka förhindra att osteonekros i käken utvecklas eftersom det är ett smärtsamt 
tillstånd som kan vara svårt att behandla. För att minska risken för att osteonekros i käken utvecklas, 
finns det några försiktighetsåtgärder du ska vidta. 
Innan du får behandling, tala om för läkare/sjuksköterska (vårdpersonal) om: 
 
du har några problem med munnen eller tänderna, t.ex. dålig tandhälsa, tandköttssjukdom eller 
en planerad tandutdragning 
du inte regelbundet går på tandläkarkontroller eller inte har varit på någon kontroll på länge 
du röker (eftersom det kan öka risken för tandproblem) 
du tidigare har fått behandling med en bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga 
skelettsjukdomar) 
du tar läkemedel som kallas kortikosteroider (t.ex. prednisolon eller dexametason) 
du har cancer. 
 
 
 
 
 
Läkaren kan be dig genomgå en tandläkarkontroll innan behandlingen med ibandronatsyra påbörjas. 
Under den tid du får behandling ska du hålla en god munhygien (inklusive regelbunden tandborstning) 
och regelbundet gå på tandläkarkontroller. Om du har proteser ska du se till att dessa sitter ordentligt. 
Om du får tandläkarbehandling eller ska genomgå tandkirurgi (t ex tandutdragning), tala om för 
läkaren att du får tandläkarbehandling och tala om för tandläkaren att du får behandling med 
ibandronatsyra. 
Kontakta omedelbart läkare eller tandläkare om du får problem med munnen eller tänderna, t.ex. lösa 
tänder, smärta eller svullnad, icke-läkande sår eller utsöndring, eftersom dessa kan vara tecken på 
osteonekros i käken. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Ibandronic Acid Accord. 
En del patienter bör vara särskilt försiktiga när de använder Ibandronic Acid Accord. Tala om för 
läkare innan du använder Ibandronic Acid Accord: 
 
Om du har eller någonsin har haft problem med njurarna, njursvikt eller har behövt dialys, eller 
om du har någon annan sjukdom som kan påverka dina njurar 
Om du har några rubbningar i ämnesomsättningen av mineraler (som brist på D-vitamin) 
Du bör ta kalcium- och D-vitamintillskott under behandlingen med Ibandronic Acid Accord. 
Om du inte kan ta detta bör du informera din läkare 
  Om du har hjärtproblem och läkare har rekommenderat dig att begränsa ditt dagliga intag 
av vätska. 
 
 
 
Fall av allvarliga allergiska reaktioner, ibland med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst. 
Om du upplever något av följande symtom såsom andnöd/andningssvårigheter, att det känns trångt i 
halsen, svullnad av tungan, yrsel, känsla av att förlora medvetandet, rodnad eller svullnad i ansiktet, 
hudutslag på kroppen, illamående och kräkningar, ska du omedelbart informera din läkare eller 
sjuksköterska (se avsnitt 4). 
Barn och ungdomar 
Ibandronic Acid Accord ska inte användas på barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Ibandronic Acid Accord 
Tala om för läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel.  
Graviditet och amning 
Ibandronic Acid Accord är enbart till för kvinnor efter klimakteriet och får inte tas av kvinnor som 
fortfarande kan få barn. 
Ta inte Ibandronic Acid Accord om du är gravid eller ammar. 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan köra och använda maskiner eftersom det förväntas att Ibandronic Acid Accord inte har någon 
eller har försumbar effekt på din förmåga att köra och använda maskiner. 
Ibandronic Acid Accord innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos (3 ml), d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Ibandronic Acid Accord 
Den rekommenderade dosen för intravenös injektion av Ibandronic Acid Accord är 3 mg (1 förfylld 
spruta) en gång var 3:e månad. 
Injektionen ska ges i venen av en läkare eller kvalificerad/tränad hälso- och sjukvårdspersonal. 
Administrera inte injektionen själv. 
Injektionsvätskan, lösningen får endast ges i venen och inte någon annanstans i kroppen. 
Fortsätt använd Ibandronic Acid Accord 
För att få mest nytta av behandlingen är det viktigt att fortsätta få injektionerna var tredje månad så 
länge som din läkare har föreskrivit. Ibandronic Acid Accord kan endast behandla osteoporos så länge 
som du fortsätter att få behandlingen, även om du inte kan se eller känna någon skillnad. Efter 5 års 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
användning av Ibandronic Acid Accord, rådgör med din läkare om du ska fortsätta ta Ibandronic Acid 
Accord. 
Du bör även ta kalcium- och D-vitamintillskott, enligt din läkares rekommendation. 
Om du har tagit för stor mängd av Ibandronic Acid Accord 
Du kan få låga nivåer av kalcium, fosfor eller magnesium i blodet. Din läkare kan vidta åtgärder för att 
korrigera sådana ändringar och kan eventuellt ge dig en injektion som innehåller dessa mineraler. 
Om du har glömt att ta Ibandronic Acid Accord 
Du bör ordna en tid för att få nästa injektion så snart som möjligt. Återgå sedan till att få injektionerna 
var 3:e månad från datumet för den senaste injektionen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala genast med en sjuksköterska eller läkare om du märker några av följande allvarliga 
biverkningar – du kan behöva medicinsk vård omedelbart: 
Sällsynta (inträffar hos färre än 1 användare av 1 000): 
 
 
 
klåda, svullnad i ansiktet, på läppar, tunga och i halsen, med svårigheter att andas. 
ihållande ögonsmärta och inflammation (om långvarigt) 
ny smärta, svaghet eller obehag i lår, höft eller ljumske. Du kan ha tidiga tecken på en ovanlig 
fraktur på lårbenet 
Mycket sällsynta (inträffar hos färre än 1 användare av 10 000): 
 
 
 
 
smärta eller ömhet i munnen eller käken. Du kan ha tidiga tecken på allvarliga problem med 
käken (nekros (död benvävnad) i käkbenet).  
tala med läkare om du har smärta i öronen, utsöndring från örat och/eller öroninfektion. Dessa 
kan vara tecken på skelettskada i örat. 
allvarlig allergisk reaktion som kan vara livshotande (se avsnitt 2) 
allvarliga hudreaktioner 
Andra möjliga biverkningar 
Vanliga (inträffar hos färre än 1 användare av 10): 
 
 
 
 
 
huvudvärk 
magsmärta eller magont, matsmältningsbesvär, illamående, diarré (lös mage) eller förstoppning 
ont i muskler, leder eller rygg 
känna trötthet och utmattning 
influensaliknande symtom, inkluderande feber, skakningar och frossa, obehagskänsla, trötthet, 
skelettsmärta och värkande muskler och leder. Tala med sjuksköterska eller läkare om några 
biverkningar blir besvärande eller varar i mer än ett par dagar 
hudutslag 
 
Mindre vanliga (inträffar hos färre än 1 användare av 100): 
 
 
 
 
 
inflammation i en ven 
smärta eller skada vid injektionsstället 
skelettsmärta 
svaghetskänsla 
astmaattacker 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         symtom på låga kalciumnivåer i blodet (hypokalcemi) inklusive muskelkramper eller spasmer 
och/eller stickningar i fingrarna eller runt munnen. 
Sällsynta (inträffar hos färre än 1 användare av 1 000): 
 
nässelfeber 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ibandronic Acid Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”Utg. dat” och på injektionssprutan efter 
“EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Personen som ger injektionen ska kassera all oanvänd lösning och kasta den använda sprutan och 
injektionsnålen i en lämplig behållare för destruktion. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
 
En förfylld spruta med 3 ml lösning innehåller 3 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
Varje ml lösning innehåller 1 mg ibandronatsyra. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, koncentrerad ättiksyra, natriumacetattrihydrat och 
vatten för injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning i förfyllda sprutor är en klar, färglös lösning. 
Varje förfylld spruta innehåller 3 ml lösning. Ibandronic Acid Accord tillhandahålls i förpackningar 
med 1 förfylld spruta och 1 injektionsnål eller 4 förfyllda sprutor och 4 injektionsnålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3526 KV Utrecht,  
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
56 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Se även produktresumén för mer information. 
Administrering av Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta: 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta ska injiceras intravenöst under 
en period på 15–30 sekunder. 
Lösningen är irriterande, därför är strikt följsamhet till den intravenösa administreringsvägen viktigt. 
Om du av misstag injicerar i vävnaden runtom venen, kan patienterna uppleva en lokal irritation, 
smärta och inflammation vid injektionsstället. 
Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta får inte blandas med 
lösningar som innehåller kalcium (såsom Ringer-Laktat lösning, kalciumheparin) eller andra 
intravenöst administrerade läkemedel. När Ibandronic Acid Accord administreras i en befintlig 
intravenös infart bör infusionsvätskan vara begränsad till antingen isoton koksaltlösning eller 
50 mg/ml (5%) glukoslösning. 
Missad dos 
Om en dos missas bör injektionen ges så snart det är lämpligt. Därefter bör injektionerna 
schemaläggas var tredje månad från datumet för den senaste injektionen.  
Överdosering 
Ingen specifik information gällande överdosering med Ibandronic Acid Accord finns tillgänglig. 
Baserat på tillgänglig kunskap om denna grupp av substanser kan intravenös överdosering leda till 
hypokalcemi, hypofosfatemi och hypomagnesemi, vilket kan orsaka parestesi. I allvarliga fall kan 
intravenös infusion med lämpliga doser av kalciumglukonat, kalium- eller natriumfosfat, samt 
magnesiumsulfat behövas. 
Allmänna råd 
Liksom andra bisfosfonater som ges intravenöst kan Ibandronic Acid Accord 3 mg injektionsvätska, 
lösning i förfylld spruta orsaka en övergående minskning av kalciumvärdena i serum. 
Hypokalcemi och andra rubbningar i ben- och mineralmetabolismen bör utvärderas och behandlas 
effektivt innan injektionsbehandling med Ibandronic Acid Accord påbörjas. Ett tillräckligt intag av 
kalcium och D-vitamin är viktigt för samtliga patienter. Alla patienter måste få tillskott av kalcium och 
D-vitamin. 
Patienter som samtidigt har sjukdomar med njurpåverkan eller som använder läkemedel med möjlig 
risk för biverkningar på njuren bör enligt god medicinsk praxis ses över regelbundet under behandling. 
Ej använd injektionsvätska, lösning, spruta och injektionsnål ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
