BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Vita, bikonvexa, kapselformade, filmdragerade tabletter, graverade med ”50” på den ena sidan och 
släta på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Ibandronic Acid Teva är avsett för vuxna vid förebyggande av skelettrelaterade händelser (patologiska 
frakturer, skelettkomplikationer som kräver strålning eller kirurgi) hos patienter med bröstcancer och 
skelettmetastaser. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Ibandronic Acid Teva bör endast initieras av läkare med erfarenhet av 
cancerbehandling. 
Dosering 
Rekommenderad dos är en 50 mg filmdragerad tablett per dag. 
Särskilda populationer 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance 
(CLkr) ≥ 50 och < 80 ml/min).  
För patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning (CLkr ≥ 30 och < 50 ml/min) rekommenderas en 
dosjustering till en 50 mg filmdragerad tablett varannan dag (se avsnitt 5.2) 
För patienter med grav njurfunktionsnedsättning (CLkr < 30 ml/min) är rekommenderad dos en 50 mg 
filmdragerad tablett en gång i veckan. Se doseringsinstruktioner ovan. 
Äldre patienter (>65 år) 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Ibandronic Acid Teva för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Ibandronic Acid Teva tabletter skall tas efter en natts fasta (på minst 6 timmar) och före dagens första 
måltid eller dryck. Läkemedel och kosttillskott (inklusive kalcium) skall likaledes undvikas före intag 
av Ibandronic Acid Teva tabletter. Fastan skall fortsätta åtminstone 30 minuter efter tablettintaget. 
Vatten får intas när som helst under behandlingen med Ibandronic Acid Teva (se avsnitt 4.5). Vatten 
med en hög kalciumkoncentration ska inte användas. Om det finns misstanke om eventuella höga 
kalciumhalter i kranvattnet (hårt vatten), rekommenderas att buteljerat vatten med lågt mineralinnehåll 
används. 
- 
- 
- 
- 
Tabletterna skall sväljas hela med ett helt glas vatten (180-240 ml) medan patienten står eller 
sitter i upprätt läge.  
Patienten får inte ligga ner inom 60 minuter efter intag av Ibandronic Acid Teva. 
Patienten får inte tugga, suga på eller krossa tabletten på grund av risk för sår i munhåla/svalg. 
Vatten är den enda dryck som får intas tillsammans med Ibandronic Acid Teva. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot ibandronatsyra eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Hypokalcemi 
Abnormaliteter i esofagus som kan försena esofagustömning såsom striktur eller akalasi 
Oförmåga att stå eller sitta upprätt i minst 60 minuter 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienter med störningar av skelett- och mineralmetabolismen  
Hypokalcemi och andra störningar av skelett- och mineralmetabolismen bör behandlas effektivt innan 
behandling med Ibandronic Acid Teva påbörjas. Det är viktigt att alla patienter har ett tillräckligt intag 
av kalcium och vitamin D. Patienter bör få tillägg av kalcium och/eller D-vitamin om kostintaget är 
otillräckligt. 
Gastrointestinal irritation 
Oralt administrerade bisfosfonater kan orsaka lokal irritation i den övre gastrointestinala slemhinnan. 
På grund av dessa eventuellt irriterande effekter och en risk för försämring av den underliggande 
sjukdomen ska försiktighet iakttas då Ibandronic Acid Teva ges till patienter med aktiva övre 
gastrointestinala problem (t ex känd Barretts esofagus, dysfagi, andra esofagala sjukdomar, gastrit, 
duodenit eller ulcus).  
Biverkningar som esofagit, esofagal ulcus, esofagala erosioner, i vissa fall allvarliga och som kräver 
sjukhusvård, i sällsynta fall med blödning eller följt av esofagusstriktur eller perforation har 
rapporterats hos patienter som får behandling med bisfosfonater oralt. Risken för allvarliga 
esofagusbiverkningar verkar vara större hos patienter som inte följer dosinstruktionen och/eller som 
fortsätter att ta orala bisfosfonater efter att symtom som tyder på esofagal irritation utvecklats. 
Patienterna ska vara särskilt uppmärksammma på och kunna följa doseringsinstruktionerna (se avsnitt 
4.2). 
Läkare bör vara uppmärksamma på tecken eller symtom på eventuell esofagusreaktion under 
behandling och patienterna bör instrueras att sätta ut Ibandronic Acid Teva och söka läkarvård om de 
utvecklar dysfagi, odynofagi, retrosternal smärta eller nytillkommen eller förvärrad halsbränna. 
Även om ingen ökad risk observerades i kontrollerade kliniska studier har det efter 
marknadsintroduktionen förekommit rapporter om sår i ventrikeln och duodenum vid användning av 
orala bisfosfonater. Vissa av dessa var allvarliga och med komplikationer. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acetylsalicylsyra och NSAID-preparat 
Eftersom acetylsalicylsyra, icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID-preparat) och 
bisfosfonater har förknippats med gastrointestinal irritation ska försiktighet iakttas vid samtidig 
administrering. 
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken (ONJ) har rapporterats i mycket sällsynta fall efter marknadsintroduktionen hos 
patienter som fått Ibandronic Acid Teva för onkologiska indikationer (se avsnitt 4.8). 
Start av behandling eller ny behandlingsomgång bör senareläggas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelslesioner i munnen. 
En tandundersökning med förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning 
rekommenderas innan behandling med Ibandronic Acid Teva påbörjas hos patienter med samtidiga 
riskfaktorer. 
Följande riskfaktorer bör beaktas vid bedömning av patientens risk att utveckla ONJ: 
- 
Potensen av läkemedlet som hämmar benresorptionen (högre risk för högpotenta substanser), 
administreringsväg (högre risk vid parenteral administrering) och kumulativ dos av 
benresorptionsbehandling 
Cancer, komorbida tillstånd (t.ex. anemi, koagulationsrubbningar, infektion), rökning 
Samtidig behandling: kortikosteroider, kemoterapi, angiogeneshämmare, strålbehandling av 
huvud och hals 
Dålig munhygien, parodontal sjukdom, dåligt passande tandprotes, tidigare tandsjukdomar, 
invasiva tandingrepp t.ex. tandextraktioner 
- 
- 
- 
Alla patienter bör uppmuntras att hålla god munhygien, genomgå regelbundna tandkontroller och 
omedelbart rapportera eventuella orala symtom såsom tandlossning, smärta eller svullnad, eller sår 
som inte läker eller vätskar under behandling med Ibandronic Acid Teva. Under behandling bör 
invasiva tandingrepp endast utföras efter noggrant övervägande och undvikas i nära anslutning till 
administrering av Ibandronic Acid Teva. 
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör utarbetas i nära samarbete mellan den 
behandlande läkaren och en tandläkare eller käkkirurg med expertis om ONJ. Tillfälligt 
behandlingsuppehåll med Ibandronic Acid Teva bör övervägas till dess att tillståndet förbättras och 
bidragande riskfaktorer om möjligt har begränsats. 
Osteonekros i den yttre hörselgången 
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner. 
Atypiska femurfrakturer 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och 
en del patienter upplever smärta i lår eller ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, 
veckor till månader före den kompletta femurfrakturen. Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör 
motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med bisfosfonater och som har ådragit sig en 
fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats. 
Utsättning av bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i 
avvaktan på utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-risk-bedömning. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur. 
Njurfunktion 
Kliniska studier har inte gett några belägg för att långtidsbehandling med ibandronatsyra försämrar 
njurfunktionen. Dock rekommenderas att njurfunktion samt serumkalcium, fosfat och 
magnesiumnivåer kontrolleras hos patienter som behandlas med Ibandronic Acid Teva. 
Patienter med känd överkänslighet mot andra bisfosfonater 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med känd överkänslighet mot andra bisfosfonater. 
Hjälpämne(n) 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Läkemedel-födoämnesinteraktioner 
Produkter som innehåller kalcium eller andra multivalenta katjoner (såsom aluminium, magnesium, 
järn), inklusive mjölk och mat, påverkar troligen absorptionen av Ibandronic Acid Teva tabletter. 
Därför måste intaget av sådana produkter, inklusive mat, undvikas under minst 30 minuter efter oral 
administrering. 
Biotillgängligheten reducerades med ungefär 75 % när ibandronatsyratabletter gavs 2 timmar efter en 
standardmåltid. Därför rekommenderas att tabletterna intas efter en natts fasta (på minst 6 timmar) och 
att fastan fortsätter under minst 30 minuter efter dosintaget (se avsnitt 4.2). 
Interaktion med andra läkemedel 
Metabola interaktioner anses inte troliga då ibandronatsyra inte hämmar de huvudsakliga humana 
P450 isoenzymerna i levern och har inte visats inducera det hepatiska cytokrom P450-systemet hos 
råttor (se avsnitt 5.2). Ibandronatsyra elimineras enbart via renal utsöndring och genomgår ingen 
biotransformering. 
H2-antagonister eller andra läkemedel som ökar magsyrans pH 
Hos friska frivilliga män och postmenopausala kvinnor orsakade intravenöst givet ranitidin en ökad 
biotillgänglighet av ibandronatsyra på ca 20 % (vilket är inom normalgränsen för ibandronatsyrans 
varierande biotillgänglighet), vilket förmodligen berodde på en minskad mängd magsyra. Dock är 
ingen dosjustering nödvändig vid samtidig administrering av H2-antagonister eller andra läkemedel 
som ökar magsyrans pH. 
Acetylsalicylsyra och NSAID-preparat 
Eftersom acetylsalicylsyra, icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID-preparat) och 
bisfosfonater har förknippats med gastrointestinal irritation ska försiktighet iakttas vid samtidig 
administrering (se avsnitt 4.4) 
Aminoglykosider 
Försiktighet tillrådes när bisfosfonater ges tillsammans med aminoglykosider, då båda substanserna 
kan ge långvarig sänkning av serumkalciumnivåerna. Man bör också vara uppmärksam på eventuell 
samtidig förekomst av hypomagnesemi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inte tillräckligt med data avseende behandling av gravida kvinnor med ibandronatsyra. 
Studier på råtta har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Den eventuella risken för människa 
är okänd. Ibandronic Acid Teva skall därför inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om ibandronatsyra passerar över i human bröstmjölk. Studier på lakterande råttor har 
påvisat låga nivåer av ibandronatsyra i mjölken efter intravenös administrering. Ibandronic Acid Teva 
skall inte användas vid amning. 
Fertilitet 
Det finns inga data avseende effekten av ibandronatsyra hos människa. I reproduktionsstudier på råtta 
med oral administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten. I studier på råtta med intravenös 
administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten vid höga dagliga doser (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mot bakgrund av den farmakodynamiska och farmakokinetiska profilen och rapporterade 
biverkningar, förväntas att Ibandronic Acid Teva har ingen eller försumbar effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste rapporterade biverkningarna är anafylaktisk reaktion/chock, atypiska femurfrakturer, 
osteonekros i käken, gastrointestinal irritation och okulär inflammation (se under ”Beskrivning av 
utvalda biverkningar” och avsnitt 4.4). Behandlingen associerades oftast med en sänkning av 
kalciumhalten i blodet till under normal nivå (hypokalcemi), följt av dyspepsi. 
Biverkningar i tabellform 
I tabell 1 visas biverkningar från 2 pivotala fas III-prövningar (förebyggande av skelettrelaterade 
händelser hos patienter med bröstcancer och benmetastaser: 286 patienter behandlade med 
ibandronatsyra 50 mg oral administrering), och från erfarenheter efter godkännandet för försäljning. 
Biverkningarna visas enligt MedDRAs klassificering av organsystem och frekvenskategori. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (> 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekevensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1. Biverkningar rapporterade för oral administrering av Ibandronic Acid Teva 
Organsystem 
Blod och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Anemi 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Astma-
exacerbation 
Överkäns-
lighet†, 
bronkospasm†, 
angioödem† 
anafylaktisk 
reaktion/ 
chock†* 
Metabolism och 
nutrition 
Hypo-
kalcemi* 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Magtarmkanalen 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administerings-
stället 
Undersökningar 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Esofagit, 
buksmärta, 
dyspepsi, 
illamående 
Mindre 
vanliga 
Parestesi, 
dysgeusi 
(smakrubbni
ng) 
Blödning, 
ulcus 
duodeni, 
gastrit, 
dysfagi, 
muntorrhet 
Klåda 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Okulära 
inflamma-
tioner†* 
Stevens-
Johnsons 
syndrom†, 
erythema 
multiforme†, 
bullös 
dermatit† 
Osteonekros i 
käken†*, 
osteonekros i 
den yttre 
hörselgången 
(bisfosfonat 
klassbiverknin
g)† 
Atypiska 
subtrokantära 
och diafysära 
femurfraktur
er† 
Asteni 
Azotemi 
(uremi) 
Bröstsmärta, 
influensa-
liknande 
sjukdom, 
sjukdomskän
sla, smärta 
Ökad mängd 
parathormon 
i blodet 
*Se ytterligare information nedan 
†Identifierad efter godkännandet för försäljning. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hypokalcemi 
Reducerad utsöndring av kalcium via njurarna kan åtföljas av en minskning av serumfosfatnivåerna, 
som inte föranleder terapeutiska åtgärder. Serumkalciumnivån kan sjunka till hypokalcemiska värden. 
Osteonekros i käken 
Fall av osteonekros i käken har rapporterats, i huvudsak hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption såsom ibandronatsyra (se avsnitt 4.4). Fall av ONJ har 
rapporterats efter marknadsintroduktionen av ibandronatsyra. 
Okulära inflammationer 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Okulära inflammationer så som uveit, episklerit och sklerit har rapporterats vid användning av 
ibandronatsyra. I några fall upphörde dessa händelser först efter att behandlingen med ibandronatsyra 
hade satts ut. 
Anafylaktisk reaktion/chock 
Fall av anafylaktisk reaktion/chock, inkluderande fatala händelser, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Specifik information gällande överdosering med Ibandronic Acid Teva finns inte tillgänglig. Oral 
överdosering kan dock leda till biverkningar i den övre delen av mag-tarmkanalen såsom upprörd 
mage, halsbränna, esofagit, gastrit eller ulcus. Mjölk eller antacida bör ges för att binda Ibandronic 
Acid Teva. På grund av risken för esofagusirritation bör kräkning inte framkallas och patienten bör 
bibehålla en upprätt ställning. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel för behandling av skelettsjukdomar, bisfosfonater, ATC-kod: 
M05BA06 
Ibandronatsyra tillhör gruppen bisfosfonatföreningar, vilka verkar specifikt på ben. Grunden för deras 
selektiva verkan i benvävnad ligger i bisfosfonaternas höga affinitet för benmineral. Bisfosfonater 
verkar genom att inhibera osteoklastisk aktivitet, men den exakta mekanismen är fortfarande oklar. 
In vivo förhindrar ibandronatsyra experimentellt inducerad nedbrytning av benvävnad, vilken orsakats 
av upphörd gonadfunktion, retinoider, tumörer eller tumörextrakt. Inhibering av endogen 
benresorption har även dokumenterats genom kinetikstudier med 45Ca och genom frisättning av 
radioaktivt märkt tetracyklin som först inkorporerats i skelettet. 
Vid doser avsevärt högre än de farmakologiskt effektiva doserna hade ibandronatsyra ingen effekt på 
benmineralisering. 
Benresorption vid malign sjukdom karakteriseras av överdriven benresorption som inte balanseras av 
tillräcklig nybildning av ben. Ibandronatsyra inhiberar selektivt osteoklastisk aktivitet, vilket minskar 
benresorptionen och därigenom minskar skelettkomplikationer orsakade av den maligna sjukdomen. 
Kliniska studier på patienter med bröstcancer och skelettmetastaser har påvisat en dosberoende 
inhibitorisk effekt på osteolys av skelettet, uttryckt med benresorptionsmarkörer, och en dosberoende 
effekt på skelettrelaterade händelser. 
Förebyggande av skelettrelaterade händelser hos patienter med bröstcancer och skelettmetastaser med 
ibandronatsyra 50 mg undersöktes i två randomiserade, placebokontrollerade fas III-studier som 
pågick under 96 veckor. Kvinnliga patienter med bröstcancer och radiologiskt konfirmerade 
skelettmetastaser randomiserades till behandling med placebo (277 patienter) eller 50 mg 
ibandronatsyra (287 patienter). Resultaten från studierna sammanfattas nedan. 
Primära effektmått 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet (endpoint) i studierna var antal perioder med skelettrelaterade händelser 
(skeletal morbidity period rate, SMPR). Detta var ett sammansatt effektmått bestående av följande 
skelettrelaterade händelser (SREs) som delkomponenter: 
- 
- 
- 
- 
strålbehandling av skelett för behandling av frakturer/hotande frakturer 
kirurgiska ingrepp i skelett för behandling av frakturer 
vertebrala frakturer 
icke-vertebrala frakturer 
Analysen av SMPR justerades med avseende på tid, och en eller flera händelser som uppträdde under 
en enstaka 12-veckorsperiod bedömdes kunna ha ett möjligt samband. För analysens skull räknades 
därför multipla händelser under en given 12-veckorsperiod bara en gång. Sammanslagna data från 
studierna påvisade en signifikant fördel för peroralt ibandronatsyra 50 mg jämfört med placebo med 
avseende på minskningen av antal SRE mätt med SMPR (p=0,041). Risken för att utveckla en SRE 
reducerades med 38 % hos patienter behandlade med ibandronatsyra jämfört med placebo (relativ risk 
0,62, p=0,003). Effektresultaten summeras i Tabell 2. 
Tabell 2. Effektresultat (bröstcancerpatienter med metastasorsakade skelettskador) 
SMPR (per patientår) 
Relativ risk för SRE 
Alla skelettrelaterade händelser (SREs) 
Placebo 
n=277 
1,15 
- 
Ibandronatsyra 50 mg 
n=287 
0,99 
0,62 
p-värde 
p=0,041 
p=0,003 
Sekundära effektmått 
Jämfört med placebo gav ibandronatsyra 50 mg en statistiskt signifikant förbättring avseende 
skelettsmärta. Smärtreduktionen låg konstant under baslinjen genom hela studien och åtföljdes av en 
signifikant minskad analgetika-användning jämfört med placebo. Jämfört med patienter som fått 
placebo hade ibandronatsyrabehandlade patienter en signifikant mindre försämring av livskvaliteten 
och performance-status enligt WHO. Urinkoncentrationerna av benresorptionsmarkören CTx 
(C-terminal telopeptid frisatt från typ I-kollagen) reducerades signifikant för ibandronatsyra-gruppen 
jämfört med placebo. Reduktionen av CTx-nivåerna i urinen var signifikant korrelerad till det primära 
effektmåttet SMPR (Kendall-tau-b (p<0,001)). En sammanfattning av resultaten av de sekundära 
effektmåtten presenteras i Tabell 3. 
Tabell 3. Resultat av sekundära effektmått (bröstcancerpatienter med metastasorsakade 
skelettskador) 
Skelettsmärta * 
Placebo 
n=277 
0,20 
Ibandronatsyra 50 mg 
n=287 
-0,10 
Analgetika-användning * 
0,85 
Livskvalitet * 
Performance-status enligt 
WHO * 
CTx i urinen ** 
-26,8 
0,54 
10,95 
0,60 
-8,3 
0,33 
-77,32 
p-värde 
P=0,001 
p=0,019 
p=0,032 
p=0,008 
p=0,001 
* Genomsnittlig förändring från behandlingsstart till sista utvärdering 
** Medianförändring från behandlingsstart till sista utvärdering 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och avsnitt 5.2) 
Säkerhet och effekt för Ibandronic Acid Teva för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Ibandronatsyra absorberas snabbt i den övre mag-tarmkanalen efter oral administrering. Maximala 
plasmakoncentrationer uppnås inom 0,5 till 2 timmar (median 1 timme) vid fasta och den absoluta 
biotillgängligheten är omkring 0,6 %. Absorptionsgraden minskar vid samtidigt intag av mat eller 
dryck (förutom vatten). Biotillgängligheten reduceras med omkring 90 % när ibandronatsyra tas 
tillsammans med en standardiserad frukost jämfört med biotillgängligheten vid fasta. Vid intag 
30 minuter före en måltid är reduktionen av biotillgängligheten ungefär 30 %. Om ibandronatysra tas 
60 minuter före en måltid är reduktionen av biotillgängligheten marginell. 
Biotillgängligheten reducerades med ungefär 75 % när ibandronatsyratabletter gavs 2 timmar efter en 
standardmåltid. Därför rekommenderas att tabletterna intas efter en natts fasta (på minst 6 timmar) och 
att fastan fortsätter under minst 30 minuter efter dosintaget (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Efter initial systemexponering binder ibandronatsyra snabbt till benvävnad eller utsöndras via urinen. 
Hos människa är den skenbara terminala distributionsvolumen minst 90 l och av den cirkulerande 
dosen uppskattas ungefär 40-50 % nå benvävnaden. Proteinbindningen i human plasma är ungefär 
87 % vid terapeutiska koncentrationer, och följaktligen är interaktioner med andra läkemedel på grund 
av bortträngning osannolik. 
Metabolism 
Det finns inga belägg för att ibandronatsyra metaboliseras hos djur eller människa. 
Eliminering 
Den absorberade fraktionen av ibandronatsyra avlägsnas från cirkulationen genom benabsorption 
(uppskattas till 40-50 %) och återstoden elimineras oförändrad via njurarna. Den fraktion av 
ibandronatsyra som inte absorberats elimineras oförändrad i feces. 
De observerade halveringstiderna varierar beroende på dos och analysens känslighet, men generellt 
verkar den skenbara terminala halveringstiden vara mellan 10 och 60 timmar. Plasmanivåerna minskar 
dock snabbt och når 10 % av den maximala nivån inom 3 och 8 timmar efter intravenös respektive oral 
administrering. 
Ibandronatsyra har ett lågt totalt clearance med ett medelvärde i intervallet 84-160 ml/min. Renalt 
clearance (omkring 60 ml/min hos friska postmenopausala kvinnor) står för 50-60 % av totalt 
clearance och är relaterat till CLkr. Skillnaden mellan skenbart totalt clearance och njurclearance anses 
återspegla benupptaget. 
Utsöndringsvägarna för njurelimination verkar inte inkludera några kända syra- eller 
bastransportsystem som involverar utsöndringen av andra aktiva substanser. Dessutom inhiberar 
ibandronatsyra inte de huvudsakliga humana P450 isoenzymerna i levern och har inte visats inducera 
det hepatiska cytokrom P450-systemet hos råttor. 
Farmakokinetik i speciella patientgrupper 
Kön 
Ibandronatsyrans biotillgänglighet och farmakokinetik är likartad hos män och kvinnor. 
Ras 
Det finns inget belägg för någon kliniskt relevant interetnisk skillnad mellan asiater och kaukasier vad 
gäller ibandronatsyrans disposition. Det finns få tillgängliga data på patienter med afrikanskt ursprung. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Exponeringen för ibandronatsyra hos patienter med varierande grad av nedsatt njurfunktion är 
relaterad till CLkr. Personer med gravt nedsatt njurfunktion (CLkr ≤ 30 ml/min) som erhöll oralt 
administrerad ibandronatsyra 10 mg per dag i 21 dagar, uppvisade 2-3 gånger högre 
plasmakoncentrationer än personer med normal njurfunktion (CLkr ≥ 80 ml/min). Ibandronatsyrans 
totala clearance reducerades till 44 ml/min hos personer med gravt nedsatt njurfunktion jämfört med 
129 ml/min hos personer med normal njurfunktion. För patienter med mild njurfunktionsnedsättning 
(CLkr ≥ 50 och < 80 ml/min) behövs ingen dosjustering. För patienter med måttlig 
njurfunktionsnedsättning (CLkr ≥ 30 och < 50 ml/min) eller grav njurfunktionsnedsättning (CLkr < 
30 ml/min) rekommenderas en dosjustering (se avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2) 
Det finns inga farmakokinetiska uppgifter för ibandronatsyra hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Levern spelar ingen signifikant roll vid clearance av ibandronatsyra, eftersom syran inte metaboliseras 
utan avlägsnas genom utsöndring via njurarna och genom benupptag. Därför är dosjustering inte 
nödvändig hos patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom proteinbindningen av ibandronatsyra är 
ungefär 87 % vid terapeutiska koncentrationer, är det osannolikt att hypoproteinemi vid svår 
leversjukdom skulle leda till kliniskt signifikanta ökningar av fri plasmakoncentration. 
Äldre patienter (se avsnitt 4.2) 
I en multivariatanalys fann man att ålder inte var en oberoende faktor för de studerade 
farmakokinetiska parametrarna. Eftersom njurfunktionen försämras med åldern, är det endast denna 
faktor som måste beaktas (se avsnittet om nedsatt njurfunktion). 
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och 5.1) 
Det finns inga tillgängliga uppgifter avseende användningen av ibandronatsyra hos patienter under 
18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Effekter i prekliniska studier sågs endast vid exponeringar avsevärt högre än maximal klinisk 
exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. Liksom för andra bisfosfonater har 
man funnit att njuren är det primära målorganet för systemisk toxicitet. 
Mutagenicitet/karcinogenicitet: 
Inga tecken på karcinogenicitet har observerats. Genotoxicitetstester gav inga belägg för någon 
genetisk aktivitet hos ibandronatsyra. 
Reproduktionstoxicitet: 
Det fanns inga tecken på någon direkt fostertoxicitet eller teratogen effekt av ibandronatsyra hos 
intravenöst eller oralt behandlade råttor och kaniner. I reproduktionsstudier på råtta med oral 
administrering bestod effekterna på fertiliteten av ökade preimplantationsförluster vid dosnivåer på 
1 mg/kg/dag och högre. I reproduktionsstudier på råtta med intravenös administrering minskade 
ibandronatsyra antalet spermier vid doser på 0,3 och 1 mg/kg/dag och minskade fertiliteten hos hannar 
vid 1 mg/kg/dag och hos honor vid 1,2 mg/kg/dag. De biverkningar som sågs i 
reproduktionstoxikologiska studier på råtta var de som förväntades för denna läkemedelsgrupp 
(bisfosfonater). Dessa inkluderar ett minskat antal implantationsställen, försvårad naturlig förlossning 
(dystoki), en ökning i viscerala variationer (uretärt njurbäckensyndrom) och tandmissbildingar på 
F1-avkomman hos råttor. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa 
Povidon K-30 
Krospovidon (typ A) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Stearinsyra 
Tabletthölje: 
Vit opadry YS-1-7003: 
Titandioxid (E 171) 
Hypromellos 
Makrogol 400 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/Aclar/PVC-Aluminiumblister i pappkartonger med 24 eller 84 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Utsläpp av läkemedel i miljön ska minimeras. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/10/642/001   28 filmdragerade tabletter i PVC/Aclar/PVC – Aluminiumblister i pappkartonger 
EU/1/10/642/002   84 filmdragerade tabletter i PVC/Aclar/PVC – Aluminiumblister i pappkartonger  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 17 September 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 25 juni 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
13 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Vita, bikonvexa, kapselformade, filmdragerade tabletter, graverade med ”I150” på den ena sidan och 
släta på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av osteoporos hos postmenopausala kvinnor med en ökad risk för frakturer (se avsnitt 5.1).  
En minskad risk för vertebrala frakturer har påvisats, medan effekt på höftfrakturer inte har fastställts. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är en 150 mg filmdragerad tablett en gång i månaden. Tabletten skall helst intas 
samma datum varje månad. 
Ibandronic Acid Teva skall tas efter en natts fasta (på minst 6 timmar) och 1 timme före dagens första 
måltid eller dryck (förutom vatten)(se avsnitt 4.5) eller något annat oralt läkemedel eller kosttillskott 
(inklusive kalcium). 
Om en dos missas skall patienten instrueras att ta en tablett Ibandronic Acid Teva 150 mg på 
morgonen dagen efter tabletten blivit ihågkommen, såvida inte nästa schemalagda dos är inom 
7 dagar. Patienten skall sedan återgå till att ta sin dos en gång i månaden enligt det från början 
schemalagda datumet. Om nästa schemalagda dos är inom 7 dagar skall patienten vänta tills sin nästa 
dos och sedan fortsätta ta en tablett en gång i månaden enligt sitt ursprungliga schema. Patienten skall 
inte ta två tabletter inom samma vecka. 
Patienten bör få tillägg av kalcium och/eller D-vitamin om kostintaget är otillräckligt (se avsnitt 4.4 
och 4.5). 
Den optimala behandlingstiden med bisfosfonater mot osteoporos har inte fastställts. Behovet av 
fortsatt behandling bör utvärderas kontinuerligt baserat på en individuell nytta-risk bedömning för 
varje patient, i synnerhet efter en behandlingstid på 5 år eller mer. 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ibandronic Acid Teva rekommenderas inte till patienter med ett kreatininclearance lägre än 30 ml/min 
på grund av begränsad klinisk erfarenhet (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion om 
kreatininclearance är lika med eller högre än 30 ml/min.  
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Äldre patienter (>65 år) 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning för Ibandronic Acid Teva för barn under 18 år, och Ibandronic 
Acid Teva har inte studerats hos denna population (se avsnitt 5.1 och avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
För oral användning. 
- 
- 
- 
- 
Tabletterna skall sväljas hela med ett glas vatten (180 till 240 ml) medan patienten sitter eller 
står i upprätt läge. Vatten med en hög kalciumkoncentration ska inte användas. Om det finns 
misstanke om eventuella höga kalciumhalter i kranvattnet (hårt vatten), rekommenderas att 
buteljerat vatten med lågt mineralinnehåll används. 
Patienten får inte ligga ner inom 1 timme efter att ha tagit Ibandronic Acid Teva. 
Vatten är den enda dryck som får intas tillsammans med Ibandronic Acid Teva. 
Patienten får inte tugga eller suga på tabletten på grund av risk för sår i munhåla/svalg. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot ibandronatsyra eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Hypokalcemi 
Abnormaliteter i esofagus som kan försena esofagustömning, såsom striktur eller akalasi 
Oförmåga att stå eller sitta upprätt i minst 60 minuter 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hypokalcemi 
Existerande hypokalcemi måste åtgärdas innan behandling med Ibandronic Acid Teva inleds. Andra 
störningar i skelett- och mineralmetabolismen bör också behandlas effektivt. Det är viktigt att alla 
patienter har ett tillräckligt intag av kalcium och vitamin D. 
Irritation i magtarmkanalen 
Oralt administrerade bisfosfonater kan orsaka lokal irritation i den övre gastrointestinala slemhinnan. 
På grund av dessa eventuellt irriterande effekter och en risk för försämring av den underliggande 
sjukdomen ska försiktighet iakttas då Ibandronic Acid Teva ges till patienter med aktiva övre 
gastrointestinala problem (t ex känd Barretts esofagus, dysfagi, andra esofagala sjukdomar, gastrit, 
duodenit eller ulcus). 
Biverkningar som esofagit, esofagal ulcus, esofagala erosioner, i vissa fall allvarliga och som kräver 
sjukhusvård, i sällsynta fall med blödning eller följt av esofagusstriktur eller perforation har 
rapporterats hos patienter som får behandling med bisfosfonater oralt. Risken för allvarliga 
esofagusbiverkningar verkar vara större hos patienter som inte följer dosinstruktionen och/eller som 
fortsätter att ta orala bisfosfonater efter att symtom som tyder på esofagal irritation utvecklats. 
Patienterna ska vara särskilt uppmärksamma på och kunna följa doseringsinstruktionerna (se avsnitt 
4.2). 
Läkare bör vara uppmärksamma på tecken eller symtom på eventuell esofagusreaktion under 
behandling och patienterna bör instrueras att sätta ut Ibandronic Acid Teva och söka läkarvård om de 
utvecklar dysfagi, odynofagi, retrosternal smärta eller nytillkommen eller förvärrad halsbränna. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Även om ingen ökad risk observerades i kontrollerade kliniska studier har det efter 
marknadsintroduktionen förekommit rapporter om sår i ventrikeln och duodenum vid användning av 
orala bisfosfonater. Vissa av dessa var allvarliga och med komplikationer. 
Eftersom både icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID-preparat) och bisfosfonater har 
förknippats med gastrointestinal irritation skall försiktighet iakttas vid samtidig administrering. 
Osteonekros i käken 
Osteonekros i käken (ONJ) har rapporterats i mycket sällsynta fall efter marknadsintroduktionen hos 
patienter som fått Ibandronic Acid Teva för osteoporos (se avsnitt 4.8). 
Start av behandling eller ny behandlingsomgång bör senareläggas hos patienter med oläkta öppna 
mjukdelslesioner i munnen. 
En tandundersökning med förebyggande tandvård och en individuell nytta-riskbedömning 
rekommenderas innan behandling med Ibandronic Acid Teva hos patienter med samtidiga riskfaktorer. 
Följande riskfaktorer bör beaktas vid bedömning av patientens risk att utveckla ONJ: 
- 
Potensen av läkemedlet som hämmar benresorptionen (högre risk för högpotenta substanser), 
administreringsväg (högre risk vid parenteral administrering) och kumulativ dos av 
benresorptionsbehandling 
Cancer, komorbida tillstånd (t.ex. anemi, koagulationsrubbningar, infektion), rökning 
Samtidig behandling: kortikosteroider, kemoterapi, angiogeneshämmare, strålbehandling av 
huvud och hals 
Dålig munhygien, parodontal sjukdom, dåligt passande tandprotes, tidigare tandsjukdomar, 
invasiva tandingrepp t.ex. tandextraktioner 
- 
- 
- 
Alla patienter bör uppmuntras att hålla god munhygien, genomgå regelbundna tandkontroller och 
omedelbart rapportera eventuella orala symtom såsom tandlossning, smärta eller svullnad, eller sår 
som inte läker eller vätskar under behandling med Ibandronic Acid Teva. Under behandling bör 
invasiva tandingrepp endast utföras efter noggrant övervägande och undvikas i nära anslutning till 
administrering av Ibandronic Acid Teva. 
Behandlingsplanen för patienter som utvecklar ONJ bör utarbetas i nära samarbete mellan den 
behandlande läkaren och en tandläkare eller käkkirurg med expertis om ONJ. Tillfälligt 
behandlingsuppehåll med Ibandronic Acid Teva bör övervägas till dess att tillståndet förbättras och 
bidragande riskfaktorer om möjligt har begränsats. 
Osteonekros i den yttre hörselgången 
Osteonekros i den yttre hörselgången har rapporterats vid användning av bisfosfonater, främst i 
samband med långvarig terapi. Möjliga riskfaktorer för osteonekros i den yttre hörselgången är bland 
annat steroidanvändning och kemoterapi och/eller lokala riskfaktorer såsom infektion eller trauma. 
Risken för osteonekros i den yttre hörselgången bör övervägas hos patienter som får bisfosfonater och 
som uppvisar öronsymtom såsom kroniska öroninfektioner. 
Atypiska femurfrakturer 
Atypiska subtrokantära och diafysära femurfrakturer har rapporterats vid behandling med 
bisfosfonater, främst hos patienter som behandlats under lång tid mot osteoporos. Dessa tvärgående 
eller korta, sneda frakturer kan inträffa var som helst längs femur, från strax under den mindre 
trokantern till strax ovanför epikondylerna. Frakturerna inträffar efter minimalt eller inget trauma och 
en del patienter upplever smärta i lår eller ljumske, ofta förenat med röntgenologisk stressfraktur, 
veckor till månader före den kompletta femurfrakturen. Frakturerna är ofta bilaterala, därför bör 
motsatt femur undersökas hos patienter som behandlats med bisfosfonater och som har ådragit sig en 
fraktur i femurskaftet. Dålig läkning av dessa frakturer har också rapporterats. Utsättning av 
bisfosfonatbehandling hos patienter med misstänkt atypisk femurfraktur bör övervägas i avvaktan på 
utvärdering av patienten och baseras på en individuell nytta-risk-bedömning. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som behandlas med bisfosfonater bör uppmanas att rapportera smärta i lår, höft eller ljumske 
och varje patient med sådana symptom bör utredas med frågeställningen inkomplett femurfraktur. 
Nedsatt njurfunktion 
På grund av begränsad klinisk erfarenhet rekommenderas inte Ibandronic Acid Teva till patienter med 
ett kreatininclearance lägre än 30 ml/min (se avsnitt 5.2). 
Hjälpämne(n) 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Läkemedel-födoämnesinteraktion 
Den orala biotillgängligheten av ibandronatsyra minskas vanligtvis vid samtidigt intag av mat. I 
synnerhet produkter som innehåller kalcium, inklusive mjölk, och andra multivalenta katjoner (såsom 
aluminium, magnesium, järn), påverkar troligen absorptionen av Ibandronic Acid Teva, vilket 
stämmer överens med fynd i djurstudier. Därför skall patienter fasta över natten (i minst 6 timmar) 
innan de tar Ibandronic Acid Teva och därefter fortsätta fasta i 1 timme efter intag av Ibandronic Acid 
Teva (se avsnitt 4.2). 
Interaktioner med andra läkemedel 
Metabola interaktioner anses inte troliga då ibandronatsyra inte hämmar de huvudsakliga humana 
P450 isoenzymerna i levern och har inte visats inducera det hepatiska cytokrom P450-systemet hos 
råttor (se avsnitt 5.2). Ibandronatsyra elimineras enbart genom renal utsöndring och genomgår ingen 
biotransformering. 
Kalciumsupplement, antacida och vissa orala läkemedel som innehåller multivalenta katjoner 
Kalciumsupplement, antacida och vissa orala läkemedel som innehåller multivalenta katjoner (såsom 
aluminium, magnesium, järn) påverkar troligen absorptionen av Ibandronic Acid Teva. Därför skall 
patienten inte ta några orala läkemedel under minst 6 timmar före intag av Ibandronic Acid Teva och 
inom 1 timme efter intag av Ibandronic Acid Teva. 
Acetylsalicylsyra och NSAID 
Eftersom acetylsalicylsyra, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID-preparat) och 
bisfosfonater har förknippats med gastrointestinal irritation bör försiktighet iakttas vid samtidig 
administrering (se avsnitt 4.4). 
H2-antagonister eller protonpumpshämmare 
Av de över 1 500 patienter som ingick i studien BM 16549, vilken jämförde månatlig och daglig 
doseringsregim med ibandronatsyra, använde 14 % av patienterna histamin (H2)-antagonister eller 
protonpumpshämmare efter ett år och 18 % av patienterna efter två år. Bland dessa patienter var 
incidensen av övre gastrointestinala biverkningar hos patienterna som behandlades med 
ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden jämförbar med den hos patienterna som behandlades med 
ibandronatsyra 2,5 mg dagligen. 
Hos friska frivilliga män och postmenopausala kvinnor orsakade intravenöst ranitidin en ökning av 
biotillgänglighet för ibandronatsyra på ca 20 %, vilket förmodligen berodde på en minskad mängd 
magsyra. Eftersom denna ökning dock är inom normalgränsen för ibandronatsyras varierande 
biotillgänglighet, anses ingen dosjustering vara nödvändig när Ibandronic Acid Teva administreras 
samtidigt med H2-antagonister eller andra aktiva substanser som ökar magsyrans pH. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ibandronic Acid Teva är endast avsett för postmenopausala kvinnor och får inte tas av kvinnor i fertil 
ålder. 
Det finns inte tillräckligt med data avseende behandling av gravida kvinnor med ibandronatsyra. 
Studier på råttor har visat på en viss förekomst av reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Den 
eventuella risken hos människa är okänd. Ibandronic Acid Teva skall inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är inte känt om ibandronatsyra passerar över i human bröstmjölk. Studier på lakterande råttor har 
påvisat låga nivåer av ibandronatsyra i mjölken efter intravenös administrering. Ibandronic Acid Teva 
skall inte användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga data avseende effekten av ibandronatsyra på människa. I reproduktionsstudier på råtta 
med oral administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten. I studier på råtta med intravenös 
administrering minskade ibandronatsyra fertiliteten vid höga dagliga doser (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mot bakgrund av den farmakodynamiska och farmakokinetiska profilen och rapporterade 
biverkningar, förväntas att Ibandronic Acid Teva har ingen eller försumbar effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste rapporterade biverkningarna är anafylaktisk reaktion/chock, atypiska femurfrakturer, 
osteonekros i käken, irritation i magtarmkanalen, okulära inflammationer (se avsnitt ”Beskrivning av 
utvalda biverkningar” och avsnitt 4.4). 
De vanligast rapporterade biverkningarna är artralgi och influensaliknande symtom. Dessa symtom är 
vanliga i samband med den första dosen, varar i allmänhet en kort tid, har en mild till måttlig 
intensitet, och upphör vanligtvis under fortsatt behandling, utan att någon medicinsk åtgärd behövs (se 
avsnitt ”Influensaliknande sjukdom”). 
Biverkningar i tabellform 
I tabell 1 visas en komplett lista över kända biverkningar. Säkerhetsprofilen för oral behandling med 
ibandronatsyra 2,5 mg dagligen har utvärderats hos 1 251 patienter, vilka behandlades i 
4 placebokontrollerade kliniska studier. Den stora majoriteten av patienterna kommer från den 
pivotala treåriga frakturstudien (MF 4411). 
I en tvåårig studie på postmenopausala kvinnor med osteoporos (BM 16549) var den övergripande 
säkerhetsprofilen för ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden jämförbar med ibandronatsyra 2,5 mg 
dagligen. Den totala andelen patienter som upplevde en biverkning var 22,7 % och 25,0 % för 
ibandronatasyra 150 mg en gång i månaden efter ett respektive två år. De flesta fallen ledde inte till att 
behandlingen avslutades. 
Biverkningarna visas enligt MedDRAs klassificering av organsystem och frekvenskategori. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (> 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekevensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Biverkningar som förekom hos postmenopausala kvinnor som fick ibandronatsyra 150 mg en 
gång i månaden eller ibandronatsyra 2,5 mg dagligen i fas III-studierna BM 16549 och MF 4411 och 
erfarenheter efter godkännandet för försäljning. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Magtarmkanalen* 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Astmaexacerbatio
n 
Överkänslighets-
reaktion 
hypokalcemi† 
Huvudvärk 
Yrsel 
Esofagit 
inkluderande 
esofagussår eller 
esofagusstriktur 
och dysfagi, 
Kräkningar, 
Flatulens 
Esofagit, 
Gastrit, 
Gastroeso- 
fageal 
refluxsjukdom, 
Dyspepsi, 
Diarré, 
Buksmärta, 
Illamående 
Hudutslag 
Okulära 
inflammationer*† 
Duodenit 
Angioödem, 
Ansiktsödem, 
Urtikaria 
Artralgi, 
Myalgi, 
Muskulo-
skeletal 
smärta, 
Muskelkramp, 
Muskulo-
skeletal stelhet 
Influensa-
liknande 
sjukdom* 
Ryggsmärta 
Atypiska 
subtrokantära och 
diafysära 
femurfrakturer† 
Trötthet 
*Se ytterligare information nedan 
†Identifierad efter godkännandet för försäljning. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Mycket 
sällsynta 
Anafylaktisk 
reaktion/ 
chock*† 
Stevens-
Johnsons 
syndrom†, 
erythema 
multiforme†, 
bullös dermatit† 
Osteonekros i 
käken*†, 
osteonekros i 
den yttre 
hörselgången 
(bisfosfonat 
klassbiverkning)
† 
Biverkningar i magtarmkanalen 
Patienter med tidigare sjukdomar i mag-tarmkanalen inklusive patienter som nyligen haft magsår utan 
blödning eller lagts in på sjukhus, samt patienter med dyspepsi eller medicinskt kontrollerad reflux, 
inkluderades i studien med behandling en gång i månaden. För dessa patienter var det ingen skillnad i 
incidensen av övre mag-tarmbiverkningar med doseringsregimen 150 mg en gång i månaden jämfört 
med doseringsregimen 2,5 mg dagligen. 
Influensaliknande sjukdom 
Influensaliknande sjukdom innefattar akutfasreaktioner eller symtom som myalgi, artralgi, feber, 
frossa, trötthet, illamående, minskad aptit eller skelettsmärta. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros i käken 
Fall av osteonekros i käken har rapporterats, i huvudsak hos cancerpatienter som behandlats med 
läkemedel som hämmar benresorption såsom ibandronatsyra (se avsnitt 4.4). Fall av ONJ har 
rapporterats efter marknadsintroduktionen av ibandronatsyra. 
Okulära inflammationer 
Okulära inflammationer så som uveit, episklerit och sklerit har rapporterats vid användning av 
ibandronatsyra. I några fall upphörde dessa händelser först efter att behandlingen med ibandronatsyra 
hade satts ut. 
Anafylaktisk reaktion/chock 
Fall av anafylaktisk reaktion/chock, inkluderande fatala händelser, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med ibandronatsyra intravenöst 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Ingen specifik information gällande överdosering med Ibandronic Acid Teva finns tillgänglig. Baserat 
på tillgänglig kunskap om denna grupp av substanser, kan oral överdosering leda till gastrointestinala 
biverkningar (såsom upprörd mage, dyspepsi, esofagit, gastrit eller ulcus) eller hypokalcemi. Mjölk 
eller antacida bör ges för att binda Ibandronic Acid Teva och mot biverkningar ges symtomatisk 
behandling. På grund av risken för esofagusirritation bör kräkning inte framkallas och patienten bör 
bibehålla upprätt ställning. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel för behandling av skelettsjukdomar, bisfosfonater  
ATC-kod: M05BA06 
Verkningsmekanism 
Ibandronatsyra är en mycket potent bisfosfonat som tillhör gruppen av bisfosfonater innehållande 
kväve, vilka verkar selektivt på benvävnad och specifikt hämmar osteoklastisk aktivitet utan att direkt 
påverka benbildningen. Nybildning av osteoklaster påverkas inte. Ibandronatsyra leder till en 
successiv ökning av benmassan och en minskad frakturincidens genom att minska den förhöjda 
benomsättningen mot premenopausala nivåer hos postmenopausala kvinnor. 
Farmakodynamiska effekter 
Den farmakodynamiska verkningsmekanismen för ibandronatsyra är hämning av benresorptionen. In 
vivo förhindrar ibandronatsyra experimentellt inducerad nedbrytning av benvävnad som orsakats av att 
gonadfunktionen upphört, av retinoider, tumörer eller tumörextrakt. Hos unga (snabbt växande) råttor 
hämmas även den endogena benresorptionen vilket leder till en ökad normal benmassa jämfört med 
icke-behandlade djur. Djurmodeller bekräftar att ibandronatsyra är en potent hämmare av osteoklastisk 
aktivitet. Hos växande råttor fanns inga tecken på en försämrad benmineralisering även i doser högre 
än 5 000 gånger de doser som krävs för osteoporosbehandling. 
Både vid daglig och intermittent (med förlängda dosfria intervall) långtidsbehandling av råttor, hundar 
och apor visade benbildningen en normal kvalitet och en bevarad eller ökad mekanisk styrka även med 
doser i det toxiska intervallet. Hos människa bekräftades effekten av ibandronatsyra med både daglig 
och intermittent administrering med ett doseringsfritt intervall på 9-10 veckor i en klinisk prövning 
(MF 4411) där ibandronatsyra visade en förebyggande effekt mot frakturer. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I djurmodeller framkallade ibandronatsyra biokemiska förändringar som tyder på en dosberoende 
hämning av benresorptionen inklusive en minskning av biokemiska markörer från nedbruten 
benkollagen (såsom deoxipyridinolin, och tvärbundna N-telopeptider av typ I-kollagen (NTX)) i 
urinen. 
I en fas I bioekvivalensstudie som genomfördes på 72 postmenopausala kvinnor, vilka erhöll 150 mg 
oralt var 28:e dag i sammanlagt fyra doser, sågs en hämning av CTX i serum redan 24 timmar efter 
den första dosen (median hämning 28 %). Medianen för den maximala hämningen (69 %) sågs 6 dagar 
senare. Efter den tredje och fjärde dosen var medianen för den maximala hämningen 74 % 6 dagar 
efter dosering. 28 dagar efter den fjärde dosen hade den mediana hämningen minskat till 56 %. Utan 
någon ytterligare dosering sker en minskad hämning av biokemiska markörer för benresorption. 
Klinisk effekt 
Oberoende riskfaktorer som till exempel låg bentäthet (BMD), ålder, tidigare frakturer, en familjär 
förekomst av frakturer, hög benomsättning och lågt Body Mass Index (BMI) skall övervägas för att 
identifiera kvinnor med en förhöjd risk för osteoporotiska frakturer. 
Ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden 
Bentäthet (BMD) 
Ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden visades öka BMDen minst lika effektivt som 
ibandronatsyra 2,5 mg dagligen i en tvåårig, dubbelblind, multicenterstudie (BM 16549) på 
postmenopausala kvinnor med osteoporos (BMD T score i ländkotpelaren under -
2,5 standardavvikelser vid behandlingsstart). Detta visades i både den primära analysen efter ett år och 
i den bekräftande analysen av resultatet efter två års behandling (Tabell 2). 
Tabell 2: Genomsnittlig relativ ändring av BMD i ländkotpelaren, hela höftbenet, lårbenshalsen och 
trokanterna jämfört med behandlingsstart efter ett års (primär analys) och två års behandling (per 
protokoll population) i studien BM 16549. 
Genomsnittlig relativ 
ändring från 
behandlingsstart % 
[95 % 
konfidensintervall] 
BMD i ländkotpelaren 
L2-L4 
BMD över hela 
höftbenet 
BMD i lårbenshalsen 
Ett-årsdata från studien BM 16549 
Två-årsdata från studien BM 16549 
Ibandronatsyra 
2,5 mg dagligen 
(n=318) 
Ibandronatsyra 
150 mg en gång 
i månaden 
(n=320) 
Ibandronatsyra 
2,5 mg dagligen 
(n=294) 
Ibandronatsyra 
150 mg en gång 
i månaden 
(n=291) 
3,9 [3,4; 4,3] 
4,9 [4,4; 5,3] 
5,0 [4,4; 5,5] 
6,6 [6,0; 7,1] 
2,0 [1,7; 2,3] 
3,1 [2,8; 3,4] 
2,5 [2,1; 2,9] 
4,2 [3,8; 4,5] 
1,7 [1,3; 2,1] 
2,2 [1,9; 2,6] 
1,9 [1,4; 2,4] 
3,1 [2,7; 3,6] 
BMD i trokanterna 
3,2 [2,8; 3,7] 
4,6 [4,2; 5,1] 
4,0 [3,5; 4,5] 
6,2 [5,7; 6,7] 
Dessutom har ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden visats vara bättre än ibandronatsyra 2,5 mg 
dagligen med avseende på ökning av BMD i ländkotpelaren i en prospektivt planerad analys efter ett 
år, p=0,002, samt efter två år, p<0,001. 
Efter ett år (primär analys) hade 91,3 % (p=0,005) av patienterna som fick ibandronatsyra 150 mg en 
gång i månaden en ökad eller oförändrad BMD i ländkotpelaren jämfört med behandlingsstart 
(svarade på behandlingen) jämfört med 84 % av patienterna som fick ibandronatsyra 2,5 mg dagligen. 
Efter två år svarade 93,5 % (p=0,004) av patienterna som fick ibandronatsyra 150 mg en gång i 
månaden respektive 86,4 % som fick ibandronatsyra 2,5 mg dagligen på behandlingen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beträffande BMD över hela höftbenet hade 90,0 % (p<0,001) av patienterna som fick ibandronatsyra 
150 mg en gång i månaden och 76,7 % av patienterna som fick ibandronatsyra 2,5 mg dagligen en 
ökad eller oförändrad BMD jämfört med behandlingsstart efter ett år. Efter två år hade 93,4 % 
(p<0,001) av patienterna som fick ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden och 78,4 % av 
patienterna som fick ibandronatsyra 2,5 mg dagligen en ökad eller oförändrad BMD över hela totala 
höftbenet jämfört med behandlingsstart. 
När man tar ett mer stringent kriterium i beaktande, som kombinerar både BMD i ländkotpelaren och 
över hela höften, svarade 83,9 % (p<0,001) av patienterna som fick ibadronatsyra 150 mg en gång i 
månaden respektive 65,7 % av patienterna som fick ibandronatsyra 2,5 mg dagligen (p>0,001) på 
behandlingen efter ett år. Efter två år uppfylldes detta kriterium av 87,1 % (p<0,001) av patienterna i 
behandlingsgruppen med 150 mg en gång i månaden och 70,5 % av patienterna i behandlingsgruppen 
med 2,5 mg dagligen. 
Biokemiska markörer för benomsättning 
En kliniskt betydelsefull minskning av CTX-nivåerna i serum observerades vid alla analystillfällen, 
d.v.s. månad 3, 6, 12 och 24. Efter ett år (primär analys) var median relativ ändring från 
behandlingsstart -76 % för ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden och -67 % för ibandronatsyra 
2,5 mg dagligen. Efter två år var median relativ ändring från behandlingsstart -68 % i 
behandlingsgruppen med 150 mg och -62 % i behandlingsgruppen med 2,5 mg dagligen. 
Efter ett år fann man att 83,5 % (p=0,006) av patienterna som fick ibandronatsyra 150 mg en gång i 
månaden respektive 73,9 % av patienterna som fick ibandronatsyra 2,5 mg dagligen svarade på 
behandlingen (definierat som en minskning ≥ 50 % från behandlingsstart). Efter två år fann man att 
78,7 % (p=0,002) av patienterna i behandlingsarmen med 150 mg en gång i månaden respektive 
65,6 % av patienterna i behandlingsarmen med 2,5 mg dagligen svarade på behandlingen.  
Baserat på resultatet från studien BM 16549, förväntas ibandronatsyra 150 mg en gång i månaden 
förebygga frakturer minst lika effektivt som ibandronatsyra 2,5 mg dagligen. 
Ibandronatsyra 2,5 mg dagligen 
I den initiala, treåriga, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade frakturstudien (MF 4411) 
har en statistiskt signifikant och medicinskt relevant minskning i incidensen av nya radiografiska 
morfometriska och kliniska vertebrala frakturer visats (Tabell 3). I denna studie utvärderades 
ibandronatsyra som administrerades oralt i doser på 2,5 mg dagligen och 20 mg i intermittenta doser 
som en explorativ doseringsregim. Ibandronatsyra intogs 60 minuter innan dagens första intag av mat 
eller dryck (fasteperiod efter dosering). Studien omfattade kvinnor i åldern 55 till 80 år som varit 
postmenopausala i minst 5 år och som hade en BMD i ländkotpelaren på 2 till 5 standardavvikelser 
under det postmenopausala medelvärdet (T-score) i åtminstone en ryggkota [L1-L4], samt hade en till 
fyra prevalenta vertebrala frakturer. Alla patienterna fick 500 mg kalcium och 400 IE D-vitamin 
dagligen. Effekten utvärderades hos 2 928 patienter. 
Ibandronatsyra 2,5 mg givet dagligen visade en statistiskt signifikant och medicinskt relevant 
minskning i incidensen av nya vertebrala frakturer. Behandlingen minskade förekomsten av nya 
radiografiska vertebrala frakturer med 62 % (p=0,0001) under den 3 år långa studien. En relativ 
riskreduktion på 61 % observerades efter 2 år (p=0,0006). Ingen statistiskt signifikant skillnad 
uppnåddes efter 1 års behandling (p=0,056). Den frakturförebyggande effekten var jämn under 
studietiden. Det fanns ingen indikation på att effekten försvagades med tiden. Även incidensen av 
kliniska vertebrala frakturer reducerades signifikant med 49 % (p=0,011). Den starka effekten på 
vertebrala frakturer reflekterades dessutom av en statistiskt signifikant minskning av längdförlust 
jämfört med placebo (p<0,0001). 
Tabell 3: Resultat från 3 års frakturstudie MF 4411 (%, 95 % konfidensintervall) 
Relativ riskreduktion 
Placebo 
(n=974) 
22 
Ibandronatsyra 2,5 mg dagligen 
(n=977) 
62 % (40,9; 75,1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nya morfometriska vertebrala 
frakturer 
Incidens av nya morfometriska 
vertebrala frakturer 
Relativ riskreduktion av 
kliniska vertebrala frakturer 
Incidens av kliniska vertebrala 
frakturer 
BMD – förändring (i medeltal) 
i ländkotpelaren efter 3 år 
jämfört med behandlingsstart 
BMD –förändring (i medeltal) 
över hela höftbenet efter 3 år 
jämfört med behandlingsstart 
9,56 % (7,5; 11,7) 
4,68 % (3,2; 6,2) 
49 % (14,03; 69,49) 
5,33 % (3,73; 6,92) 
2,75 % (1,61; 3,89) 
1,26 % (0,8; 1,7) 
6,54 % (6,1; 7,0) 
-0,69 % (-1,0; -0,4) 
3,36 % (3,0; 3,7) 
Behandlingseffekten av ibandronatsyra utvärderades ytterligare i en subgruppsanalys av patienter med 
ett BMD T-score under -2,5 i ländkotpelaren vid behandlingsstart. Den minskade risken för vertebrala 
frakturer stämde väl överens med den som observerades i hela populationen. 
Tabell 4: Resultat från 3 års frakturstudie MF 4411 (%, 95 % konfidensintervall) för patienter med 
BMD T-score under -2,5 i ländkotpelaren vid behandlingsstart 
Relativ riskreduktion  
Nya morfometriska vertebrala frakturer 
Incidens av nya morfometriska 
vertebrala frakturer 
Relativ riskreduktion av kliniska 
vertebrala frakturer 
Incidens av kliniska vertebrala frakturer 
BMD – förändring (i medeltal) i 
ländkotpelaren efter 3 år jämfört med 
behandlingsstart 
BMD –förändring (i medeltal) över hela 
höftbenet efter 3 år jämfört med 
behandlingsstart 
Placebo (n=587) 
Ibandronatsyra 2,5 mg 
dagligen 
(n=575) 
59 % (34,5; 74,3) 
12,54 % (9,53; 15,55) 
5,36 % (3,31; 7,41) 
50 % (9,49; 71,91) 
6,97 % (4,67; 9,27) 
3,57 % (1,89; 5,24) 
1,13 % (0,6; 1,7) 
7,01 % (6,5; 7,6) 
-0,70 % (-1,1; -0,2) 
3,59 % (3,1; 4,1) 
I den totala patientpopulationen i studien MF 4411 observerades ingen reduktion av icke-vertebrala 
frakturer, men dagligt ibandronat visades vara effektivt i en subgrupp av högriskpatienter (BMD 
T-score <-3,0 i lårbenshalsen) där man observerade en riskreduktion på 69 % för icke-vertebrala 
frakturer. 
Daglig behandling med 2,5 mg resulterade i successiva ökningar av BMD vid vertebrala och 
icke-vertebrala delar av skelettet. 
Efter 3 år var ökningen av BMD i ländkotpelaren 5,3 % jämfört med placebo och 6,5 % jämfört med 
behandlingsstart. Ökningarna i höftområdet jämfört med behandlingsstart var 2,8 % vid lårbenshalsen, 
3,4 % i hela höften och 5,5 % vid trokanterna. Biokemiska markörer på benomsättningen (såsom CTX 
i urinen och osteokalcin i serum) visade ett förväntat suppressionsmönster till premenopausala nivåer 
och nådde en maximal minskning inom en period på 3-6 månader. En kliniskt betydelsefull reducering 
på 50 % av de biokemiska markörerna för benresorption kunde observeras så tidigt som en månad 
efter påbörjad behandling med 2,5 mg ibandronatsyra. Efter avbruten behandling skedde en återgång 
till de patologiska nivåer av ökad benresorption som associeras med postmenopausal osteoporos innan 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling. Den histologiska analysen av benbiopsier efter två och tre års behandling av 
postmenopausala kvinnor visade en normal benkvalitet och gav ingen indikation på någon defekt 
mineralisering.  
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och avsnitt 5.2) 
Ibandronatsyra har inte studerats i den pediatriska populationen, varför inga effekt- eller säkerhetsdata 
finns tillgängliga för denna patientpopulation. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ibandronatsyras primära farmakologiska effekter på benvävnad är inte direkt relaterade till de 
befintliga plasmakoncentrationerna, vilket har visats i flera studier på djur och människa. 
Absorption 
Ibandronatsyra absorberas snabbt i den övre mag-tarmkanalen efter oral administrering och 
plasmakoncentrationerna ökar dosproportionellt upp till 50 mg oral dos. I högre doser än denna ses 
mer än dosproportionella ökningar. Maximala plasmakoncentrationer uppnås inom 0,5 till 2 timmar 
(median 1 timme) vid fasta och den absoluta biotillgängligheten är omkring 0,6 %. Absorptionsgraden 
minskar vid samtidigt intag av mat eller dryck (förutom vatten). Biotillgängligheten reduceras med 
omkring 90 % när ibandronatsyra tas tillsammans med en standardiserad frukost jämfört med 
biotillgängligheten hos fastande personer. Det sker ingen betydande minskning i biotillgängligheten 
förutsatt att ibandronatsyra intas 60 minuter före dagens första måltid. Både biotillgängligheten och 
tillväxten i BMD minskar då mat eller dryck intas mindre än 60 minuter efter intag av ibandronatsyra. 
Distribution 
Efter initial systemexponering binder ibandronatsyra snabbt till benvävnad eller utsöndras via urinen. 
Hos människa är den skenbara terminala distributionsvolymen minst 90 l och den mängd som når 
benvävnaden uppskattas till ungefär 40-50 % av den cirkulerande dosen. Proteinbindningen i human 
plasma är ungefär 85-87 % (fastställt in vitro vid terapeutiska koncentrationer) och risken för 
interaktioner med andra läkemedel på grund av bortträngning är därför låg. 
Metabolism 
Det finns inga belägg för att ibandronatsyra metaboliseras hos djur eller människor. 
Eliminering 
Den absorberade fraktionen av ibandronatsyra avlägsnas från cirkulationen genom benabsorption 
(uppskattas till 40-50 % hos postmenopausala kvinnor) och återstoden elimineras oförändrat via 
njurarna. Den icke-absorberade fraktionen av ibandronatsyra elimineras oförändrat i feces. 
Längden på de observerade halveringstiderna varierar, generellt verkar den skenbara terminala 
halveringstiden vara i intervallet 10-72 timmar. Eftersom de beräknade värdena till stor del är ett 
resultat av studietiden, val av dos och analyskänslighet är det troligt att den sanna halveringstiden är 
väsentligt längre, i likhet med andra bisfosfonater. Tidiga plasmanivåer minskar snabbt och når 10 % 
av toppnivån inom 3 och 8 timmar efter intravenös respektive oral administrering. 
Ibandronatsyra har ett lågt totalt clearance med ett medelvärde i intervallet 84-160 ml/min. Renalt 
clearance (omkring 60 ml/min hos friska postmenopausala kvinnor) står för 50-60 % av totalt 
clearance och är relaterat till CLkr. Skillnaden mellan synbart totalt clearance och njurclearance anses 
reflektera benupptaget. 
Utsöndringsvägarna verkar inte inkludera några kända syra- eller bastransportsystem som involverar 
utsöndringen av andra aktiva substanser. Dessutom inhiberar inte ibandronatsyra de viktigaste humana 
hepatiska P450-isoenzymerna och inducerar inte det hepatiska cytokrom P450-systemet hos råttor. 
Farmakokinetik i speciella patientgrupper 
Kön 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ibandronatsyrans biotillgänglighet och farmakokinetik är likartad hos män och kvinnor. 
Ras 
Det finns inget belägg för någon kliniskt relevant interetnisk skillnad mellan asiater och kaukasier vad 
gäller ibandronatsyras disposition. Det finns få tillgängliga data på patienter med afrikanskt ursprung. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Ibandronatsyrans renala clearance är linjärt i relation till CLkr hos patienter med varierande grad av 
nedsatt njurfunktion. 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttligt nedsatt njurfunktion (CLkr lika 
med eller högre än 30 ml/min), vilket visades i studien BM 16549, där majoriteten av patienterna hade 
mild till måttligt nedsatt njurfunktion. 
Personer med allvarlig njursvikt (CLkr mindre än 30 ml/min) som erhöll oralt administrerad 
ibandronatsyra 10 mg per dag i 21 dagar, uppvisade 2-3 gånger högre plasmakoncentrationer än 
personer med normal njurfunktion och ibandronatsyras totala clearance var 44 ml/min. Efter 
intravenös administrering av 0,5 mg minskade totalt, renalt, och icke-renalt clearance med 67 %, 77 % 
respektive 50 %, hos personer med allvarlig njursvikt, men det skedde ingen minskad tolerans i 
samband med den ökade exponeringen. På grund av begränsad klinisk erfarenhet rekommenderas inte 
ibandronatsyra till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och avsnitt 4.4). 
Ibandronatsyras farmakokinetik har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion som 
hanteras med annat än hemodialys. Ibandronatsyras farmakokinetik hos dessa patienter är inte känd 
och ibandronatsyra skall därför inte användas under dessa omständigheter. 
Patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2) 
Det finns inga farmakokinetiska uppgifter om ibandronatsyra hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Levern spelar ingen signifikant roll vid clearance av ibandronatsyra, som inte metaboliseras utan 
avlägsnas genom utsöndring via njurarna och genom benupptag. Därför är dosjustering inte nödvändig 
hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Äldre patienter (se avsnitt 4.2) 
I en multivariat analys fann man att ålder inte var någon oberoende faktor för de studerade 
farmakokinetiska parametrarna. Eftersom njurfunktionen kan försämras med åldern är det den enda 
faktorn som behöver tas hänsyn till (se avsnittet om nedsatt njurfunktion). 
Pediatrisk population (se avsnitt 4.2 och avsnitt 5.1) 
Det finns inga tillgängliga uppgifter avseende användningen av ibandronatsyra i dessa åldersgrupper. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxiska effekter, t. ex. tecken på njurskada, sågs hos hundar endast vid exponeringar avsevärt högre 
än maximal klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Mutagenicitet/karcinogenicitet 
Inga tecken på karcinogenicitet har observerats. Genotoxicitetstester gav inga belägg för någon 
genetisk aktivitet hos ibandronatsyra. 
Reproduktionstoxicitet 
Det fanns inga tecken på direkta fosterskadande eller teratogena effekter efter oral administrering av 
ibandronatsyra till råtta och kanin. Ingen påverkan på utvecklingen av F1-avkomman hos råttor kunde 
observeras vid en extrapolerad exponering om minst 35 gånger mänsklig exponering. I 
reproduktionsstudier på råtta med oral administrering bestod effekterna på fertiliteten av ökade 
preimplantationsförluster vid dosnivåer på 1 mg/kg/dag och högre. I reproduktionsstudier på råtta med 
intravenös administrering minskade ibandronatsyra antalet spermier vid doser på 0,3 och 1 mg/kg/dag 
och minskade fertiliteten hos hannar vid 1 mg/kg/dag och hos honor vid 1,2 mg/kg/dag. 
Ibandronatsyra har i reproduktionstoxikologiska studier på råtta visat sig ge de för gruppen 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bisfosfonater typiska biverkningarna. Dessa inkluderar ett minskat antal implantationsställen, 
försvårad naturlig förlossning (dystoki) och en ökning av viscerala variationer (uretärt 
njurbäckensyndrom). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna: 
Mikrokristallin cellulosa 
Povidon K-30 
Krospovidon (typ A) 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Sterainsyra 
Tabletthölje: 
Vit opadry YS-1-7003: 
Titandioxid (E 171) 
Hypromellos 
Makrogol 400 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PVC/Aclar/PVC-Aluminiumblister i pappkartonger med 1 eller 3 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Utsläpp av läkemedel i miljön ska minimeras. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/10/642/003   1 filmdragerad tablett i PVC/Aclar/PVC – Aluminiumblister i pappkartonger 
EU/1/10/642/004   3 filmdragerade tabletter i PVC/Aclar/PVC – Aluminiumblister i pappkartonger 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 17 September 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 25 juni 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
BILAGA II 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
HU-4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5,  
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Teva Czech Industries s.r.o. 
Ostravska 29/305 
747 70 Opava-Komarov 
Tjeckien 
Teva Operations Poland Sp.z o.o 
ul. Mogilska 80 
31-546 Krakow 
Polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Ibandronic Acid Teva 50 mg: Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: 
Produktresumén, avsnitt 4.2). 
Ibandronic Acid Teva 150 mg: Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
ibandronatsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Krossa, tugga eller sug inte på tabletterna. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/642/001  28 filmdragerade tabletter 
EU/1/10/642/002  84 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ibandronic Acid Teva 50 mg tabl. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
ibandronatsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tor 
Fre 
Lör 
Sön 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
ibandronatsyra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
1 filmdragerad tablett 
3 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Krossa, tugga eller sug inte på tabletterna. 
Tablett som tas en gång i månaden. 
Anteckna vilket datum du tar tabletten. 
Månad 1 __/__/__ 
Månad 2 __/__/__ 
Månad 3 __/__/__ 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/642/003   1 filmdragerad tablett 
EU/1/10/642/004   3 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ibandronic Acid Teva 150 mg tabl.  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ibandronic Acid Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
ibandronatsyra 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
3 filmdragerade tabletter: 
Månad 1 
Månad 2 
Månad 3 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Ibandronic Acid Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
ibandronatsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ibandronic Acid Teva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Ibandronic Acid Teva  
Hur du tar Ibandronic Acid Teva 
Eventuella biverkningar 
Hur Ibandronic Acid Teva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ibandronic Acid Teva är och vad det används för 
Ibandronic Acid Teva innehåller den aktiva substansen ibandronatsyra som tillhör en grupp av 
läkemedel som kallas bisfosfonater. 
Ibandronic Acid Teva används till vuxna och förskrivs till dig om du har bröstcancer som har spritt sig 
till skelettet (så kallade skelettmetastaser). 
- 
- 
Det hjälper till att förebygga benbrott (frakturer). 
Det hjälper även till att förebygga andra skelettproblem som kan behöva kirurgi eller 
strålbehandling. 
Ibandronic Acid Teva verkar genom att minska mängden kalcium som försvinner från skelettet. Detta 
förhindrar skelettet från att bli skörare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Ibandronic Acid Teva 
Ta inte Ibandronic Acid Teva 
- 
om du är allergisk mot ibandronatsyra eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har vissa problem med matstrupen (esofagus) såsom förträngningar eller sväljsvårigheter 
om du inte kan stå eller sitta upprätt i minst en timme (60 minuter) åt gången 
om du har, eller någon gång tidigare har haft, låg kalciumhalt i blodet.  
- 
- 
- 
Ta inte detta läkemedel om något av det som nämns ovan gäller för dig. Om du är osäker, tala med din 
läkare eller apotekspersonal innan du tar Ibandronic Acid Teva. 
Varningar och försiktighet 
En biverkning som kallas osteonekros i käken (ONJ) (förstörelse av benvävnaden i käken) har 
rapporterats i mycket sällsynta fall efter marknadsgodkännandet hos patienter som får Ibandronic Acid 
Teva för cancerrelaterade tillstånd. ONJ kan också inträffa efter avslutad behandling. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att försöka förebygga att ONJ utvecklas då det är ett smärtsamt tillstånd som kan vara 
svårt att behandla. För att minska risken för att osteonekros utvecklas i käken så finns det vissa 
försiktighetsåtgärder som du bör vidta. 
Innan du får behandling, tala om för läkare/sjuksköterska (sjukvårdspersonal) om: 
- 
du har några problem med din mun eller tänder såsom dålig tandhälsa, tandköttsproblem eller en 
planerad tandutdragning 
du inte får regelbunden tandvård eller inte har genomgått en tandundersökning på länge 
du är rökare (eftersom det kan öka risken för tandproblem) 
du tidigare har behandlats med en bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga 
bensjukdomar) 
du tar läkemedel som kallas kortikosteroider (såsom prednisolon eller dexametason) 
du har cancer. 
- 
- 
- 
- 
- 
Din läkare kan be dig genomgå en tandundersökning innan behandlingen med Ibandronic Acid Teva 
börjas. 
Medan du behandlas ska du upprätthålla en god munhygien (inklusive ordinarie tandborstning) och gå 
på regelbundna tandkontroller. Om du har tandprotes bör du se till att dessa passar ordentligt. Om du 
får tandbehandling eller ska genomgå tandkirurgi (t.ex. dra ut en tand), infomera din läkare om din 
tandbehandling och tala om för din tandläkare att du behandlas med Ibandronic Acid Teva. 
Kontakta din läkare och tandläkare omedelbart om du upplever några problem med din mun eller 
tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad eller sår som inte läker eller vätskar eftersom detta kan 
vara tecken på osteonekros i käken. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Ibandronic Acid Teva: 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot några andra bisfosfonater 
om du har sväljsvårigheter eller matsmältningsproblem  
du har höga eller låga nivåer av vitamin D i blodet eller av någon annan mineral  
om du har problem med njurarna  
Irritation, inflammation eller sårbildning i matstrupen (esofagus) kan inträffa, ofta med symtom som 
svår smärta i bröstet, svår smärta efter att du svalt mat eller vätska, svårt illamående eller kräkningar, 
särskilt om du inte dricker ett fullt glas vatten och/eller om du ligger ner inom en timme efter att du 
tagit Ibandronic Acid Teva. Om du får dessa symtom ska du sluta ta Ibandronic Acid Teva och 
kontakta din läkare omedelbart (se avsnitt 3 och 4). 
Barn och ungdomar 
Ibandronic Acid Teva ska inte användas till barn eller ungdomar under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Ibandronic Acid Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Anledningen är att Ibandronic Acid Teva kan påverka hur andra läkemedel verkar. Vissa 
andra läkmedel kan också påverka hur Ibandronic Acid Teva verkar. 
Tala speciellt om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
kosttillskott som innehåller kalcium, magnesium, järn eller aluminium 
acetylsalicylsyra, icke steroida anti-inflammatoriska läkemedel, så kallade NSAID, såsom 
ibuprofen eller naproxen, eftersom både NSAID och Ibandronic Acid Teva kan irritera din 
magsäck och tarm 
en typ av antibiotikainjektion som kallas ”aminoglykosid” såsom gentamicin, eftersom både 
aminoglykosider och Ibandronic Acid Teva kan sänka mängden kalcium i blodet. 
- 
Att ta läkemedel som minskar magsyra såsom cimetidin och ranitidin kan obetydligt öka effekten av 
Ibandronic Acid Teva. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ibandronic Acid Teva med mat och dryck 
Ta inte Ibandronic Acid Teva med mat eller någon annan dryck förutom vatten eftersom Ibandronic 
Acid Teva är mindre effektivt om det tas med mat eller dryck (se avsnitt 3). 
Ta Ibandronic Acid Teva tidigast 6 timmar efter att du har ätit, druckit eller tagit något annat 
läkemedel eller kosttillskott (som innehåller t.ex. kalcium (mjölk), aluminium, magnesium och järn) 
förutom vatten. Efter att du tagit din tablett, vänta minst 30 minuter innan du äter, dricker eller tar 
något annat läkemedel eller kosttillskott (se avsnitt 3). 
Graviditet och amning 
Ta inte Ibandronic Acid Teva om du är gravid, planerar att bli gravid eller ammar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan köra och använda maskiner eftersom det förväntas att Ibandronic Acid Teva inte har någon 
eller har försumbar effekt på din förmåga att köra och använda maskiner. Tala med din läkare innan du 
kör bil, använder maskiner eller verktyg. 
Ibandronic Acid Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Ibandronic Acid Teva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Ta din tablett tidigast 6 timmar efter att du har ätit, druckit eller tagit något annat läkemedel eller 
kosttillskott förutom vatten. Vatten med hög kalciumkoncentration ska inte användas. Om det finns 
misstanke om eventuella höga kalciumhalter i kranvattnet (hårt vatten), rekommenderas att buteljerat 
vatten med lågt mineralinnehåll används. 
Din läkare kan göra regelbundna blodtester under tiden du tar Ibandronic Acid Teva. Detta för att 
kontrollera att du får rätt mängd av läkemedlet. 
Att ta detta läkemedel 
Det är viktigt att du tar Ibandronic Acid Teva vid rätt tidpunkt och på rätt sätt eftersom det kan orsaka 
irritation, inflammation eller sårbildning i din matstrupe (esofagus). 
Du kan hjälpa till att förhindra att det händer genom att göra följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta din tablett så fort du har stigit upp för dagen och innan du tar din första måltid, dryck, andra 
läkemedel eller kosttillskott. 
Ta din tablett med ett helt glas vatten (ca 200 ml). Ta inte din tablett med någon annan dryck än 
vatten. 
Svälj tabletten hel. Du ska inte tugga, suga eller krossa tabletten. Låt inte upplösas i munnen. 
Vänta minst 30 minuter efter det att du tagit din tablett. Därefter kan du ta dagens första måltid 
och dryck och ta eventuella andra läkemedel eller kosttillskott. 
Håll dig upprätt (sittande eller stående) medan du tar din tablett och under den följande timmen 
(60 minuter). Annars kan en del av läkemedlet läcka tillbaka till din matstrupe(esofagus). 
Hur mycket du ska ta 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den vanliga dosen av Ibandronic Acid Teva är en tablett varje dag. Om du har medelsvåra 
njurproblem kan din läkare minska dosen till en tablett varannan dag. Om du har svåra njurproblem 
kan din läkare minska dosen till en tablett en gång i veckan. 
Om du har tagit för stor mängd av Ibandronic Acid Teva 
Om du av misstag tagit för många tabletter, tala med en läkare eller uppsök sjukhus genast. Drick ett 
helt glas mjölk innan du åker till sjukhuset. Framkalla inte kräkningar själv. Ligg inte ner. 
Om du har glömt att ta Ibandronic Acid Teva 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du tar en tablett om dagen, hoppa över den 
missade dosen helt. Fortsätt sedan som vanligt följande dag. Om du tar en tablett varannan dag eller en 
gång i veckan, fråga din läkare eller apotekspersonal om råd. 
Om du slutar att ta Ibandronic Acid Teva 
Fortsätt ta Ibandronic Acid Teva så länge din läkare säger att du ska göra det. Det beror på att 
läkemedlet bara verkar om det tas hela behandlingstiden ut. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala genast med en sjuksköterska eller läkare om du märker några av följande allvarliga 
biverkningar – du kan behöva medicinsk vård omedelbart: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
illamående, halsbränna och svårigheter att svälja (inflammation i matstrupen). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
svåra magsmärtor. Detta kan vara ett tecken på blödande sår i den första delen av tunntarmen 
(tolvfingertarmen) eller magsäcksinflammation (gastrit). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
- 
- 
ihållande ögonsmärta och inflammation. 
ny smärta, svaghet eller obehag i lår, höft eller ljumske. Du kan ha tidiga tecken på en ovanlig 
fraktur på lårbenet. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
- 
smärta eller ömhet i munnen eller käken. Du kan ha tidiga tecken på allvarliga problem med 
käken (nekros [död benvävnad] i käkbenet). 
tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat. 
klåda, svullnad i ansiktet, på läppar, tunga och i halsen med svårigheter att andas. Du kan ha en 
fått en allvarlig allergisk reaktion som kan vara livshotande. 
allvarliga hudreaktioner. 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
astmaattack. 
Andra möjliga biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
magsmärtor, dålig matsmältning  
låga kalciumnivåer i blodet 
svaghetskänsla. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
bröstsmärta 
klåda eller stickningar på huden (parestesi) 
influensaliknande symtom, allmän sjukdomskänsla eller smärta 
muntorrhet, konstig smak i munnen eller svårigheter att svälja 
blodbrist (anemi) 
höga halter av urinämne eller höga halter av bisköldkörtelhormon i blodet. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ibandronic Acid Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är ibandronatsyra. Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg 
ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, povidon K-30, krospovidon (typ A), vattenfri kolloidal 
kiseldioxid, stearinsyra 
tabletthölje: titandioxid (E171), hypromellos, makrogol 400, polysorbat 80. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ibandronic Acid Teva filmdragerade tabletter är vita, bikonvexa, kapselformade, graverade med ”50” 
på ena sidan och släta på den andra. 
Ibandronic Acid Teva är förpackade i blister (PVC/Aclar/PVC-Aluminium) i kartonger med 28 eller 
84 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare: 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13,  
4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5,  
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Teva Czech Industries s.r.o 
Ostravska 29/305,  
747 70 Opava-Komarov 
Tjeckien 
Teva Operations Poland Sp.z o.o 
ul. Mogilska 80 
31-546 Krakow 
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Ibandronic Acid Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
ibandronatsyra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ibandronic Acid Teva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Ibandronic Acid Teva  
Hur du tar Ibandronic Acid Teva 
Eventuella biverkningar 
Hur Ibandronic Acid Teva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ibandronic Acid Teva är och vad det används för 
Ibandronic Acid Teva tillhör en klass av preparat som kallas bisfosfonater. Det innehåller den aktiva 
substansen ibandronatsyra. Ibandronic Acid Teva kan upphäva nedbrytningen av benvävnad genom att 
stoppa ytterligare förlust av benvävnad och öka benmassan hos de flesta kvinnor som tar det, även om 
de inte ser eller känner någon skillnad. Ibandronic Acid Teva kan hjälpa till att minska risken för 
benbrott (frakturer). Denna minskning av frakturer har visats för kotfrakturer men inte för 
höftfrakturer. 
Ibandronic Acid Teva har förskrivits till dig för att behandla postmenopausal osteoporos 
(benskörhet) eftersom du har en ökad risk för frakturer. Osteoporos innebär en förtunning och 
försvagning av skelettet, vilket är vanligt hos kvinnor efter klimakteriet. Efter klimakteriet slutar en 
kvinnas äggstockar att producera det kvinnliga könshormonet östrogen, som medverkar till att hålla 
skelettet friskt. 
Ju tidigare en kvinna når klimakteriet, desto större är risken för henne att få frakturer vid osteoporos. 
Andra faktorer som kan ge en ökad risk för frakturer inkluderar följande: 
- 
- 
- 
- 
ej tillräckligt med kalcium och D-vitamin i kosten 
rökning eller intag av för mycket alkohol 
ej tillräckligt med promenader eller annan motion där skelettet belastas 
förekomst av osteoporos i släkten 
Ett hälsosamt levnadssätt kommer även att hjälpa dig uppnå det bästa resultatet av behandlingen. 
Detta inkluderar: 
- 
- 
- 
att hålla en balanserad diet rik på kalcium och D-vitamin 
att ta promenader eller att utföra annan motion där skelettet belastas 
att inte röka och att inte dricka för mycket alkohol. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Ibandronic Acid Teva 
Ta inte Ibandronic Acid Teva 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Om du är allergisk mot ibandronatsyra eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Om du har vissa problem med matstrupen såsom förträngningar eller sväljsvårigheter. 
Om du inte kan stå eller sitta upprätt i åtminstone en timme (60 minuter) i taget. 
Om du har, eller tidigare har haft en låg kalciumhalt i blodet. Rådgör med din läkare. 
Varningar och försiktighet 
En biverkning som kallas osteonekros i käken (ONJ) (förstörelse av benvävnaden i käken) har 
rapporterats i mycket sällsynta fall efter marknadsgodkännandet hos patienter som får Ibandronic Acid 
Teva för osteoporos. ONJ kan också inträffa efter avslutad behandling. 
Det är viktigt att försöka förebygga att ONJ utvecklas då det är ett smärtsamt tillstånd som kan vara 
svårt att behandla. För att minska risken för att osteonekros utvecklas i käken så finns det vissa 
försiktighetsåtgärder som du bör vidta. 
Innan du får behandling, tala om för läkare/sjuksköterska (sjukvårdspersonal) om: 
- 
du har några problem med din mun eller tänder såsom dålig tandhälsa, tandköttsproblem eller en 
planerad tandutdragning 
du inte får regelbunden tandvård eller inte har genomgått en tandundersökning på länge 
du är rökare (eftersom det kan öka risken för tandproblem) 
du tidigare har behandlats med en bisfosfonat (används för att behandla eller förebygga 
bensjukdomar) 
du tar läkemedel som kallas kortikosteroider (såsom prednisolon eller dexametason) 
du har cancer. 
- 
- 
- 
- 
- 
Din läkare kan be dig genomgå en tandundersökning innan behandlingen med Ibandronic Acid Teva 
börjas. 
Medan du behandlas ska du upprätthålla en god munhygien (inklusive ordinarie tandborstning) och gå 
på regelbundna tandkontroller. Om du har tandprotes bör du se till att dessa passar ordentligt. Om du 
får tandbehandling eller ska genomgå tandkirurgi (t.ex. dra ut en tand), infomera din läkare om din 
tandbehandling och tala om för din tandläkare att du behandlas med Ibandronic Acid Teva. 
Kontakta din läkare och tandläkare omedelbart om du upplever några problem med din mun eller 
tänder såsom lösa tänder, smärta eller svullnad eller sår som inte läker eller vätskar eftersom detta kan 
vara tecken på osteonekros i käken. 
En del personer bör vara särskilt försiktiga när de tar Ibandronic Acid Teva. Tala med din läkare innan 
du tar Ibandronic Acid Teva.: 
- 
- 
- 
Om du har några rubbningar i ämnesomsättningen av mineraler (som t.ex. brist på D-vitamin). 
Om dina njurar inte fungerar normalt. 
Om du har svårt att svälja eller har matsmältningsproblem. 
Irritation, inflammation eller sårbildning i matstrupen kan inträffa, ofta med symtom som svår smärta i 
bröstet, svår smärta efter att du svalt mat och/eller vätska, svårt illamående eller kräkningar, särskilt 
om du inte dricker ett helt glas vatten och/eller om du ligger ner inom en timme efter att du tagit 
Ibandronic Acid Teva. Om du får dessa symtom ska du sluta ta Ibandronic Acid Teva och omedelbart 
kontakta läkare (se avsnitt 3). 
Barn och ungdomar 
Ge inte Ibandronic Acid Teva till barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Ibandronic Acid Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Speciellt: 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Kosttillskott som innehåller kalcium, magnesium, järn eller aluminium eftersom de 
möjligen kan påverka effekten av Ibandronic Acid Teva. 
Läkemedel som innehåller acetylsalicylsyra och andra NSAID-preparat (inklusive ibuprofen, 
diklofenak och naproxen) kan irritera magsäcken och tarmen. Ibandronic Acid Teva kan också 
göra det, så var särskilt försiktig om du tar smärtlindrande eller antiinflammatoriska preparat 
samtidigt som du tar Ibandronic Acid Teva. 
Efter att du har svalt din månadstablett Ibandronic Acid Teva, vänta i 1 timme innan du tar någon 
annan medicin, inklusive tabletter mot magbesvär, kalciumtillskott eller vitaminer. 
Ibandronic Acid Teva med mat och dryck 
Ta inte Ibandronic Acid Teva samtidigt med mat. Ibandronic Acid Teva är mindre effektivt vid 
samtidigt intag av mat. 
Du kan dricka vatten men inga andra drycker. 
Efter att du tagit Ibandronic Acid Teva, vänta 1 timme innan du intar dagens första mat eller dricker 
något ytterligare (se avsnitt 3 ”Hur du tar Ibandronic Acid Teva”). 
Graviditet och amning 
Ibandronic Acid Teva är enbart till för kvinnor efter klimakteriet och får inte tas av kvinnor som 
fortfarande kan få barn. 
Ta inte Ibandronic Acid Teva om du är gravid eller ammar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal 
innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan köra och använda maskiner eftersom det förväntas att Ibandronic Acid Teva inte har någon 
eller har försumbar effekt på din förmåga att köra och använda maskiner. 
Ibandronic Acid Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Ibandronic Acid Teva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Vanlig dos av Ibandronic Acid Teva är en tablett en gång i månaden. 
Intag av din månadstablett 
Det är viktigt att du noggrant följer dessa instruktioner. De är gjorda för att underlätta så att Ibandronic 
Acid Teva-tabletten snabbt når magen, så att risken för irritation i matstrupen minskar. 
- 
- 
- 
- 
Ta en tablett Ibandronic Acid Teva 150 mg en gång i månaden. 
Välj en dag i månaden som är lätt att komma ihåg. Du kan antingen välja samma datum 
(såsom den 1:a varje månad) eller samma dag (såsom den första söndagen varje månad) då du 
ska ta din Ibandronic Acid Teva-tablett. Välj det datum som bäst passar dina rutiner. 
Ta din Ibandronic Acid Teva-tablett minst 6 timmar efter det att du senast tog något att äta 
eller dricka förutom vatten. 
Ta din Ibandronic Acid Teva-tablett 
- 
- 
efter att du stigit upp för dagen och 
innan du tar något att äta eller dricka (på fastande mage) 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Svälj tabletten med ett helt glas vatten (minst 180 ml). 
Ta inte tabletten med vatten med hög kalciumkoncentration, fruktjuice eller någon annan dryck. Om 
det finns misstanke om eventuella höga kalciumhalter i kranvattnet (hårt vatten), rekommenderas att 
buteljerat vatten med lågt mineralinnehåll används. 
- 
- 
Svälj tabletten hel — tugga eller krossa den inte och låt den inte smälta i munnen. 
Inom den följande timmen (60 minuter) efter att du tagit tabletten 
- 
ligg inte ner; om du inte förblir i upprätt läge (står eller sitter upp) kan en del av 
medicinen läcka tillbaka till matstrupen. 
- 
ät ingenting 
- 
- 
drick ingenting (förutom vatten vid behov) 
ta inte några andra läkemedel 
- 
Efter att du har väntat en timme kan du inta dagens första mat och dryck. När du väl har ätit går 
det bra att ligga ner om du önskar, samt att ta andra läkemedel som du eventuellt behöver. 
Fortsätt ta Ibandronic Acid Teva 
Det är viktigt att du fortsätter ta Ibandronic Acid Teva varje månad, så länge som din läkare har 
föreskrivit. Efter 5 års användning av Ibandronic Acid Teva, rådgör med din läkare om du ska fortsätta 
ta Ibandronic Acid Teva. 
Om du har tagit för stor mängd av Ibandronic Acid Teva 
Om du av misstag har tagit mer än en tablett, drick ett helt glas mjölk och tala med läkare 
omedelbart. 
Framkalla inte kräkning och ligg inte ner — det kan leda till att Ibandronic Acid Teva irriterar 
matstrupen. 
Om du har glömt att ta Ibandronic Acid Teva 
- 
Om du har glömt att ta din tablett på morgonen den dag du har valt, ta inte en tablett senare 
under dagen. 
Titta istället i din almanacka och ta reda på när din nästa schemalagda dos ska tas. 
- 
- 
Om du har glömt att ta din tablett på den dag du har valt och det endast är 1 till 7 dagar 
kvar till nästa schemalagda dos… 
Ta aldrig två tabletter Ibandronic Acid Teva inom samma vecka. Vänta tills det är dags för 
nästa schemalagda dos och ta den i vanlig ordning; fortsätt sedan ta en tablett en gång i 
månaden på de schemalagda dagarna du har markerat i din almanacka. 
Om du har glömt att ta din tablett på den dag du har valt och det är mer än 7 dagar kvar 
till nästa schemalagda dos… 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta en tablett på morgonen dagen efter att du kommer ihåg den missade dosen; fortsätt sedan att 
ta en tablett en gång i månaden på de schemalagda dagarna som du har markerat i din 
almanacka. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala genast med en sjuksköterska eller läkare om du märker någon av följande allvarliga 
biverkningar – du kan behöva medicinsk vård omedelbart: 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
svår smärta i bröstet, svår smärta efter att ha svalt mat eller dryck, kraftigt illamående eller 
kräkningar, svårigheter att svälja. Du kan ha en allvarlig inflammation i matstrupen, eventuellt 
med sår eller förträngning i matstrupen. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
klåda, svullnad i ansiktet, på läppar, tungan och i halsen, med svårigheter att andas 
ihållande ögonsmärta och inflammation 
ny smärta, svaghet eller obehag i lår, höft eller ljumske. Du kan ha tidiga tecken på en ovanlig 
fraktur på lårbenet 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
- 
smärta eller ömhet i munnen eller käken. Du kan ha tidiga tecken på allvarliga problem med 
käken (nekros [död benvävnad] i käkbenet) 
tala med läkare om du har öronsmärta, flytning från örat och/eller en öroninfektion. Detta kan 
vara tecken på en benskada i örat. 
allvarlig allergisk reaktion som kan vara livshotande 
allvarliga hudreaktioner 
- 
- 
- 
Andra möjliga biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
huvudvärk 
halsbränna, svårigheter att svälja, magsmärta (kan orsakas av en inflammation i magen), 
matsmältningsbesvär, illamående, diarré (lös mage) 
muskelkramper, stelhet i leder, armar och ben 
influensaliknande symtom, inkluderande feber, skakningar och frossa, obehagskänsla, 
skelettsmärta och värkande muskler och leder. Tala med en sjuksköterska eller läkare om några 
biverkningar blir besvärande eller varar i mer än ett par dagar 
hudutslag 
- 
- 
- 
Mindre vanliga ((kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
yrsel 
flatulens (väderspänningar, uppkördhet) 
ryggsmärta 
känna trötthet och utmattning 
astmaattacker 
symtom på låga kalciumnivåer i blodet (hypokalcemi) inklusive muskelkramper eller spasmer 
och/eller stickningar i fingrarna eller runt munnen 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
- 
- 
inflammation i tolvfingertarmen (första delen av tarmen) som ger magsmärtor 
nässelfeber 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ibandronic Acid Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är ibandronatsyra. Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg 
ibandronatsyra (som natriummonohydrat). 
Övriga innehållsämnen är:  
tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, povidon K-30, krospovidon (typ A), vattenfri kolloidal 
kiseldioxid, stearinsyra 
tabletthölje: titandioxid (E171), hypromellos, makrogol 400, polysorbat 80. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ibandronic Acid Teva filmdragerade tabletter är vita, bikonvexa, kapselformade, graverade med 
”I150” på ena sidan och släta på den andra. 
Ibandronic Acid Teva är förpackade i blister (PVC/Aclar/PVC-Aluminium) i kartonger med 1 eller 
3 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare: 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Teva Czech Industries s.r.o 
Ostravska 29/305 
747 70 Opava-Komarov 
Tjeckien 
Teva Operations Poland Sp.z o.o 
ul. Mogilska 80 
31-546 Krakow 
Polen  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
