BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller 150 mg kanakinumab*. 
Efter beredning innehåller varje ml av lösningen 150 mg kanakinumab. 
* human monoklonal antikropp, framställd i musmyelomceller (Sp2/0-celler) genom rekombinant 
DNA-teknologi 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning. 
Pulvret är vitt. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Periodiska febersyndrom 
Ilaris är indicerat för behandling av följande autoinflammatoriska, periodiska febersyndrom hos 
vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre: 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom 
Ilaris är indicerat för behandling av kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS), däribland: 
−  Muckle-Wells syndrom (MWS), 
− 
systemisk inflammatorisk sjukdom med neonatal debut (NOMID)/kroniskt neurologiskt hud- 
och ledsyndrom hos barn (CINCA), 
svåra former av familjärt autoinflammatoriskt köldsyndrom (FCAS)/familjär köldurtikaria 
(FCU), som uppträder med ytterligare tecken och symtom än de som förekommer vid urtikaria 
framkallad av kyla. 
− 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS) 
Ilaris är indicerat för behandling av tumörnekrosfaktor- (TNF-) receptorassocierat periodiskt syndrom 
(TRAPS). 
Hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist (MKD) 
Ilaris är indicerat för behandling av hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist 
(MKD). 
Familjär medelhavsfeber (FMF) 
Ilaris är indicerat för behandling av familjär medelhavsfeber (FMF). Ilaris ska ges i kombination med 
kolkicin, om det är lämpligt. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilaris är också indicerat för behandling av: 
Stills sjukdom 
Ilaris är indicerat för behandling av aktiv Stills sjukdom inklusive Stills sjukdom hos vuxna (AOSD) 
och systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) hos patienter som är 2 år eller äldre, som har haft ett 
otillräckligt svar på tidigare behandling med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) 
och systemiska kortikosteroider. Ilaris kan ges som monoterapi eller i kombination med metotrexat. 
Giktartrit 
Ilaris är indicerat för symtomatisk behandling av vuxna patienter med frekventa attacker av giktartrit 
(minst 3 attacker under de senaste 12 månaderna) hos vilka antiinflammatoriska icke-steroida 
läkemedel (NSAID) och kolkicin är kontraindicerade, inte tolereras, eller inte ger adekvat respons och 
hos vilka upprepade kurer med kortikosteroider inte är lämpliga (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
För CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF och Stills sjukdom bör behandlingen initieras och övervakas 
av en specialistläkare med erfarenhet av diagnostisering och behandling av den aktuella indikationen. 
För giktartrit bör läkaren ha erfarenhet av användning av biologiska läkemedel. Ilaris ska 
administreras av sjukvårdspersonal. 
Dosering 
CAPS: Vuxna, ungdomar och barn 2 år och äldre 
Rekommenderad startdos av kanakinumab till CAPS-patienter är: 
Vuxna, ungdomar och barn ≥4 år: 
− 
− 
− 
Barn 2 till <4 år: 
− 
150 mg till patienter som väger >40 kg 
2 mg/kg till patienter som väger ≥15 kg och ≤40 kg 
4 mg/kg till patienter som väger ≥7,5 kg och <15 kg 
4 mg/kg till patienter som väger ≥7,5 kg 
Dosen injiceras subkutant som en engångsdos var 8:e vecka. 
Om tillfredsställande klinisk respons (resolution av hudutslag och andra allmänna inflammatoriska 
symtom) inte har uppnåtts 7 dagar efter behandlingsstart hos patienter som får startdosen 150 mg eller 
2 mg/kg, kan en andra dos av kanakinumab om 150 mg eller 2 mg/kg övervägas. Om fullständigt 
behandlingssvar därefter uppnåtts, bör den stegrade dosregimen om 300 mg eller 4 mg/kg var 8:e 
vecka bibehållas. Om tillfredsställande klinisk respons inte har uppnåtts 7 dagar efter dosökningen kan 
en tredje dos av kanakinumab om 300 mg eller 4 mg/dag övervägas. Om fullständigt behandlingssvar 
därefter uppnåtts, bör ett bibehållande av den stegrade dosregimen om 600 mg eller 8 mg/kg var 8:e 
vecka övervägas, baserad på individuell klinisk bedömning. 
Om tillfredsställande klinisk respons inte har uppnåtts 7 dagar efter behandlingsstart hos patienter som 
får startdosen 4 mg/kg, kan en andra dos av kanakinumab om 4 mg/kg övervägas. Om fullständigt 
behandlingssvar därefter uppnåtts, bör ett bibehållande av den stegrade dosregimen om 8 mg/kg var 
8:e vecka övervägas, baserat på individuell klinisk bedömning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk erfarenhet av kortare doseringsintervaller än 4 veckor eller av doser som överstiger 600 mg 
eller 8 mg/kg är begränsad. 
CAPS hos vuxna och barn och ungdomar 
4 år 15 kg 
CAPS hos barn 2 till <4 år eller  
barn 4 år 7,5 kg och <15 kg 
150 mg eller 2 mg/kg 
4 mg/kg 
Tillfredsställande klinisk 
respons efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Tillfredsställande klinisk 
respons efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Underhållsdos: 
150 mg eller 
2 mg/kg var 8:e 
vecka 
Ytterligare dos om 
150 mg eller 2 mg/kg 
kan övervägas 
Underhållsdos: 
4 mg/kg var 8:e 
vecka 
Ytterligare dos om 
4 mg/kg kan 
övervägas 
Tillfredsställande klinisk respons 
efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Vid fullständigt 
behandlingssvar efter 
7 dagar ges 
underhållsdos: 
8 mg/kg var 8:e vecka 
Underhållsdos: 300 mg 
eller 4 mg/kg var 8:e 
vecka 
Ytterligare dos om 
300 mg eller 4 mg/kg 
kan övervägas 
Vid fullständigt behandlingssvar 
efter 7 dagar ges underhållsdos: 
600 mg eller 8 mg/kg var 8:e vecka 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRAPS, HIDS/MKD och FMF: Vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre 
Den rekommenderade startdosen av kanakinumab för patienter med TRAPS, HIDS/MKD och FMF är: 
− 
− 
150 mg för patienter med kroppsvikt > 40 kg 
2 mg/kg för patienter med kroppsvikt ≥ 7.5 kg och ≤ 40 kg 
Detta ges var fjärde vecka som en singeldos via subkutan injektion. 
Om ett tillfredsställande kliniskt svar inte har uppnåtts 7 dagar efter behandlingsstart, kan en andra dos 
av kanakinumab om 150 mg eller 2 mg/kg övervägas. Om ett fullständigt behandlingssvar därefter 
uppnås, bör den intensifierade doseringen om 300 mg (eller 4 mg/kg för patienter som väger ≤40 kg) 
var fjärde vecka bibehållas. 
Fortsatt behandling med kanakinumab hos patienter utan klinisk förbättring bör omprövas av den 
behandlande läkaren. 
TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter  
med kroppsvikt > 40 kg 
TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter  
med kroppsvikt  7.5 kg och ≤ 40 kg 
150 mg 
2 mg/kg 
Tillfredsställande kliniskt 
svar efter 7 dagar? 
Tillfredsställande kliniskt svar 
efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Ja 
Nej 
Underhållsdos: 
150 mg var 4:e 
vecka 
Ytterligare dos 
om 150 mg kan 
övervägas 
Underhållsdos: 
2 mg/kg var 4:e 
vecka 
Ytterligare dos 
om 2 mg/kg kan 
övervägas 
Om fullt behandlingssvar 
uppnås, underhållsdos: 
300 mg var 4:e vecka 
Om fullt behandlingssvar 
uppnås, underhållsdos: 
4 mg/kg var 4:e vecka 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Den rekommenderade dosen av kanakinumab hos patienter med Stills sjukdom (AOSD och sJIA) och 
med en kroppsvikt ≥7,5 kg är 4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg) givet var fjärde vecka via subkutan 
injektion. Fortsatt behandling med kanakinumab hos patienter utan klinisk förbättring bör omprövas 
av den behandlande läkaren. 
Giktartrit 
Behandling av hyperurikemi med lämplig uratsänkande terapi (ULT) bör inledas eller optimeras. 
Kanakinumab ska användas som en behovsstyrd behandling för att behandla giktartritattacker. 
Rekommenderad dos av kanakinumab till vuxna patienter med giktartrit är 150 mg administrerat 
subkutant som en engångsdos under en attack. Kanakinumab bör ges så snart som möjligt efter 
attackens inträdande för maximal effekt. 
Patienter som inte svarar på den initiala behandlingen ska inte behandlas fler gånger med 
kanakinumab. När det gäller patienter som svarar på behandlingen och behöver upprepad behandling 
ska det gå minst 12 veckor innan en ny dos av kanakinumab administreras (se avsnitt 5.2). 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
Säkerhet och effekt för kanakinumab hos patienter med CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF under 
2 års ålder har inte fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
sJIA 
Säkerhet och effekt för kanakinumab hos patienter med sJIA under 2 års ålder har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Giktartrit 
Det finns ingen relevant användning av kanakinumab för en pediatrisk population för indikationen 
giktartrit. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga studier har utförts med kanakinumab på patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med nedsatt njurfunktion. Den kliniska erfarenheten av 
dessa patienter är emellertid begränsad. 
Administreringssätt 
För subkutan användning. 
Följande är lämpliga injektionsställen: övre delen av låret, buken, överarmen eller skinkan. Ett nytt 
injektionsställe rekommenderas varje gång produkten injiceras, för att undvika ömhet. Skadad hud och 
områden med blåmärken eller utslag bör undvikas. Injektion i ärrvävnad bör undvikas eftersom detta 
kan leda till otillräcklig exponering för kanakinumab. 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk till en enda patient och för en enda dos. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter vederbörlig träning i korrekt injektionsteknik kan patienterna eller deras vårdgivare eventuellt 
injicera kanakinumab om läkaren bedömer att det är lämpligt, med medicinsk uppföljning vid behov 
(se avsnitt 6.6). 
För instruktioner om beredning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten för biologiska läkemedel ska produktnamnet och tillverkningssatsnumret 
för det administrerade läkemedlet tydligt dokumenteras. 
Infektioner 
Kanakinumab är förenat med en ökad incidens av allvarliga infektioner. Därför bör patienterna 
övervakas noga för tecken och symtom på infektioner under och efter behandling med kanakinumab. 
Läkaren ska iaktta försiktighet vid administrering av kanakinumab till patienter med infektioner, 
återkommande infektioner i anamnesen eller bakomliggande tillstånd, som kan predisponera dem för 
infektioner. 
Behandling av CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF och Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Behandling med kanakinumab ska inte initieras eller fortsätta hos patienter under en pågående 
infektion som kräver läkarvård. 
Behandling av giktartrit 
Kanakinumab ska inte administreras under pågående infektion. 
Samtidig användning av kanakinumab och TNF-hämmare (tumörnekrosfaktorhämmare) 
rekommenderas inte, eftersom detta kan öka risken för allvarliga infektioner (se avsnitt 4.5). 
Enstaka fall av ovanliga eller opportunistiska infektioner (inklusive aspergillos, atypiska 
mykobakteriella infektioner, herpes zoster) har rapporterats under behandling med kanakinumab. 
Orsakssambandet mellan kanakinumab och dessa händelser kan inte uteslutas. 
Tuberkulosundersökning 
Hos cirka 12 % av CAPS-patienterna som genomgick PPD-test (hudtest med renat proteinderivat) i 
kliniska prövningar visades ett positivt resultat vid uppföljningstest under behandling med 
kanakinumab, utan kliniska belägg för latent eller aktiv tuberkulosinfektion. 
Det är inte känt om användning av interleukin 1-hämmare (IL 1-hämmare) som t.ex. kanakinumab 
ökar risken för reaktivering av tuberkulos. Före insättande av behandling, ska alla patienter utvärderas 
med avseende på både aktiv och latent tuberkulosinfektion. Särskilt hos vuxna patienter, bör denna 
utvärdering inkludera en detaljerad anamnes. Lämpliga screeningtester (t.ex. tuberkulintest, IGRA-test 
(Interferon-Gamma Release Assay) eller lungröntgen) ska göras på alla patienter (följ eventuella 
lokala rekommendationer). Patienterna måste övervakas noga för tecken och symtom på tuberkulos, 
under och efter behandling med kanakinumab. Alla patienter ska uppmanas att söka vård vid tecken 
eller symtom som kan tyda på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, subfebrilitet) under 
behandlingen med kanakinumab. I händelse av övergång från negativt till positivt PPD-test, särskilt 
hos högriskpatienter, ska alternativa vägar övervägas för screening för tuberkulosinfektion. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neutropeni och leukopeni 
Neutropeni (absolut antal neutrofila granulocyter [ANC] <1,5 x 109/l) och leukopeni har observerats 
med läkemedel som hämmar IL-1, däribland kanakinumab. Behandling med kanakinumab bör inte 
påbörjas hos patienter med neutropeni och leukopeni. Det rekommenderas att antalet vita blodkroppar 
(WBC), inklusive antalet neutrofila granulocyter bedöms innan man inleder behandling och igen efter 
1 till 2 månader. För kronisk eller upprepad behandling rekommenderas det också att bedöma antalet 
vita blodkroppar periodiskt under behandlingen. Om en patient blir neutropen eller leukopen, bör 
antalet vita blodkroppar övervakas noga och utsättande av behandlingen bör övervägas. 
Maligniteter 
Maligniteter har rapporterats hos patienter som behandlades med kanakinumab. Risken för utveckling 
av malignitet vid behandling med anti-interleukin (IL)-1 är okänd. 
Överkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner mot kanakinumab har rapporterats. Majoriteten av dessa biverkningar var 
milda i svårighetsgrad. Under den kliniska utvecklingen av kanakinumab, då över 2 600 patienter 
deltog, rapporterades inga anafylaktoida eller anafylaktiska reaktioner som kan tillskrivas behandling 
med kanakinumab. Risken för svåra överkänslighetsreaktioner, vilket inte är ovanligt för injicerbara 
proteiner, kan emellertid inte uteslutas (se avsnitt 4.3). 
Leverfunktion 
Övergående och asymtomatiska fall av förhöjda värden av serumtransaminaser eller bilirubin har 
rapporterats i kliniska prövningar (se avsnitt 4.8). 
Vaccinationer 
Det finns inga uppgifter om risken för sekundär överföring av infektion genom levande (försvagade) 
vacciner hos patienter som ges kanakinumab. Därför ska inte levande vacciner ges samtidigt som 
kanakinumab om inte fördelarna klart överväger riskerna (se avsnitt 4.5). 
Före inledandet av behandling med kanakinumab rekommenderas att vuxna och barn vid behov får 
alla vaccinationer, inklusive pneumokockvaccin och inaktiverat influensavaccin (se avsnitt 4.5). 
Mutation i NLRP3-genen hos CAPS-patienter 
Klinisk erfarenhet av patienter med CAPS utan bekräftad mutation i NLRP3-genen är begränsad. 
Makrofagaktiveringssyndrom hos patienter med Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Makrofagaktiveringssyndrom (MAS) är en känd, livshotande sjukdom som kan utvecklas hos patienter 
med reumatiska sjukdomar, särskilt Stills sjukdom. Om MAS inträffar, eller misstänks, bör utredning 
och behandling påbörjas så tidigt som möjligt. Läkare bör vara uppmärksamma på symtom på 
infektion eller försämring av Stills sjukdom, eftersom dessa är kända utlösande faktorer för MAS. 
Baserat på erfarenheten från kliniska prövningar, verkar kanakinumab inte att öka förekomsten av 
MAS hos patienter med Stills sjukdom, men ingen definitiv slutsats kan göras. 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har i sällsynta fall rapporterats 
hos patienter som behandlas med Ilaris, framför allt hos patienter med systemisk juvenil idiopatisk 
artrit (sJIA). Patienter med DRESS kan behöva sjukhusvård eftersom tillståndet kan vara livshotande. 
Om patienten uppvisar tecken och symtom på DRESS och en alternativ etiologi inte kan fastställas, 
bör Ilaris inte ges på nytt och annan behandling övervägas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella studier av interaktioner mellan kanakinumab och andra läkemedel har genomförts. 
En ökad incidens av allvarliga infektioner har setts i samband med administrering av en annan IL 1-
blockerare i kombination med TNF-hämmare. Samtidig användning av kanakinumab och TNF-
hämmare rekommenderas inte, eftersom detta kan öka risken för allvarliga infektioner. 
Uttrycket av hepatiska CYP450-enzymer kan hämmas av de cytokiner som stimulerar kronisk 
inflammation, såsom interleukin 1-beta (IL 1-beta). CYP450-uttryck kan således gå tillbaka när 
potent, cytokinhämmande behandling, såsom kanakinumab, införs. Detta är kliniskt relevant för 
CYP450-substrat med smalt terapeutiskt index där dosen är individuellt anpassad. Vid inledande av 
behandling med kanakinumab hos patienter som behandlas med denna typ av läkemedel, bör 
terapeutisk övervakning av effekten eller av den aktiva substanskoncentrationen utföras och den 
enskilda dosen av läkemedlet anpassas efter behov. 
Inga data finns tillgängliga om varken effekterna av levande vacciner eller sekundär överföring av 
infektion via levande vacciner hos patienter som behandlas med kanakinumab. Levande vacciner bör 
därför inte ges samtidigt med kanakinumab om inte fördelarna klart överväger riskerna. Om 
vaccination med levande vacciner är indicerat efter påbörjande av behandling med kanakinumab, är 
rekommendationen att vänta i minst 3 månader efter den sista injektionen kanakinumab och innan 
nästa (se avsnitt 4.4). 
Resultaten från en studie på friska vuxna individer visade att en engångsdos av kanakinumab 300 mg 
inte påverkade induktionen av och beståendet av ett antikroppssvar efter vaccination med influensa- 
eller glykosylerade proteinbaserade meningokockvaccin. 
Resultaten av en 56-veckors öppen studie hos CAPS-patienter som var under 4 år visade att alla 
patienter, som vaccinerades med icke-levande vaccin enligt vaccinationsprogram för barn, utvecklade 
skyddande antikroppsnivåer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/Preventivmedel hos män och kvinnor 
Kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med kanakinumab och upp till 
3 månader efter den sista dosen. 
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med kanakinumab är begränsade. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Risken för 
fostret/modern är okänd. Kvinnor som är gravida eller som önskar bli gravida bör därför behandlas 
först efter en grundlig nytta/riskbedömning. 
Djurstudier tyder på att kanakinumab passerar placenta och kan detekteras i fostret. Inga data från 
människa finns tillgängliga, men eftersom kanakinumab är ett immunglobulin av G-klass (lgG1), är 
transplacental överföring från människa förväntad. Den kliniska betydelsen av detta är okänd. 
Emellertid rekommenderas inte administrering av levande vacciner till nyfödda barn, som utsätts för 
kanakinumab in utero, under 16 veckor efter moderns sista dos av kanakinumab före förlossningen. 
Kvinnor som fått kanakinumab under graviditeten bör instrueras att informera barnets 
sjukvårdspersonal innan några vaccinationer ges till det nyfödda barnet. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt huruvida kanakinumab utsöndras i human bröstmjölk. Beslut om amning under 
behandling med kanakinumab bör därför tas först efter en grundlig nytta/riskbedömning. 
Djurstudier har visat att en murin antikropp mot murint IL 1-beta inte hade några negativa effekter på 
utvecklingen hos diande musungar och att antikroppen överfördes till dem (se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Inga formella studier av den eventuella effekten av kanakinumab på fertiliteten hos människa har 
genomförts. Kanakinumab hade ingen effekt på fertilitetsparametrarna hos vit silkesapshane (C. 
jacchus). En murin antikropp mot murint IL 1-beta visade inga negativa effekter på fertiliteten hos 
han- eller honmus (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ilaris har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Behandling med Ilaris 
kan resultera i yrsel/vertigo eller asteni (se avsnitt 4.8). Patienter som upplever sådana symtom under 
behandling med Ilaris bör vänta på att denna går över helt innan de kör bil eller använder maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Översikt över säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var infektioner, huvudsakligen i de övre luftvägarna. Vid 
långtidsbehandling sågs ingen inverkan på biverkningarnas typ eller frekvens. 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos patienter som behandlades med kanakinumab (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Opportunistiska infektioner har rapporterats hos patienter som behandlats med kanakinumab (se 
avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna anges med MedDRA organsystemklassificering. Inom varje organsystem är 
biverkningarna klassificerade efter frekvens, med de vanligaste först. Frekvens definieras enligt 
följande konvention: mycket vanliga (1/10); vanliga (1/100, <1/10); mindre vanliga (1/1 000, 
<1/100); sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Tabell över biverkningar 
MedDRA 
organsystem-
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Indikationer: 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF, sJIA och giktartrit 
Luftvägsinfektioner (inklusive lunginflammation, bronkit, influensa, 
virusinfektion, sinuit, rinit, faryngit, tonsillit, nasofaryngit, infektion i övre 
luftvägarna) 
Öroninfektion 
Cellulit 
Gastroenterit 
Urinvägsinfektion 
Vulvovaginal candidiasis 
Yrsel/vertigo 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga  Buksmärta (övre)1 
Mindre vanliga  Gastroesofageal refluxsjukdom2 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga  Reaktion på injektionsstället 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga  Artralgi1 
Vanliga 
Muskuloskeletal smärta1 
Ryggvärk2 
Trötthet/asteni2 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga 
Undersökningar 
Mycket vanliga  Minskat kreatininclearance1,3 
Proteinuri1,4 
Leukopeni1,5 
Neutropeni5 
Vanliga 
Mindre vanliga  Minskat trombocytantal5 
1 Vid sJIA 
2 Vid giktartrit 
3 Baserat på beräknat kreatininclearance och var i de flesta fallen övergående 
4 I de flesta fall övergående spår till 1+ positiv för protein i urinen, mätt med mätsticka 
5 Se ytterligare information nedan 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
sJIA (poolad analys) och AOSD 
Totalt 445 sJIA-patienter i åldern 2 till <20 år fick kanakinumab i kliniska studier, inklusive 
321 patienter i åldern 2 till <12 år, 88 patienter i åldern 12 till <16 år och 36 patienter i åldern 16 till 
<20 år. En poolad säkerhetsanalys av alla sJIA-patienter visade att i en undergrupp av unga vuxna 
sJIA-patienter i åldrarna 16 till <20 år, överensstämde säkerhetsprofilen för kanakinumab med vad 
som observerades hos sJIA-patienter yngre än 16 år. Säkerhetsprofilen för kanakinumab hos AOSD-
patienter i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (GDE01T) hos 36 vuxna 
patienter (i åldrarna 22 till 70 år) var liknande den som observerades hos sJIA-patienter. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Långtidsdata och avvikande laboratorievärden hos patienter med CAPS 
Under kliniska prövningar med kanakinumab på CAPS-patienter ökade medelvärdena för hemoglobin 
medan medelvärdena för vita blodkroppar, neutrofila granulocyter och trombocyter minskade. 
Förhöjda transaminasvärden har observerats i sällsynta fall hos CAPS-patienter. 
11 
 
 
 
 
 
 
Asymtomatiska och lätta förhöjningar av serumbilirubin har observerats hos CAPS-patienter som 
behandlats med Ilaris, utan samtidiga förhöjningar av transaminasvärdena. 
I öppna långtidsstudier med dosökning rapporterades flera fall av infektioner (gastroenterit, 
luftvägsinfektion, övre luftvägsinfektion), kräkningar och yrsel i de grupper som fick 600 mg eller 
8 mg/kg än i övriga dosgrupper. 
Laboratorieavvikelser hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter 
Neutrofiler 
Även om minskningar i neutrofilantal av ≥ grad 2 inträffade hos 6,5 % av patienterna (vanliga) och 
minskningar av grad 1 inträffade hos 9,5 % av patienterna, var minskningarna i allmänhet övergående 
och neutropenirelaterade infektioner har inte identifierats som en biverkning. 
Trombocyter 
Även om minskning av trombocyter (≥ grad 2) inträffade hos 0,6 % av patienterna, har blödning inte 
identifierats som en biverkning. Lätt och övergående minskning av grad 1 i trombocytantal inträffade 
hos 15,9 % av patienterna utan några associerade blödningsbiverkningar. 
Avvikande laboratorievärden hos patienter med sJIA 
Hematologi 
I det övergripande sJIA-programmet, rapporterades övergående, minskat antal vita blodkroppar 
(WBC) ≤0,8x LLN hos 33 patienter (16,5 %). 
I den totala sJIA-programmet, rapporterades övergående minskningar i absolut antal neutrofila 
granulocyter (ANC) till mindre än 1 x 109/l hos 12 patienter (6,0 %). 
I det övergripande sJIA-programmet, observerades övergående minskningar av trombocytantalet 
(<LLN) hos 19 patienter (9,5 %). 
ALAT/ASAT 
I det övergripande sJIA-programmet, rapporterades högt ALAT och/eller ASAT >3x övre gränsen för 
normalvärdet (ULN) hos 19 patienter (9,5 %). 
Avvikande laboratorievärden hos patienter med giktartrit 
Hematologi 
Sänkt antal leukocyter ≤0,8x undre gränsen för normalvärdet (LLN) rapporterades hos 6,7 % av de 
patienter som behandlades med kanakinumab jämfört med hos 1,4 % av dem som behandlades med 
triamcinolonacetonid. Sänkt absolut antal neutrofiler (ANC) till under 1 x 109/l rapporterades hos 2 % 
av patienterna i de jämförande prövningarna. Enstaka fall med ANC <0,5 x 109/l observerades även 
(se avsnitt 4.4). 
Lätt (<LLN och >75 x 109/l) och övergående sänkning av antalet trombocyter observerades med högre 
incidens (12,7 %) för kanakinumab i de aktivt kontrollerade kliniska studierna jämfört med för 
jämförelseläkemedlet (7,7 %) hos patienter med giktartrit. 
Urinsyra 
Övergående ökningar av urinsyranivån (0,7 mg/dl vid 12 veckor och 0,5 mg/dl vid 24 veckor) 
observerades efter behandling med kanakinumab i jämförande prövningar vid giktartrit. I en annan 
studie sågs inga ökningar av urinsyrahalten hos patienter som började med uratsänkande behandling 
(ULT). Inga urinsyraökningar sågs i populationen utan giktartrit vid de kliniska prövningarna (se 
avsnitt 5.1). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAT/ASAT 
Ökningar av genomsnitts- och medianvärden för alanintransaminas (ALAT) om 3,0 U/l respektive 
2,0 U/l och i aspartattransaminas (ASAT) om 2,7 U/l respektive 2,0 U/l från baslinjen till studiens slut 
sågs i de grupper som behandlades med kanakinumab i jämförelse med de grupper som behandlades 
med triamcinolonacetonid. Incidensen av kliniskt signifikanta förändringar (≥3x övre normalgränsen) 
var större för de patienter som behandlades med triamcinolonacetonid (2,5 % för både ASAT och 
ALAT) jämfört med för de patienter som behandlades med kanakinumab (1,6 % för ALAT och 0,8 % 
för ASAT). 
Triglycerider 
I aktivt kontrollerade prövningar av giktartrit sågs en genomsnittlig ökning av triglyceridvärdet på 
33,5 mg/dl hos patienterna som behandlades med kanakinumab, jämfört med en blygsam sänkning 
på -3,1 mg/dl vid triamcinolonacetonid-behandling. Incidensen av patienter med förhöjda triglycerider 
som låg >5x övre gränsen för normalvärdet (ULN) var 2,4 % med kanakinumab och 0,7 % med 
triamcinolonacetonid. Den kliniska signifikansen av denna observation är oklar. 
Långtidsdata från observationsstudie 
Totalt 243 CAPS-patienter (85 pediatriska patienter i åldern ≥2 till ≤17 år och 158 vuxna patienter i 
åldern ≥18 år) behandlades med kanakinumab i rutinmässig, klinisk praxis i en långsiktig 
registerstudie (medelvärde 3,8 år av behandling med kanakinumab). Säkerhetsprofilen för 
kanakinumab som observerades efter långtidsbehandling under denna förutsättning, överensstämde 
med vad som observerats i interventionsstudier med CAPS-patienter. 
Pediatrisk population 
Interventionsstudierna omfattade 80 barn (2–17 år gamla) med CAPS, som fick kanakinumab. Totalt 
sågs inga kliniskt betydelsefulla skillnader i säkerhets- och tolerabilitetsprofilen för kanakinumab hos 
pediatriska patienter, jämfört med hos den totala CAPS-populationen (bestående av vuxna och barn, 
N=211), inräknat total frekvens av och svårighetsgrad hos infektiösa episoder. Infektion i övre 
luftvägarna var den oftast rapporterade infektionen. 
Dessutom utvärderades 6 barn som var under 2 år i en liten, öppen klinisk studie. Säkerhetsprofilen för 
kanakinumab verkade jämförbar med den hos patienter i åldrarna 2 år och äldre. 
Etthundratvå patienter med TRAPS, HIDS/MKD och FMF (2-17 års ålder) fick kanakinumab i en 16-
veckors studie. Sammantaget fanns det inga kliniskt betydelsefulla skillnader i säkerhet och 
tolerabilitet av kanakinumab hos barn jämfört med den totala populationen. 
Äldre population 
Ingen signifikant skillnad i säkerhetsprofilen har observerats hos patienter ≥65 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporterad erfarenhet av överdosering är begränsad. I tidiga kliniska studier, fick patienter och friska 
försökspersoner doser ända upp till 10 mg/kg, intravenöst eller subkutant, utan tecken på toxicitet. 
I fall av överdosering rekommenderas att patienten övervakas för eventuella tecken eller symtom på 
biverkningar och lämplig symtomatisk behandling inleds omedelbart. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod L04AC08. 
Verkningsmekanism 
Kanakinumab är en human monoklonal antikropp mot humant interleukin 1-beta (IL 1-beta) av 
IgG1/κ-isotyp. Kanakinumab binds med hög affinitet specifikt till humant IL 1-beta och neutraliserar 
bioaktiviteten av humant IL 1-beta genom blockering av dess interaktion med IL 1-receptorer. 
Därigenom förhindras IL 1-betainducerad genaktivering och produktion av inflammatoriska 
mediatorer. 
Farmakodynamisk effekt 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
I kliniska studier har CAPS-, TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter med okontrollerad 
överproduktion av IL 1-beta visat en snabb och ihållande respons på behandlingen med kanakinumab, 
dvs. laboratorieparametrar såsom högt C-reaktivt protein (CRP) och serumamyloid A (SAA), högt 
neutrofil- och trombocytvärde, och leukocytos återgick snabbt till normala nivåer. 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Stills sjukdom hos vuxna och systemisk juvenil idiopatisk artrit är allvarliga autoinflammatoriska 
sjukdomar, som drivs av medfödd immunitet via pro-inflammatoriska cytokiner, varav en viktig är IL 
1-beta. 
Gemensamt för sJIA och AOSD är feber, hudutslag, hepatosplenomegali, lymfadenopati, polyserosit 
och artrit. Behandling med kanakinumab resulterade i en snabb och bestående förbättring av såväl de 
artikulära som de systemiska egenskaperna hos sJIA, med en betydande minskning av antalet 
inflammerade leder, snabb vikande feber och minskning av akutfasreaktanter i flertalet av patienterna 
(se Klinisk effekt och säkerhet). 
Giktartrit 
En giktartritattack orsakas av uratkristaller (mononatriumuratmonohydrat) i leder och omgivande 
vävnad, som utlöser residenta makrofager att producera IL 1-beta via ”NALP3-inflammasom”-
komplexet. Aktivering av makrofager och samtidig överproduktion av IL 1-beta resulterar i en akut 
smärtsam inflammatorisk reaktion. Andra aktivatorer av det naturliga immunsystemet, som t.ex. 
endogena agonister till toll-liknande receptorer, kan bidra till IL 1-beta-genens transaktivering och 
initiera en giktartritattack. Efter behandling med kanakinumab går inflammationsmarkörerna CRP och 
SAA och tecknen på akut inflammation (smärta, svullnad, rodnad) snabbt tillbaka i den drabbade 
leden. 
Klinisk effekt och säkerhet 
CAPS 
Kanakinumabs effekt och säkerhet har visats hos totalt 211 vuxna och pediatriska patienter med 
varierande svårighetsgrad av sjukdomen och olika CAPS-fenotyper (inklusive FCAS/FCU, MWS och 
NOMID/CINCA). Endast patienter med bekräftad NLRP3-mutation ingick i den pivotala studien. 
I fas I/II-studien inträdde effekten av kanakinumab snabbt, och symtomen försvann eller förbättrades 
kliniskt signifikant inom en dag efter doseringen. Laboratorieparametrarna, såsom högt CRP och 
SAA, höga neutrofil- och trombocytvärden, normaliserades snabbt inom några dagar efter injiceringen 
av kanakinumab. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den pivotala studien bestod av en 48-veckors, multicenterstudie i tre delar, dvs. en 8-veckors, öppen 
period (Del I), en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad utsättningsperiod om 24 veckor 
(Del II) samt därefter en 16-veckors, öppen period (Del III). Syftet med studien var att bedöma 
kanakinumabs effekt, säkerhet och tolerabilitet (150 mg eller 2 mg/kg var 8:e vecka) hos patienter med 
CAPS. 
− 
− 
− 
Del I: En komplett klinisk respons på kanakinumab och respons på biomarkörer (definierat som 
en kombination av läkarens globala bedömning av den autoinflammatoriska aktiviteten och 
hudsjukdomen som ≤ minimal och CRP- eller SAA-värden om <10 mg/l) sågs hos 97 % av 
patienterna inom 7 dagar efter insättande av behandlingen. Signifikanta förbättringar sågs enligt 
läkarens kliniska bedömning av den autoinflammatoriska sjukdomsaktiviteten: global 
bedömning av den autoinflammatoriska sjukdomsaktiviteten, bedömning av hudsjukdomen 
(urtikariautslag), artralgi, myalgi, huvudvärk/migrän, konjunktivit, trötthet/sjukdomskänsla, 
bedömning av andra relaterade symtom samt patientens bedömning av symtomen. 
Del II: Under utsättningsperioden i den pivotala studien definierades primär effektvariabel som 
andelen patienter med återfall/uppblossande av sjukdomen. Inga (0 %) av de patienter som 
randomiserades till kanakinumab upplevde att sjukdomen blossade upp igen, jämfört med 81 % 
av dem som randomiserades till placebo. 
Del III: De patienter som fick placebo under Del II och som upplevde att sjukdomen blossade 
upp igen återfick och bibehöll klinisk och serologisk respons efter inträdet i den öppna, 
utvidgade delen med kanakinumab. 
Tabell 2  Översiktstabell över effekten i fas III-prövning, den pivotala placebokontrollerade 
utsättningsperioden (Del II) 
Fas III-prövning, den pivotala placebokontrollerade utsättningsperioden (Del II) 
Primär effektvariabel (uppblossande av sjukdomen) 
Andel patienter med uppblossande sjukdom i 
Del II 
Inflammatoriska markörer* 
C-reaktivt protein, mg/l 
Serumamyloid A, mg/l 
* Medelförändring (medianförändring) från start av Del II 
Kanakinumab 
N=15 
n (%) 
Placebo 
N=16 
n (%) 
p-värde 
0 (0 %) 
13 (81 %) 
<0,001 
1,10 (0,40) 
2,27 (-0,20) 
19,93 (10,50) 
71,09 (14,35) 
<0,001 
0,002 
Två öppna okontrollerade långtidsstudier i fas III har utförts. Den ena studien omfattade säkerhet, 
tolerabilitet och effekt av kanakinumab hos patienter med CAPS. Total behandlingslängd varierade 
från 6 månader till 2 år. Den andra var en öppen studie av kanakinumab för att undersöka effekt och 
säkerhet hos japanska CAPS-patienter under 24 veckor, med en förlängning upp till 48 veckor. Det 
primära syftet var att bedöma andelen patienter som var recidivfria vecka 24, även omfattande de 
patienter vars dos hade höjts. 
I den sammanslagna effektanalysen för dessa två studier uppnådde 65,6 % av de patienter som inte 
tidigare hade behandlats med kanakinumab komplett respons på 150 mg eller 2 mg/kg, medan 85,2 % 
av patienterna uppnådde komplett respons oavsett dos. Av de patienter som behandlades med 600 mg 
eller 8 mg/kg (eller ännu högre) uppnådde 43,8 % komplett respons. Färre patienter i åldersgruppen 2 
till <4 år uppnådde komplett respons (57,1 %) än äldre pediatriska och vuxna patienter. Hos 89,3 % av 
patienterna med komplett respons kvarstod denna utan återfall. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheter från enskilda patienter som uppnådde komplett respons efter dosökning till 600 mg 
(8 mg/kg) var 8:e vecka tyder på att högre dos kan vara en fördel för patienter som inte uppnår 
komplett respons eller inte bibehåller komplett respons med de rekommenderade doserna (150 mg 
eller 2 mg/kg för patienter ≥15 kg och ≤40 kg). Dosökning användes oftare till patienter i åldern 2 till 
<4 år och till patienter med symtom på NOMID/CINCA än till patienter med FCAS eller MWS. 
En registerstudie genomfördes under 6 år för att ge uppgifter om den långsiktiga säkerheten och 
effekten av behandling med kanakinumab hos pediatriska och vuxna CAPS-patienter i rutinmässig, 
klinisk praxis. I studien ingick 243 CAPS-patienter (inklusive 85 patienter yngre än 18 år). 
Sjukdomsaktivitet bedömdes som frånvarande eller mild/måttlig hos mer än 90 % av patienterna vid 
alla tidpunkter efter studiestart och medianvärdet av serologiska markörer för inflammation (CRP och 
SAA) var normalt (<10 mg/liter) vid alla tidpunkter efter studiestart. Även om cirka 22 % av 
patienterna som fick kanakinumab krävde en dosjustering, avbröt endast en liten andel av patienterna 
(1,2 %) behandling med kanakinumab på grund av brist på terapeutisk effekt. 
Pediatrisk population 
I CAPS-prövningarna med kanakinumab deltog totalt 80 barn i åldrarna 2–17 år (cirka hälften av dem 
behandlades på basis av mg/kg). Totalt sett sågs inga kliniskt betydelsefulla skillnader i kanakinumabs 
effekt-, säkerhets- och tolerabilitetsprofil hos pediatriska patienter jämfört med hos den totala CAPS-
populationen. Hos majoriteten av de pediatriska patienterna uppnåddes förbättring av kliniska symtom 
och objektiva inflammationsmarkörer (t.ex. SAA och CRP). 
En 56-veckors, öppen studie genomfördes för att utvärdera effekt, säkerhet och tolerabilitet av 
kanakinumab hos pediatriska CAPS-patienter ≤4 år. Sjutton patienter (varav 6 patienter yngre än 2 år) 
utvärderades med hjälp av viktbaserade startdoser av 2-8 mg/kg. Studien utvärderade också effekten 
av kanakinumab på utvecklingen av antikroppar mot vanliga barnvacciner. Inga skillnader i säkerhet 
och effekt observerades hos patienter under 2 år jämfört med patienter i åldern 2 år och äldre. Alla 
patienter som fick icke-levande vaccin enligt vaccinationsprogram för barn (N=7) utvecklade 
skyddande antikroppsnivåer. 
TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
Effekten och säkerheten av kanakinumab för behandling av TRAPS, HIDS/MKD och FMF har visats i 
en enda, pivotal, fas III-studie i fyra delar (N2301), som består av tre separata sjukdomsgrupper. 
- 
Del I: Patienter i varje sjukdomsgrupp i åldern 2 år och äldre, gick in i en 12-veckors 
screeningperiod under vilken de utvärderades för uppkomsten av sjukdomsskov. 
-  Del II: Patienter med debuterande uppblossning (”flare”) randomiserades till en 16-veckors 
dubbelblind, placebokontrollerad behandlingsperiod under vilken de fick antingen 150 mg 
kanakinumab (2 mg/kg för patienter med kroppsvikt ≤40 kg) subkutant eller placebo var fjärde 
vecka. Patienter >28 dagar men <2 år tilläts gå med i studien direkt i en öppen arm i del II, som 
icke-randomiserade patienter (och uteslöts från den primära effektanalysen). 
Del III: Patienter som avslutade 16 veckors behandling och klassificerades som att de svarade 
på behandlingen, randomiserades om till en 24-veckors, dubbelblind utsättningsperiod under 
vilken de fick kanakinumab 150 mg (2 mg/kg för patienter ≤40 kg) subkutant eller placebo var 
åttonde vecka. 
Del IV: Alla patienter i del III som behandlats med kanakinumab var kvalificerade att inleda en 
förlängningsfas med en 72-veckors öppen behandling. 
- 
- 
Totalt 185 patienter i åldern 28 dagar och äldre inkluderades och totalt 181 patienter i åldern 2 år och 
äldre randomiserades i del II av studien. 
16 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet i den randomiserade behandlingsperioden (del II), var andelen som svarade 
på behandlingen inom varje grupp, som hade utläkning av deras initiala sjukdomsskov vid dag 15 och 
som inte hade en ny uppblossning under resten av den 16-veckor långa behandlingsperioden 
(definierad som fullständigt svar). Utläkning av initialt sjukdomsskov (sjukdomsskov vid tidpunkten 
för randomisering) definierades som att ha ett värde på sjukdomsaktivitet, Physician Global 
Assessment (PGA), <2 ("minimal eller ingen sjukdom") och CRP inom normalområdet (≤10 mg/l) 
eller minskning ≥70 % från behandlingsstart. En ny uppblossning definierades som ett PGA-värde ≥2 
("mild, måttlig eller svår sjukdom") och CRP ≥30 mg/l. I sekundära effektmått, alla baserade på 
resultat efter vecka 16 (slutet av del II), ingick andelen patienter som uppnådde ett PGA-värde <2, 
andelen patienter med serologisk remission (definierat som CRP ≤10 mg/l) och andelen patienter med 
en normaliserad SAA-nivå (definierat som SAA ≤10 mg/l). 
För det primära effektmåttet var kanakinumab bättre än placebo för alla tre sjukdomsgrupperna. 
Kanakinumab visade också bättre effekt jämfört med placebo för det sekundära effektmåttet med 
PGA-värde <2 och CRP ≤10 mg/l i alla tre grupperna. Högre andelar av patienterna hade normaliserat 
SAA (≤10 mg/l) vid vecka 16 med behandling med kanakinumab jämfört med placebo i alla tre 
grupperna, med en statistiskt signifikant skillnad observerad hos TRAPS-patienter (se tabell 3 med 
studieresultat nedan). 
Tabell 3  Översiktstabell över effekten i fas III-studien; den pivotala, randomiserade, 
placebokontrollerade behandlingsperioden (del II) 
Fas III-studien; den pivotala, randomiserade, placebokontrollerade behandlingsperioden (del II) 
Kanakinumab 
n/N (%) 
Placebo 
n/N (%) 
p-värde 
<0.0001* 
0.0020* 
0.0050* 
2/32 (6.25) 
2/35 (5.71) 
2/24 (8.33) 
19/31 (61,29) 
13/37 (35,14) 
10/22 (45,45) 
Primärt effektmått (sjukdomsskov) – Andel av patienter som hade tecken på utläkning av 
sjukdomsskov på dag 15 och inte hade en ny uppblossning under resten av den 16-veckor långa 
behandlingsperioden 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
Sekundära effektmått (sjukdoms- och inflammatoriska markörer) 
  Physician Global Assessment <2 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
  C-reaktivt protein ≤10 mg/l 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
  Serumamyloid A ≤10 mg/l 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
n=antal som svarar på behandlingen; N=antal utvärderbara patienter 
* Indikerar statistisk signifikans (ensidig) på 0,025-nivån, baserad på Fishers exakta test 
** Indikerar statistisk signifikans (ensidig) på 0,025-nivån, baserad på logistisk regressionsmodell med 
PGA, CRP respektive SAA i behandlingsgrupp och vid behandlingsstart, som förklaringsvariabler för 
varje grupp 
21/31 (67,74) 
15/37 (40,54) 
8/22 (36,36) 
20/31 (64,52) 
17/37 (45,95) 
10/22 (45,45) 
8/31 (25,81) 
5/37 (13,51) 
6/22 (27,27) 
0/32 (0,00) 
1/35 (2,86) 
0/24 (0,00) 
2/32 (6,25) 
2/35 (5,71) 
2/24 (8,33) 
3/32 (9,38) 
2/35 (5,71) 
1/24 (4,17) 
<0,0001** 
0,0006** 
0,0028** 
<0,0001** 
0,0010** 
0,0149** 
0,0286 
0,0778 
0,0235** 
Upptitrering 
I del II av studien fick patienter som behandlats med kanakinumab och som hade ihållande 
sjukdomsaktivitet, ytterligare en dos på 150 mg (eller 2 mg/kg för patienter ≤40 kg) inom den första 
månaden. Denna ytterligare dos kunde tillhandahållas så tidigt som 7 dagar efter den första 
behandlingsdosen. Alla upptitrerade patienter stod kvar på en ökad dos på 300 mg (eller 4 mg/kg för 
patienter ≤40 kg) var fjärde vecka. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en undersökande analys av det primära effektmåttet konstaterades att patienter med ett otillräckligt 
svar efter den första dosen, som fick en upptitrering inom den första månaden till en dos på 300 mg 
(eller 4 mg/kg) var fjärde vecka, hade en ytterligare förbättring av kontrollen av uppblossning, 
minskad sjukdomsaktivitet och normalisering av CRP- och SAA-nivåer. 
Pediatriska patienter: 
Två icke-randomiserade HIDS-/MKD-patienter i åldern >28 dagar, men <2 år inkluderades i studien 
och fick kanakinumab. En patient hade utläkning av initialt sjukdomsskov dag 15 efter att ha fått en 
enda dos av kanakinumab 2 mg/kg, men avbröt behandlingen efter den första dosen på grund av 
allvarliga biverkningar (pancytopeni och leversvikt). Denna patient företeddes vid studiestart med en 
anamnes av immunologisk trombocytopen purpura och en aktiv sjukdom med onormal leverfunktion. 
Den andra patienten fick en startdos av kanakinumab 2 mg/kg och en tilläggsdos av 2 mg/kg vid 
vecka 3 och titrerades upp vid vecka 5 för att få en dos om 4 mg/kg, givet var fjärde vecka tills i slutet 
av del II av studien. Utläkning av skov uppnåddes vid vecka 5 och patienten hade inte upplevt någon 
ny uppblossning i slutet av del II av studien (vecka 16). 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
sJIA 
Effekten av kanakinumab för behandling av aktiv sJIA bedömdes i två pivotala fas III-studier (G2305 
och G2301). De rekryterade patienterna var i åldern 2 till <20 år (medelålder 8,5 år och genomsnittlig 
sjukdomsperiod på 3,5 år vid baslinje) och hade aktiv sjukdom definierad som ≥2 leder med aktiv 
artrit, feber och förhöjt CRP. 
Studie G2305 
Studie G2305 var en randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad, 4-veckors studie för att bedöma 
den kortsiktiga effekten av kanakinumab hos 84 patienter, randomiserade till behandling med en 
singeldos 4 mg/kg (upp till 300 mg) kanakinumab eller placebo. Det primära målet var andelen 
patienter vid dag 15 som uppnådde minst 30 % förbättring i det pediatriska, American College of 
Rheumatology (ACR) responskriteriet anpassat för att inkludera frånvaro av feber. Behandling med 
kanakinumab förbättrade alla pediatriska ACR-poäng jämfört med placebo på dag 15 och 29 (tabell 4). 
Tabell 4 
Pediatrisk ACR-respons och sjukdomsstatus på dagarna 15 och 29 
Dag 15 
Dag 29 
ACR30 
ACR50 
ACR70 
ACR90 
ACR100 
Inaktiv sjukdom 
Behandlingsskillnaden för alla ACR-poäng var signifikant (p ≤0,0001) 
Kanakinumab 
N=43 
84 % 
67 % 
61 % 
42 % 
33 % 
33 % 
Placebo 
N=41 
10 % 
5 % 
2 % 
0 % 
0 % 
0 % 
Kanakinumab 
N=43 
81 % 
79 % 
67 % 
47 % 
33 % 
30 % 
Placebo 
N=41 
10 % 
5 % 
2 % 
2 % 
2 % 
0 % 
Resultat för de delar av det anpassade, pediatriska ACR som inkluderade systematiska och 
artroskomponenter, överensstämde med de övergripande ACR-resultaten. På dag 15, var 
medianförändringen från baslinje av antalet leder med aktiv artrit och begränsat rörelseomfång 67 % 
respektive 73 % för kanakinumab (N=43), jämfört med en medianförändring på 0 % respektive 0 % 
för placebo (N=41). Den genomsnittliga förändringen i patientens smärtpoäng (0-100 mm visuell 
analog skala) vid dag 15 var 50,0 mm för kanakinumab (N=43), jämfört med 4,5 mm för placebo 
(N=25). Den genomsnittliga förändringen av smärtan hos patienter behandlade med kanakinumab var 
på samma nivå dag 29. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie G2301 
Studie G2301 var en randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad utsättningsstudie av 
skovförebyggande med kanakinumab. Studien bestod av två delar med två oberoende primära 
effektmått (lyckad steroidnedtrappning och tid till skov). I del I (öppen) inkluderades 177 patienter 
som fick 4 mg/kg (upp till 300 mg) kanakinumab givet var 4:e vecka i upp till 32 veckor. Patienter i 
del II (dubbelblind) fick antingen kanakinumab 4 mg/kg eller placebo var 4:e vecka tills 37 skov 
inträffat. 
Nedtrappning av kortikosteroidanvändning: 
Av de totalt 128 patienter som deltog i del I och tar kortikosteroider, försökte 92 nedtrappning av 
kortikosteroiddosen. Femtiosju (62 %) av de 92 patienter som försökte nedtrappning lyckades med 
nedtrappning av deras kortikosteroiddos och 42 (46 %) slutade med kortikosteroider. 
Tid för att få skov: 
Av de patienter som tar kanakinumab i del II hade en 64 % minskad risk för ett skov jämfört med 
placebogruppen (hazard ratio på 0,36, 95 % CI: 0,17 till 0,75, p=0,0032). Sextiotre av de 100 patienter 
som deltog i del II, oavsett om de tilldelats placebo eller kanakinumab, fick inget skov under 
observationsperioden (upp till maximalt 80 veckor). 
Hälsorelaterat utfall och livskvalitetsmått i studierna G2305 och G2301 
Behandling med kanakinumab gav kliniskt relevanta förbättringar i patienternas fysiska funktion och 
livskvalitet. I studien G2305, var förbättringen i poäng enligt Childhood Health Assessment 
Questionnaire (C-HAQ) enligt minstakvadratmetoden 0,69 för kanakinumab jämfört med placebo. 
Detta motsvarar 3,6 gånger den minsta kliniskt betydelsefulla skillnaden på 0,19 (p=0,0002). 
Medianförbättringen från baslinje till slutet av del I av studien G2301 var 0,88 (79 %). Statistiskt 
signifikanta förbättringar i poäng enligt frågeformuläret Child Health Questionnaire-PF50, 
rapporterades för kanakinumab jämfört med placebo i studien G2305 (fysiskt välbefinnande p=0,0012; 
psykosocialt välbefinnande p=0,0017). 
Analys av poolade effektdata 
Data från de första 12 veckorna av behandling med kanakinumab från studier G2305, G2301 och 
förlängningsstudien slogs samman för att bedöma bibehållen effekt. Dessa data visade liknande 
förbättringar från baslinje till vecka 12 i de anpassade pediatriska ACR-svaren och dess delar till dem 
som observerats i placebokontrollerade studien (G2305). Vid vecka 12, var de anpassade pediatriska 
svaren ACR30, 50, 70, 90 och 100: 70 %, 69 %, 61 %, 49 % respektive 30 %, och 28 % av patienterna 
hade inaktiv sjukdom (N=178). 
Även om det hittills endast finns begränsade data från kliniska studier, tyder dessa på att patienter som 
inte svarat på tocilizumab eller anakinra kan svara på behandling med kanakinumab. 
Studie G2301E1 
Effekten som observerades i studierna G2305 och G2301 bibehölls i den öppna förlängningsstudien 
G2301E1. Av de 270 sJIA-patienterna i studien hade 147 patienter fått behandling med kanakinumab i 
studierna G2305 eller G2301 (kohort I) och 123 patienter var kanakinumabnaiva patienter (kohort II). 
Patienter i kohort I behandlades under en medianperiod på 3,2 år (upp till 5,2 år) och patienter i 
kohort II behandlades under en medianperiod på 1,8 år (upp till 2,8 år). I förlängningsstudien fick alla 
patienter kanakinumab 4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg) var fjärde vecka. I båda kohorterna tilläts 
patienter som var välkontrollerade responders (i efterhand definierat som anpassat, pediatriskt ACR 
≥90) och som inte behövde en samtidig behandling med en kortikosteroid, att reducera sin 
kanakinumabdos till 2 mg/kg var fjärde vecka (62/270; 23 %). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
Studie G2306 
Studie G2306 var en öppen studie för att bedöma bibehållande av behandlingssvaret med dosreduktion 
(2 mg/kg var 4:e vecka) av kanakinumab eller förlängning av dosintervallet (4 mg/kg var 8:e vecka) 
hos sJIA-patienter som fick kanakinumab 4 mg/kg var 4:e vecka. Sjuttiofem patienter i åldrarna 2 till 
22 år som bibehöll inaktiv sjukdomsstatus under minst 6 månader i följd (klinisk remission) med 
kanakinumab som monoterapi, inklusive patienter som kunde bibehålla inaktiv sjukdomsstatus vid 
avbrytande av samtidig behandling med kortikosteroid och/eller metotrexat i minst 4 veckor, 
randomiserades för att få kanakinumab 2 mg/kg var 4:e vecka (N=38) eller kanakinumab 4 mg/kg var 
8:e vecka (N=37). Efter 24 veckor kunde 71 % (27/38) av patienterna, som fick den reducerade dosen 
(2 mg/kg var 4:e vecka) och 84 % (31/37) av patienterna som fick det långvariga doseringsintervallet 
(4 mg/kg var 8:e vecka) bibehålla inaktiv sjukdomsstatus i 6 månader. Av patienterna i klinisk 
remission som fortsatte med ytterligare dosreduktion (1 mg/kg var 4:e vecka) eller förlängning av 
dosintervallet (4 mg/kg var 12:e vecka), kunde 93 % (26/28) respektive 91 % (30/33) av patienterna 
bibehålla inaktiv sjukdomsstatus i 6 månader. Patienter som bibehöll inaktiv sjukdomsstatus i 
ytterligare 6 månader vid denna lägsta dosbehandling fick sluta med kanakinumab. Sammantaget 
kunde 33 % (25/75) av patienterna som randomiserades till armen för dosreduktion eller förlängt 
dosintervall, avbryta behandlingen med kanakinumab och bibehålla inaktiv sjukdomsstatus i 
6 månader. Graden av biverkningar i båda behandlingsarmarna var liknande den som sågs hos 
patienter behandlade med kanakinumab 4 mg/kg var 4:e vecka. 
AOSD 
Effekten av kanakinumab 4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg) administrerad var fjärde vecka hos 
AOSD-patienter i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie hos 36 patienter (22 till 
70 år) var jämförbar med den som observerades hos sJIA-patienter. I studie GDE01T visade en högre 
andel patienter (12/18; 66,7 %) i kanakinumabgruppen än i placebogruppen (7/17; 41,2 %) en 
förbättring från behandlingsstart i Disease Activity Score 28 Erythrocyte Sedimentation Rate (DAS28- 
ESR) på >1,2 vid vecka 12, vilket inte nådde statistisk signifikans (oddskvot 2,86;behandlingsskillnad 
[%] 25,49 [95 % CI: 9,43; 55,80]). Vid vecka 4 hade 7 av 18 patienter (38,9 %) som behandlats med 
kanakinumab redan uppnått DAS28-ESR-remission jämfört med 2 av 17 patienter (11,8 %) på 
placebo. Dessa data överensstämmer med resultaten från en poolad effektanalys på 418 sJIA-patienter 
som visade att effekten av kanakinumab hos en undergrupp av sJIA-patienter i åldrarna 16 till <20 år 
(n=34) var förenlig med effekten som observerades hos patienter yngre än 16 år (n=384). 
Giktartrit 
Effekten av kanakinumab för behandling av giktartritattacker har visats i två randomiserade, 
dubbelblinda, aktivt kontrollerade multicenterstudier av patienter med frekventa attacker av giktartrit 
(≥3 attacker under de senaste 12 månaderna) som inte kunde använda NSAID eller kolkicin (på grund 
av kontraindikationer, intolerans eller dålig effekt). Studierna pågick under 12 veckor med en 
dubbelblind förlängning om 12 veckor. Totalt 225 patienter behandlades med kanakinumab 150 mg 
subkutant och 229 patienter behandlades med triamcinolonacetonid (TA) 40 mg intramuskulärt vid 
studiestarten och därefter vid nya attacker. Det genomsnittliga antalet giktartritattacker under de 
senaste 12 månaderna uppgick till 6,5. Över 85 % av patienterna hade samsjuklighet, inklusive högt 
blodtryck (60 %), diabetes (15 %), ischemisk hjärtsjukdom (12 %), och kronisk njursjukdom, steg ≥3 
(25 %). Ungefär en tredjedel av patienterna inkluderade (76 [33,8 %] i kanakinumabgruppen och 84 
[36,7 %] i triamcinolonacetonidgruppen) hade dokumenterad oförmåga (intolerans, kontraindikation 
eller bristande respons) att använda både NSAID och kolkicin. Samtidig behandling med uratsänkande 
terapi (ULT) rapporterades av 42 % av patienterna vid påbörjan av studien. 
Övriga primära effektvariabler var: (i) giktartritens smärtintensitet (visuell analog skala, VAS) 
72 timmar efter dosen, och (ii) tid till första nästa giktartritattack. 
För den totala studiepopulationen, var smärtans intensitet statistiskt signifikant lägre med 
kanakinumab 150 mg än med triamcinolonacetonid vid 72 timmar. Kanakinumab minskade också 
risken för efterföljande attacker (se tabell 5). 
20 
 
 
 
 
 
Effektresultaten hos patienter som inte kunde använda varken NSAID eller kolkicin och som stod på 
ULT, sviktade på ULT eller hade en kontraindikation mot ULT (N=101) stämde överens med 
resultaten för den totala studiepopulationen med en statistiskt signifikant skillnad jämfört med 
triamcinolonacetonid i smärtintensitet vid 72 timmar (10,2 mm, p=0,0208) och i minskad risk för 
efterföljande attacker (riskkvot (hazard ratio) 0,39, p=0,0047 vid 24 veckor). 
Effektdata för en mer långtgående undergrupp begränsad till nuvarande användare av ULT (N=62) 
presenteras i tabell 5. Behandling med kanakinumab inducerade en minskning av smärta och minskade 
risken för efterföljande attacker hos patienter, som använder ULT och inte kan använda både NSAID 
och kolkicin. Detta även om den observerade behandlingsskillnaden jämfört med triamcinolonacetonid 
var mindre uttalad än hos den totala studiepopulationen. 
Table 5 
Effekt för den totala studiepopulationen och i en undergrupp av patienter som för 
närvarande använder ULT och inte kan använda både NSAID och kolkicin 
Effektmått 
Total studiepopulation; 
N=454 
Oförmögen att använda 
både NSAID och kolkicin; 
behandlas med ULT 
N=62 
Behandling av giktartritattacker, mätt med smärtintensitet (VAS) vid 72 timmar 
Uppskattad skillnad mot 
triamcinolonacetonid (minsta 
kvadratmetoden) 
CI 
p-värde, 1-sidig 
-10,7 
(-15,4; -6,0) 
p<0,0001* 
-3,8 
(-16,7; 9,1) 
p=0,2798 
Riskreduktion av efterföljande giktartritattacker, mätt som tid till första nya uppblossning 
(flare) (24 veckor) 
Riskkvot (hazard ratio) till 
triamcinolonacetonid 
CI 
p-värde, 1-sidig 
* Anger signifikant p-värde ≤0,025 
0,44 
(0,32; 0,60) 
p<0,0001* 
0,71 
(0,29; 1,77) 
p=0,2337 
Säkerhetsresultaten visade en ökad incidens av biverkningar för kanakinumab jämfört med 
triamcinolonacetonid, där 66 % jämfört med 53 % av patienterna rapporterar eventuella biverkningar 
och 20 % jämfört med 10 % av patienterna rapporterar en infektion som biverkning under 24 veckor. 
Äldre population 
Totalt sett var effekt, säkerhet och tolerabilitet för kanakinumab hos äldre patienter ≥65 år jämförbara 
med för patienter <65 år. 
Patienter som står på uratsänkande behandling (ULT) 
Kanakinumab har utan risk administrerats tillsammans med ULT i kliniska prövningar. I den totala 
studiepopulationen hade patienterna på ULT en mindre uttalad behandlingsskillnad i både 
smärtlindring och minskning av risken för senare giktartritattacker attacker, jämfört med patienter som 
inte får ULT. 
Immunogenicitet 
Antikroppar mot kanakinumab observerades hos omkring 1,5 %, 3 % och 2 % av CAPS-, sJIA- 
respektive giktartritpatienterna som behandlades med kanakinumab. Inga neutraliserande antikroppar 
upptäcktes. Ingen uppenbar korrelation mellan antikroppsproduktion och kliniskt svar eller 
biverkningar observerades. 
Inga antikroppar mot kanakinumab har observerats hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter, 
som behandlats med doser på 150 mg och 300 mg under 16 veckors behandling. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Innehavaren av godkännandet för försäljning har genomfört fyra pediatriska prövningsprogram för 
kanakinumab (för CAPS, sJIA, FMF – HIDS/MKD respektive TRAPS). Denna produktinformation 
har uppdaterats för att inkludera resultat från studier med kanakinumab i den pediatriska populationen. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
kanakinumab, för alla grupper av den pediatriska populationen för giktartrit (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
CAPS 
Absorption 
Maximal serumkoncentration (Cmax) av kanakinumab uppnåddes cirka 7 dagar efter en subkutan 
engångsadministrering av 150 mg hos vuxna CAPS-patienter. Den genomsnittliga, terminala 
halveringstiden var 26 dagar. Genomsnittsvärden för Cmax och AUCinf efter en subkutan engångsdos 
om 150 mg till en typisk vuxen CAPS-patient (70 kg) var 15,9 mikrog/ml och 708 mikrog*d/ml. Den 
absoluta biotillgängligheten av kanakinumab vid subkutan administrering beräknades till 66 %. 
Exponeringsparametrarna (såsom AUC och Cmax) ökade i proportion till dosen tvärs över dosområdet 
0,30–10,0 mg/kg, givet som intravenös infusion eller från 150 mg till 600 mg som subkutan injektion. 
Förväntade exponeringsvärden vid steady state (Cmin,ss, Cmax,ss, AUC,ss,8w) efter 150 mg subkutan 
administrering (respektive 2 mg/kg) var 8:e vecka var något högre i viktgruppen 40–70 kg 
(6,6 mikrog/ml, 24,3 mikrog/ml, 767 mikrog*d/ml) än i grupperna <40 kg (4,0 mikrog/ml, 
19,9 mikrog/ml, 566 mikrog*d/ml) respektive >70 kg (4,6 mikrog/ml, 17,8 mikrog/ml, 
545 mikrog*d/ml). Den förväntade ackumulationskvoten var 1,3- efter 6 månaders subkutan 
administrering av 150 mg kanakinumab var 8:e vecka. 
Distribution 
Kanakinumab binder till IL 1-beta i serum. Kanakinumabs distributionsvolym (Vss) varierade 
beroende in kroppsvikt. Den beräknades till 6,2 liter hos en typisk CAPS-patient med en kroppsvikt 
om 70 kg. 
Metabolism 
Synbar clearance (CL/F) för kanakinumab ökar med kroppsvikten. Det uppskattades till 0,17 liter/d i 
en CAPS-patient med kroppsvikt 70 kg och 0,11 liter/d i en sJIA-patient med kroppsvikt 33 kg. Med 
hänsyn till skillnader i kroppsvikt sågs inga kliniskt signifikanta skillnader i de farmakokinetiska 
egenskaperna för kanakinumab mellan CAPS- och sJIA-patienter. 
Det fanns ingen indikation på accelererat clearance eller tidsberoende förändring i kanakinumabs 
farmakokinetiska egenskaper efter upprepad administrering. Inga köns- eller åldersrelaterade 
farmakokinetiska skillnader sågs efter korrigering för kroppsvikten. 
TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
Biotillgängligheten hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter har inte fastställts oberoende av 
varandra. Synbar clearance hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-populationen med kroppsvikt 55 kg 
(0,14 liter/d) var jämförbar med CAPS-populationen med kroppsvikt 70 kg (0,17 liter/d). Den synbara 
distributionsvolymen (V/F) var 4,96 liter med kroppsvikt 55 kg. 
Efter upprepad subkutan administrering av 150 mg var fjärde vecka, uppskattades kanakinumabs 
minimikoncentration vid vecka 16 (Cmin) till 15,4 ± 6,6 mikrog/ml. Den uppskattade steady state 
AUCtau var 636,7 ± 260,2 mikrog*d/ml. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Oberoende biotillgänglighet i sJIA-patienter har inte fastställts. Synbar clearance per kg kroppsvikt 
(CL/F per kg) var jämförbar mellan sJIA- och CAPS-populationen. Den synbara distributionsvolymen 
per kg (V/F per kg) var 0,14 liter/kg (0,004 l/d per kg). Sparsamma farmakokinetikdata hos AOSD-
patienter tyder på liknande farmakokinetik av kanakinumab jämfört med sJIA- och andra 
patientpopulationer. 
Efter upprepad administrering av 4 mg/kg var 4:e vecka var ackumuleringsförhållandet av 
kanakinumab 1,6-faldigt hos sJIA patienter. Steady state uppnåddes efter 110 dagar. Det totala 
förväntade medelvärdet (±SD) för Cmin,ss, Cmax,ss och AUC,ss4w var 14,7±8,8 mikrog/ml, 
36,5±14,9 mikrog/ml respektive 696,1±326,5 mikrog*d/ml. 
AUCss i varje åldersgrupp var 692, 615, 707 respektive 742 mikrog*d/ml för 2-3, 4-5, 6-11 respektive 
12-19 års ålder. När man stratifierat efter vikt, observerades en lägre (30-40 %) medianexponering för 
Cmin,ss (11,4 mot 19 mikrog/ml) och AUCss (594 mot 880 mikrog*d/ml) för den lägre 
kroppsviktskategorin (≤40 kg) mot den högre kroppsviktskategorin (>40 kg). 
Baserat på farmakokinetisk modelleringanalys, liknade farmakokinetiken för kanakinumab hos unga 
vuxna sJIA-patienter i åldrarna 16 till 20 år den hos patienter yngre än 16 år. Förutspådda 
exponeringar av kanakinumab vid steady-state vid en dos av 4 mg/kg (max 300 mg) hos patienter 
äldre än 20 år var jämförbara med de hos sJIA-patienter yngre än 20 år. 
Giktartrit 
Ingen oberoende bedömning av biotillgängligheten hos patienter med giktartrit har genomförts. Synbar 
clearance per kg kroppsvikt (CL/F per kg) var jämförbara hos gikt- och CAPS-populationerna 
(0,004 l/d/kg). Genomsnittlig exponering hos en typisk giktartritpatient (93 kg) efter subkutan 
engångsadministrering av 150 mg (Cmax: 10,8 mikrog/ml och AUCinf: 495 mikrog*d/ml) var lägre än 
hos en typisk CAPS-patient på 70 kg (15,9 mikrog/ml och 708 mikrog*d/ml). Detta stämmer överens 
med ökningen av CL/F vid ökad kroppsvikt. 
Den förväntade ackumulationskvoten var 1,1- efter 6 månaders subkutan administrering av 150 mg 
kanakinumab var 12:e vecka. 
Pediatrisk population 
Maximala koncentrationer av kanakinumab uppnåddes 2–7 dagar (Tmax) efter en subkutan 
engångsadministrering av kanakinumab om 150 mg eller 2 mg/kg hos barn 4 år och äldre. Den 
terminala halveringstiden varierade mellan 22,9 och 25,7 dagar, likartat de farmakokinetiska 
egenskaper som setts hos vuxna. Baserat på den populationsfarmakokinetiska modellanalysen var 
kanakinumabs farmakokinetik hos barn i åldern 2 till <4 år jämförbar med den hos patienter som var 
4 år och äldre. Subkutan absorption beräknas minska med åldern och verkade vara snabbast hos de 
yngsta patienterna. Följaktligen var Tmax kortare (3,6 dagar) hos yngre sJIA-patienter (2-3 år) jämfört 
med äldre sJIA-patienter (12-19 år; Tmax 6 dagar). Biotillgänglighet (AUCss) påverkades inte. 
En ytterligare farmakokinetisk analys visade att farmakokinetiken för kanakinumab hos 6 pediatriska 
CAPS-patienter som var under 2 år, liknade farmakokinetiken hos pediatriska patienter i åldern 2-4 år. 
Baserat på farmakokinetisk modelleringsanalys var den förväntade exponeringen efter en dos av 
2 mg/kg jämförbar hos de CAPS-pediatriska åldersgrupperna, men var ungefär 40 % lägre hos 
pediatriska patienter med mycket låg kroppsvikt (t.ex. 10 kg) än hos vuxna patienter (150 mg dos). 
Detta överensstämmer med observationer av högre exponering i grupper av CAPS-patienter med 
högre kroppsvikt. 
Exponeringsparametrar (dalkoncentrationer) vid TRAPS, HIDS/MKD och FMF var jämförbara i alla 
åldersgrupper från 2 till <20 års ålder efter subkutan administrering av kanakinumab 2 mg/kg var 
fjärde vecka. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska egenskaper är likartade i pediatriska CAPS-, TRAPS-, HIDS-/MKD- FMF- och 
sJIA-populationer. 
Äldre population 
Ingen skillnad i de farmakokinetiska parametrarna baserat på clearance eller distributionsvolym 
observerades mellan äldre patienter och vuxna patienter <65 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende korsreaktivitet, toxicitet vid upprepad dosering, immuntoxicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Inga formella karcinogenicitetsstudier har genomförts med kanakinumab. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart efter beredning. Om den inte 
används omedelbart, är användningstid och förhållanden innan användning användarens ansvar och 
bör normalt inte vara längre än 24 timmar vid förvaring i 2 °C–8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver till injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp (av klorbutylgummi) 
och avtagbar skyddshatt (aluminium). 
Förpackningar innehållande 1 injektionsflaska eller multipack innehållande 
4 st. (4×1) injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning, levereras i en injektionsflaska för engångsbruk för 
användning till en patient. 
Instruktioner för beredning 
Använd aseptisk teknik. Lös upp varje injektionsflaska med rumstempererat (vanligtvis 15 °C till 
25 °C) kanakinumab genom att långsamt injicera 1 ml vatten för injektionsvätskor med en 1 ml-spruta 
och en 18 G x 2-tums (50 mm) kanyl. Snurra injektionsflaskan långsamt i cirka 45° vinkel under cirka 
1 minut och låt stå i cirka 5 minuter. Vänd den sedan försiktigt upp och ner och tillbaka igen tio 
gånger. Undvik om möjligt att beröra gummiproppen med fingrarna. Låt stå i cirka 15 minuter i 
rumstemperatur, för att få en klar till opalskimrande lösning. Skaka inte flaskan. Använd inte 
produkten om det finns partiklar i lösningen. 
Knacka på sidan av injektionsflaskan, för att eliminera eventuellt resterande vätska från proppen. 
Lösningen ska vara fri från synliga partiklar och klar till opalskimrande. Lösningen bör vara färglös 
eller kan ha en lätt brunaktig-gul nyans. Om lösningen har en distinkt brun missfärgning bör den inte 
användas. Om produkten inte används omedelbart efter beredningen ska lösningen förvaras i 2 °C–
8 °C och användas inom 24 timmar. 
Instruktioner för administrering 
Dra försiktigt upp önskad volym beroende på vilken dos som ska administreras (0,1–1 ml) och injicera 
subkutant med hjälp av en 27 G x 0,5-tums (13 mm) kanyl. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/564/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 oktober 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 6 juni 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ilaris 150 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska innehåller 150 mg kanakinumab*. 
Varje ml lösning innehåller 150 mg kanakinumab. 
* human monoklonal antikropp, framställd i musmyelomceller (Sp2/0-celler) genom rekombinant 
DNA-teknologi 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Lösningen är klar till opalskimrande och färglös eller kan ha en lätt brunaktig-gul nyans. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Periodiska febersyndrom 
Ilaris är indicerat för behandling av följande autoinflammatoriska, periodiska febersyndrom hos 
vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre: 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom 
Ilaris är indicerat för behandling av kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS), däribland: 
−  Muckle-Wells syndrom (MWS), 
− 
systemisk inflammatorisk sjukdom med neonatal debut (NOMID)/kroniskt neurologiskt hud- 
och ledsyndrom hos barn (CINCA), 
svåra former av familjärt autoinflammatoriskt köldsyndrom (FCAS)/familjär köldurtikaria 
(FCU), som uppträder med ytterligare tecken och symtom än de som förekommer vid urtikaria 
framkallad av kyla. 
− 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS) 
Ilaris är indicerat för behandling av tumörnekrosfaktor- (TNF-) receptorassocierat periodiskt syndrom 
(TRAPS). 
Hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist (MKD) 
Ilaris är indicerat för behandling av hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist 
(MKD). 
Familjär medelhavsfeber (FMF) 
Ilaris är indicerat för behandling av familjär medelhavsfeber (FMF). Ilaris ska ges i kombination med 
kolkicin, om det är lämpligt. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilaris är också indicerat för behandling av: 
Stills sjukdom 
Ilaris är indicerat för behandling av aktiv Stills sjukdom inklusive Stills sjukdom hos vuxna (AOSD) 
och systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) hos patienter som är 2 år eller äldre, som har haft ett 
otillräckligt svar på tidigare behandling med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) 
och systemiska kortikosteroider. Ilaris kan ges som monoterapi eller i kombination med metotrexat. 
Giktartrit 
Ilaris är indicerat för symtomatisk behandling av vuxna patienter med frekventa attacker av giktartrit 
(minst 3 attacker under de senaste 12 månaderna) hos vilka antiinflammatoriska icke-steroida 
läkemedel (NSAID) och kolkicin är kontraindicerade, inte tolereras, eller inte ger adekvat respons och 
hos vilka upprepade kurer med kortikosteroider inte är lämpliga (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
För CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF och Stills sjukdom bör behandlingen initieras och övervakas 
av en specialistläkare med erfarenhet av diagnostisering och behandling av den aktuella indikationen. 
För giktartrit bör läkaren ha erfarenhet av användning av biologiska läkemedel. Ilaris ska 
administreras av sjukvårdspersonal. 
Dosering 
CAPS: Vuxna, ungdomar och barn 2 år och äldre 
Rekommenderad startdos av kanakinumab till CAPS-patienter är: 
Vuxna, ungdomar och barn ≥4 år: 
− 
− 
− 
Barn 2 till <4 år: 
− 
150 mg till patienter som väger >40 kg 
2 mg/kg till patienter som väger ≥15 kg och ≤40 kg 
4 mg/kg till patienter som väger ≥7,5 kg och <15 kg 
4 mg/kg till patienter som väger ≥7,5 kg 
Dosen injiceras subkutant som en engångsdos var 8:e vecka. 
Om tillfredsställande klinisk respons (resolution av hudutslag och andra allmänna inflammatoriska 
symtom) inte har uppnåtts 7 dagar efter behandlingsstart hos patienter som får startdosen 150 mg eller 
2 mg/kg, kan en andra dos av kanakinumab om 150 mg eller 2 mg/kg övervägas. Om fullständigt 
behandlingssvar därefter uppnåtts, bör den stegrade dosregimen om 300 mg eller 4 mg/kg var 8:e 
vecka bibehållas. Om tillfredsställande klinisk respons inte har uppnåtts 7 dagar efter dosökningen kan 
en tredje dos av kanakinumab om 300 mg eller 4 mg/dag övervägas. Om fullständigt behandlingssvar 
därefter uppnåtts, bör ett bibehållande av den stegrade dosregimen om 600 mg eller 8 mg/kg var 8:e 
vecka övervägas, baserad på individuell klinisk bedömning. 
Om tillfredsställande klinisk respons inte har uppnåtts 7 dagar efter behandlingsstart hos patienter som 
får startdosen 4 mg/kg, kan en andra dos av kanakinumab om 4 mg/kg övervägas. Om fullständigt 
behandlingssvar därefter uppnåtts, bör ett bibehållande av den stegrade dosregimen om 8 mg/kg var 
8:e vecka övervägas, baserat på individuell klinisk bedömning. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk erfarenhet av kortare doseringsintervaller än 4 veckor eller av doser som överstiger 600 mg 
eller 8 mg/kg är begränsad. 
CAPS hos vuxna och barn och ungdomar 
4 år 15 kg 
CAPS hos barn 2 till <4 år eller  
barn 4 år 7,5 kg och <15 kg 
150 mg eller 2 mg/kg 
4 mg/kg 
Tillfredsställande klinisk 
respons efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Tillfredsställande klinisk 
respons efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Underhållsdos: 
150 mg eller 
2 mg/kg var 8:e 
vecka 
Ytterligare dos om 
150 mg eller 2 mg/kg 
kan övervägas 
Underhållsdos: 
4 mg/kg var 8:e 
vecka 
Ytterligare dos om 
4 mg/kg kan 
övervägas 
Tillfredsställande klinisk respons 
efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Vid fullständigt 
behandlingssvar efter 
7 dagar ges 
underhållsdos: 
8 mg/kg var 8:e vecka 
Underhållsdos: 300 mg 
eller 4 mg/kg var 8:e 
vecka 
Ytterligare dos om 
300 mg eller 4 mg/kg 
kan övervägas 
Vid fullständigt behandlingssvar 
efter 7 dagar ges underhållsdos: 
600 mg eller 8 mg/kg var 8:e vecka 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRAPS, HIDS/MKD och FMF: Vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre 
Den rekommenderade startdosen av kanakinumab för patienter med TRAPS, HIDS/MKD och FMF är: 
− 
− 
150 mg för patienter med kroppsvikt > 40 kg 
2 mg/kg för patienter med kroppsvikt ≥ 7.5 kg och ≤ 40 kg 
Detta ges var fjärde vecka som en singeldos via subkutan injektion. 
Om ett tillfredsställande kliniskt svar inte har uppnåtts 7 dagar efter behandlingsstart, kan en andra dos 
av kanakinumab om 150 mg eller 2 mg/kg övervägas. Om ett fullständigt behandlingssvar därefter 
uppnås, bör den intensifierade doseringen om 300 mg (eller 4 mg/kg för patienter som väger ≤40 kg) 
var fjärde vecka bibehållas. 
Fortsatt behandling med kanakinumab hos patienter utan klinisk förbättring bör omprövas av den 
behandlande läkaren. 
TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter  
med kroppsvikt > 40 kg 
TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter  
med kroppsvikt  7.5 kg och ≤ 40 kg 
150 mg 
2 mg/kg 
Tillfredsställande kliniskt 
svar efter 7 dagar? 
Tillfredsställande kliniskt svar 
efter 7 dagar? 
Ja 
Nej 
Ja 
Nej 
Underhållsdos: 
150 mg var 4:e 
vecka 
Ytterligare dos 
om 150 mg kan 
övervägas 
Underhållsdos: 
2 mg/kg var 4:e 
vecka 
Ytterligare dos 
om 2 mg/kg kan 
övervägas 
Om fullt behandlingssvar 
uppnås, underhållsdos: 
300 mg var 4:e vecka 
Om fullt behandlingssvar 
uppnås, underhållsdos: 
4 mg/kg var 4:e vecka 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Den rekommenderade dosen av kanakinumab hos patienter med Stills sjukdom (AOSD och sJIA) och 
med en kroppsvikt ≥7,5 kg är 4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg) givet var fjärde vecka via subkutan 
injektion. Fortsatt behandling med kanakinumab hos patienter utan klinisk förbättring bör omprövas 
av den behandlande läkaren. 
Giktartrit 
Behandling av hyperurikemi med lämplig uratsänkande terapi (ULT) bör inledas eller optimeras. 
Kanakinumab ska användas som en behovsstyrd behandling för att behandla giktartritattacker. 
Rekommenderad dos av kanakinumab till vuxna patienter med giktartrit är 150 mg administrerat 
subkutant som en engångsdos under en attack. Kanakinumab bör ges så snart som möjligt efter 
attackens inträdande för maximal effekt. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som inte svarar på den initiala behandlingen ska inte behandlas fler gånger med 
kanakinumab. När det gäller patienter som svarar på behandlingen och behöver upprepad behandling 
ska det gå minst 12 veckor innan en ny dos av kanakinumab administreras (se avsnitt 5.2). 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
Säkerhet och effekt för kanakinumab hos patienter med CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF under 
2 års ålder har inte fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
sJIA 
Säkerhet och effekt för kanakinumab hos patienter med sJIA under 2 års ålder har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Giktartrit 
Det finns ingen relevant användning av kanakinumab för en pediatrisk population för indikationen 
giktartrit. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga studier har utförts med kanakinumab på patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med nedsatt njurfunktion. Den kliniska erfarenheten av 
dessa patienter är emellertid begränsad. 
Administreringssätt 
För subkutan användning. 
Följande är lämpliga injektionsställen: övre delen av låret, buken, överarmen eller skinkan. Ett nytt 
injektionsställe rekommenderas varje gång produkten injiceras, för att undvika ömhet. Skadad hud och 
områden med blåmärken eller utslag bör undvikas. Injektion i ärrvävnad bör undvikas eftersom detta 
kan leda till otillräcklig exponering för kanakinumab. 
Varje injektionsflaska är för engångsbruk till en enda patient och för en enda dos. 
Efter vederbörlig träning i korrekt injektionsteknik kan patienterna eller deras vårdgivare eventuellt 
injicera kanakinumab om läkaren bedömer att det är lämpligt, med medicinsk uppföljning vid behov 
(se avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten för biologiska läkemedel ska produktnamnet och tillverkningssatsnumret 
för det administrerade läkemedlet tydligt dokumenteras. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Kanakinumab är förenat med en ökad incidens av allvarliga infektioner. Därför bör patienterna 
övervakas noga för tecken och symtom på infektioner under och efter behandling med kanakinumab. 
Läkaren ska iaktta försiktighet vid administrering av kanakinumab till patienter med infektioner, 
återkommande infektioner i anamnesen eller bakomliggande tillstånd, som kan predisponera dem för 
infektioner. 
Behandling av CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF och Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Behandling med kanakinumab ska inte initieras eller fortsätta hos patienter under en pågående 
infektion som kräver läkarvård. 
Behandling av giktartrit 
Kanakinumab ska inte administreras under pågående infektion. 
Samtidig användning av kanakinumab och TNF-hämmare (tumörnekrosfaktorhämmare) 
rekommenderas inte, eftersom detta kan öka risken för allvarliga infektioner (se avsnitt 4.5). 
Enstaka fall av ovanliga eller opportunistiska infektioner (inklusive aspergillos, atypiska 
mykobakteriella infektioner, herpes zoster) har rapporterats under behandling med kanakinumab. 
Orsakssambandet mellan kanakinumab och dessa händelser kan inte uteslutas. 
Tuberkulosundersökning 
Hos cirka 12 % av CAPS-patienterna som genomgick PPD-test (hudtest med renat proteinderivat) i 
kliniska prövningar visades ett positivt resultat vid uppföljningstest under behandling med 
kanakinumab, utan kliniska belägg för latent eller aktiv tuberkulosinfektion. 
Det är inte känt om användning av interleukin 1-hämmare (IL 1-hämmare) som t.ex. kanakinumab 
ökar risken för reaktivering av tuberkulos. Före insättande av behandling, ska alla patienter utvärderas 
med avseende på både aktiv och latent tuberkulosinfektion. Särskilt hos vuxna patienter, bör denna 
utvärdering inkludera en detaljerad anamnes. Lämpliga screeningtester (t.ex. tuberkulintest, IGRA-test 
(Interferon-Gamma Release Assay) eller lungröntgen) ska göras på alla patienter (följ eventuella 
lokala rekommendationer). Patienterna måste övervakas noga för tecken och symtom på tuberkulos, 
under och efter behandling med kanakinumab. Alla patienter ska uppmanas att söka vård vid tecken 
eller symtom som kan tyda på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, subfebrilitet) under 
behandlingen med kanakinumab. I händelse av övergång från negativt till positivt PPD-test, särskilt 
hos högriskpatienter, ska alternativa vägar övervägas för screening för tuberkulosinfektion. 
Neutropeni och leukopeni 
Neutropeni (absolut antal neutrofila granulocyter [ANC] <1,5 x 109/l) och leukopeni har observerats 
med läkemedel som hämmar IL-1, däribland kanakinumab. Behandling med kanakinumab bör inte 
påbörjas hos patienter med neutropeni och leukopeni. Det rekommenderas att antalet vita blodkroppar 
(WBC), inklusive antalet neutrofila granulocyter bedöms innan man inleder behandling och igen efter 
1 till 2 månader. För kronisk eller upprepad behandling rekommenderas det också att bedöma antalet 
vita blodkroppar periodiskt under behandlingen. Om en patient blir neutropen eller leukopen, bör 
antalet vita blodkroppar övervakas noga och utsättande av behandlingen bör övervägas. 
Maligniteter 
Maligniteter har rapporterats hos patienter som behandlades med kanakinumab. Risken för utveckling 
av malignitet vid behandling med anti-interleukin (IL)-1 är okänd. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner mot kanakinumab har rapporterats. Majoriteten av dessa biverkningar var 
milda i svårighetsgrad. Under den kliniska utvecklingen av kanakinumab, då över 2 600 patienter 
deltog, rapporterades inga anafylaktoida eller anafylaktiska reaktioner som kan tillskrivas behandling 
med kanakinumab. Risken för svåra överkänslighetsreaktioner, vilket inte är ovanligt för injicerbara 
proteiner, kan emellertid inte uteslutas (se avsnitt 4.3). 
Leverfunktion 
Övergående och asymtomatiska fall av förhöjda värden av serumtransaminaser eller bilirubin har 
rapporterats i kliniska prövningar (se avsnitt 4.8). 
Vaccinationer 
Det finns inga uppgifter om risken för sekundär överföring av infektion genom levande (försvagade) 
vacciner hos patienter som ges kanakinumab. Därför ska inte levande vacciner ges samtidigt som 
kanakinumab om inte fördelarna klart överväger riskerna (se avsnitt 4.5). 
Före inledandet av behandling med kanakinumab rekommenderas att vuxna och barn vid behov får 
alla vaccinationer, inklusive pneumokockvaccin och inaktiverat influensavaccin (se avsnitt 4.5). 
Mutation i NLRP3-genen hos CAPS-patienter 
Klinisk erfarenhet av patienter med CAPS utan bekräftad mutation i NLRP3-genen är begränsad. 
Makrofagaktiveringssyndrom hos patienter med Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Makrofagaktiveringssyndrom (MAS) är en känd, livshotande sjukdom som kan utvecklas hos patienter 
med reumatiska sjukdomar, särskilt Stills sjukdom. Om MAS inträffar, eller misstänks, bör utredning 
och behandling påbörjas så tidigt som möjligt. Läkare bör vara uppmärksamma på symtom på 
infektion eller försämring av Stills sjukdom, eftersom dessa är kända utlösande faktorer för MAS. 
Baserat på erfarenheten från kliniska prövningar, verkar kanakinumab inte att öka förekomsten av 
MAS hos patienter med Stills sjukdom, men ingen definitiv slutsats kan göras. 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har i sällsynta fall rapporterats 
hos patienter som behandlas med Ilaris, framför allt hos patienter med systemisk juvenil idiopatisk 
artrit (sJIA). Patienter med DRESS kan behöva sjukhusvård eftersom tillståndet kan vara livshotande. 
Om patienten uppvisar tecken och symtom på DRESS och en alternativ etiologi inte kan fastställas, 
bör Ilaris inte ges på nytt och annan behandling övervägas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella studier av interaktioner mellan kanakinumab och andra läkemedel har genomförts. 
En ökad incidens av allvarliga infektioner har setts i samband med administrering av en annan IL 1-
blockerare i kombination med TNF-hämmare. Samtidig användning av kanakinumab och TNF-
hämmare rekommenderas inte, eftersom detta kan öka risken för allvarliga infektioner. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uttrycket av hepatiska CYP450-enzymer kan hämmas av de cytokiner som stimulerar kronisk 
inflammation, såsom interleukin 1-beta (IL 1-beta). CYP450-uttryck kan således gå tillbaka när 
potent, cytokinhämmande behandling, såsom kanakinumab, införs. Detta är kliniskt relevant för 
CYP450-substrat med smalt terapeutiskt index där dosen är individuellt anpassad. Vid inledande av 
behandling med kanakinumab hos patienter som behandlas med denna typ av läkemedel, bör 
terapeutisk övervakning av effekten eller av den aktiva substanskoncentrationen utföras och den 
enskilda dosen av läkemedlet anpassas efter behov. 
Inga data finns tillgängliga om varken effekterna av levande vacciner eller sekundär överföring av 
infektion via levande vacciner hos patienter som behandlas med kanakinumab. Levande vacciner bör 
därför inte ges samtidigt med kanakinumab om inte fördelarna klart överväger riskerna. Om 
vaccination med levande vacciner är indicerat efter påbörjande av behandling med kanakinumab, är 
rekommendationen att vänta i minst 3 månader efter den sista injektionen kanakinumab och innan 
nästa (se avsnitt 4.4). 
Resultaten från en studie på friska vuxna individer visade att en engångsdos av kanakinumab 300 mg 
inte påverkade induktionen av och beståendet av ett antikroppssvar efter vaccination med influensa- 
eller glykosylerade proteinbaserade meningokockvaccin. 
Resultaten av en 56-veckors öppen studie hos CAPS-patienter som var under 4 år visade att alla 
patienter, som vaccinerades med icke-levande vaccin enligt vaccinationsprogram för barn, utvecklade 
skyddande antikroppsnivåer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/Preventivmedel hos män och kvinnor 
Kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med kanakinumab och upp till 
3 månader efter den sista dosen. 
Graviditet 
Data från behandling av gravida kvinnor med kanakinumab är begränsade. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Risken för 
fostret/modern är okänd. Kvinnor som är gravida eller som önskar bli gravida bör därför behandlas 
först efter en grundlig nytta/riskbedömning. 
Djurstudier tyder på att kanakinumab passerar placenta och kan detekteras i fostret. Inga data från 
människa finns tillgängliga, men eftersom kanakinumab är ett immunglobulin av G-klass (lgG1), är 
transplacental överföring från människa förväntad. Den kliniska betydelsen av detta är okänd. 
Emellertid rekommenderas inte administrering av levande vacciner till nyfödda barn, som utsätts för 
kanakinumab in utero, under 16 veckor efter moderns sista dos av kanakinumab före förlossningen. 
Kvinnor som fått kanakinumab under graviditeten bör instrueras att informera barnets 
sjukvårdspersonal innan några vaccinationer ges till det nyfödda barnet. 
Amning 
Det är okänt huruvida kanakinumab utsöndras i human bröstmjölk. Beslut om amning under 
behandling med kanakinumab bör därför tas först efter en grundlig nytta/riskbedömning. 
Djurstudier har visat att en murin antikropp mot murint IL 1-beta inte hade några negativa effekter på 
utvecklingen hos diande musungar och att antikroppen överfördes till dem (se avsnitt 5.3). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Inga formella studier av den eventuella effekten av kanakinumab på fertiliteten hos människa har 
genomförts. Kanakinumab hade ingen effekt på fertilitetsparametrarna hos vit silkesapshane (C. 
jacchus). En murin antikropp mot murint IL 1-beta visade inga negativa effekter på fertiliteten hos 
han- eller honmus (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ilaris har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Behandling med Ilaris 
kan resultera i yrsel/vertigo eller asteni (se avsnitt 4.8). Patienter som upplever sådana symtom under 
behandling med Ilaris bör vänta på att denna går över helt innan de kör bil eller använder maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Översikt över säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna var infektioner, huvudsakligen i de övre luftvägarna. Vid 
långtidsbehandling sågs ingen inverkan på biverkningarnas typ eller frekvens. 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos patienter som behandlades med kanakinumab (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Opportunistiska infektioner har rapporterats hos patienter som behandlats med kanakinumab (se 
avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna anges med MedDRA organsystemklassificering. Inom varje organsystem är 
biverkningarna klassificerade efter frekvens, med de vanligaste först. Frekvens definieras enligt 
följande konvention: mycket vanliga (1/10); vanliga (1/100, <1/10); mindre vanliga (1/1 000, 
<1/100); sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Tabell över biverkningar 
MedDRA 
organsystem-
klassificering 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Indikationer: 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF, sJIA och giktartrit 
Luftvägsinfektioner (inklusive lunginflammation, bronkit, influensa, 
virusinfektion, sinuit, rinit, faryngit, tonsillit, nasofaryngit, infektion i övre 
luftvägarna) 
Öroninfektion 
Cellulit 
Gastroenterit 
Urinvägsinfektion 
Vulvovaginal candidiasis 
Yrsel/vertigo 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga  Buksmärta (övre)1 
Mindre vanliga  Gastroesofageal refluxsjukdom2 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga  Reaktion på injektionsstället 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga  Artralgi1 
Vanliga 
Muskuloskeletal smärta1 
Ryggvärk2 
Trötthet/asteni2 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga 
Undersökningar 
Mycket vanliga  Minskat kreatininclearance1,3 
Proteinuri1,4 
Leukopeni1,5 
Neutropeni5 
Vanliga 
Mindre vanliga  Minskat trombocytantal5 
1 Vid sJIA 
2 Vid giktartrit 
3 Baserat på beräknat kreatininclearance och var i de flesta fallen övergående 
4 I de flesta fall övergående spår till 1+ positiv för protein i urinen, mätt med mätsticka 
5 Se ytterligare information nedan 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
sJIA (poolad analys) och AOSD 
Totalt 445 sJIA-patienter i åldern 2 till <20 år fick kanakinumab i kliniska studier, inklusive 
321 patienter i åldern 2 till <12 år, 88 patienter i åldern 12 till <16 år och 36 patienter i åldern 16 till 
<20 år. En poolad säkerhetsanalys av alla sJIA-patienter visade att i en undergrupp av unga vuxna 
sJIA-patienter i åldrarna 16 till <20 år, överensstämde säkerhetsprofilen för kanakinumab med vad 
som observerades hos sJIA-patienter yngre än 16 år. Säkerhetsprofilen för kanakinumab hos AOSD-
patienter i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (GDE01T) hos 36 vuxna 
patienter (i åldrarna 22 till 70 år) var liknande den som observerades hos sJIA-patienter. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Långtidsdata och avvikande laboratorievärden hos patienter med CAPS 
Under kliniska prövningar med kanakinumab på CAPS-patienter ökade medelvärdena för hemoglobin 
medan medelvärdena för vita blodkroppar, neutrofila granulocyter och trombocyter minskade. 
Förhöjda transaminasvärden har observerats i sällsynta fall hos CAPS-patienter. 
35 
 
 
 
 
 
 
Asymtomatiska och lätta förhöjningar av serumbilirubin har observerats hos CAPS-patienter som 
behandlats med Ilaris, utan samtidiga förhöjningar av transaminasvärdena. 
I öppna långtidsstudier med dosökning rapporterades flera fall av infektioner (gastroenterit, 
luftvägsinfektion, övre luftvägsinfektion), kräkningar och yrsel i de grupper som fick 600 mg eller 
8 mg/kg än i övriga dosgrupper. 
Laboratorieavvikelser hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter 
Neutrofiler 
Även om minskningar i neutrofilantal av ≥ grad 2 inträffade hos 6,5 % av patienterna (vanliga) och 
minskningar av grad 1 inträffade hos 9,5 % av patienterna, var minskningarna i allmänhet övergående 
och neutropenirelaterade infektioner har inte identifierats som en biverkning. 
Trombocyter 
Även om minskning av trombocyter (≥ grad 2) inträffade hos 0,6 % av patienterna, har blödning inte 
identifierats som en biverkning. Lätt och övergående minskning av grad 1 i trombocytantal inträffade 
hos 15,9 % av patienterna utan några associerade blödningsbiverkningar. 
Avvikande laboratorievärden hos patienter med sJIA 
Hematologi 
I det övergripande sJIA-programmet, rapporterades övergående, minskat antal vita blodkroppar 
(WBC) ≤0,8x LLN hos 33 patienter (16,5 %). 
I den totala sJIA-programmet, rapporterades övergående minskningar i absolut antal neutrofila 
granulocyter (ANC) till mindre än 1 x 109/l hos 12 patienter (6,0 %). 
I det övergripande sJIA-programmet, observerades övergående minskningar av trombocytantalet 
(<LLN) hos 19 patienter (9,5 %). 
ALAT/ASAT 
I det övergripande sJIA-programmet, rapporterades högt ALAT och/eller ASAT >3x övre gränsen för 
normalvärdet (ULN) hos 19 patienter (9,5 %). 
Avvikande laboratorievärden hos patienter med giktartrit 
Hematologi 
Sänkt antal leukocyter ≤0,8x undre gränsen för normalvärdet (LLN) rapporterades hos 6,7 % av de 
patienter som behandlades med kanakinumab jämfört med hos 1,4 % av dem som behandlades med 
triamcinolonacetonid. Sänkt absolut antal neutrofiler (ANC) till under 1 x 109/l rapporterades hos 2 % 
av patienterna i de jämförande prövningarna. Enstaka fall med ANC <0,5 x 109/l observerades även 
(se avsnitt 4.4). 
Lätt (<LLN och >75 x 109/l) och övergående sänkning av antalet trombocyter observerades med högre 
incidens (12,7 %) för kanakinumab i de aktivt kontrollerade kliniska studierna jämfört med för 
jämförelseläkemedlet (7,7 %) hos patienter med giktartrit. 
Urinsyra 
Övergående ökningar av urinsyranivån (0,7 mg/dl vid 12 veckor och 0,5 mg/dl vid 24 veckor) 
observerades efter behandling med kanakinumab i jämförande prövningar vid giktartrit. I en annan 
studie sågs inga ökningar av urinsyrahalten hos patienter som började med uratsänkande behandling 
(ULT). Inga urinsyraökningar sågs i populationen utan giktartrit vid de kliniska prövningarna (se 
avsnitt 5.1). 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAT/ASAT 
Ökningar av genomsnitts- och medianvärden för alanintransaminas (ALAT) om 3,0 U/l respektive 
2,0 U/l och i aspartattransaminas (ASAT) om 2,7 U/l respektive 2,0 U/l från baslinjen till studiens slut 
sågs i de grupper som behandlades med kanakinumab i jämförelse med de grupper som behandlades 
med triamcinolonacetonid. Incidensen av kliniskt signifikanta förändringar (≥3x övre normalgränsen) 
var större för de patienter som behandlades med triamcinolonacetonid (2,5 % för både ASAT och 
ALAT) jämfört med för de patienter som behandlades med kanakinumab (1,6 % för ALAT och 0,8 % 
för ASAT). 
Triglycerider 
I aktivt kontrollerade prövningar av giktartrit sågs en genomsnittlig ökning av triglyceridvärdet på 
33,5 mg/dl hos patienterna som behandlades med kanakinumab, jämfört med en blygsam sänkning 
på -3,1 mg/dl vid triamcinolonacetonid-behandling. Incidensen av patienter med förhöjda triglycerider 
som låg >5x övre gränsen för normalvärdet (ULN) var 2,4 % med kanakinumab och 0,7 % med 
triamcinolonacetonid. Den kliniska signifikansen av denna observation är oklar. 
Långtidsdata från observationsstudie 
Totalt 243 CAPS-patienter (85 pediatriska patienter i åldern ≥2 till ≤17 år och 158 vuxna patienter i 
åldern ≥18 år) behandlades med kanakinumab i rutinmässig, klinisk praxis i en långsiktig 
registerstudie (medelvärde 3,8 år av behandling med kanakinumab). Säkerhetsprofilen för 
kanakinumab som observerades efter långtidsbehandling under denna förutsättning, överensstämde 
med vad som observerats i interventionsstudier med CAPS-patienter. 
Pediatrisk population 
Interventionsstudierna omfattade 80 barn (2–17 år gamla) med CAPS, som fick kanakinumab. Totalt 
sågs inga kliniskt betydelsefulla skillnader i säkerhets- och tolerabilitetsprofilen för kanakinumab hos 
pediatriska patienter, jämfört med hos den totala CAPS-populationen (bestående av vuxna och barn, 
N=211), inräknat total frekvens av och svårighetsgrad hos infektiösa episoder. Infektion i övre 
luftvägarna var den oftast rapporterade infektionen. 
Dessutom utvärderades 6 barn som var under 2 år i en liten, öppen klinisk studie. Säkerhetsprofilen för 
kanakinumab verkade jämförbar med den hos patienter i åldrarna 2 år och äldre. 
Etthundratvå patienter med TRAPS, HIDS/MKD och FMF (2-17 års ålder) fick kanakinumab i en 16-
veckors studie. Sammantaget fanns det inga kliniskt betydelsefulla skillnader i säkerhet och 
tolerabilitet av kanakinumab hos barn jämfört med den totala populationen. 
Äldre population 
Ingen signifikant skillnad i säkerhetsprofilen har observerats hos patienter ≥65 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporterad erfarenhet av överdosering är begränsad. I tidiga kliniska studier, fick patienter och friska 
försökspersoner doser ända upp till 10 mg/kg, intravenöst eller subkutant, utan tecken på toxicitet. 
I fall av överdosering rekommenderas att patienten övervakas för eventuella tecken eller symtom på 
biverkningar och lämplig symtomatisk behandling inleds omedelbart. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod L04AC08. 
Verkningsmekanism 
Kanakinumab är en human monoklonal antikropp mot humant interleukin 1-beta (IL 1-beta) av 
IgG1/κ-isotyp. Kanakinumab binds med hög affinitet specifikt till humant IL 1-beta och neutraliserar 
bioaktiviteten av humant IL 1-beta genom blockering av dess interaktion med IL 1-receptorer. 
Därigenom förhindras IL 1-betainducerad genaktivering och produktion av inflammatoriska 
mediatorer. 
Farmakodynamisk effekt 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
I kliniska studier har CAPS-, TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter med okontrollerad 
överproduktion av IL 1-beta visat en snabb och ihållande respons på behandlingen med kanakinumab, 
dvs. laboratorieparametrar såsom högt C-reaktivt protein (CRP) och serumamyloid A (SAA), högt 
neutrofil- och trombocytvärde, och leukocytos återgick snabbt till normala nivåer. 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Stills sjukdom hos vuxna och systemisk juvenil idiopatisk artrit är allvarliga autoinflammatoriska 
sjukdomar, som drivs av medfödd immunitet via pro-inflammatoriska cytokiner, varav en viktig är IL 
1-beta. 
Gemensamt för sJIA och AOSD är feber, hudutslag, hepatosplenomegali, lymfadenopati, polyserosit 
och artrit. Behandling med kanakinumab resulterade i en snabb och bestående förbättring av såväl de 
artikulära som de systemiska egenskaperna hos sJIA, med en betydande minskning av antalet 
inflammerade leder, snabb vikande feber och minskning av akutfasreaktanter i flertalet av patienterna 
(se Klinisk effekt och säkerhet). 
Giktartrit 
En giktartritattack orsakas av uratkristaller (mononatriumuratmonohydrat) i leder och omgivande 
vävnad, som utlöser residenta makrofager att producera IL 1-beta via ”NALP3-inflammasom”-
komplexet. Aktivering av makrofager och samtidig överproduktion av IL 1-beta resulterar i en akut 
smärtsam inflammatorisk reaktion. Andra aktivatorer av det naturliga immunsystemet, som t.ex. 
endogena agonister till toll-liknande receptorer, kan bidra till IL 1-beta-genens transaktivering och 
initiera en giktartritattack. Efter behandling med kanakinumab går inflammationsmarkörerna CRP och 
SAA och tecknen på akut inflammation (smärta, svullnad, rodnad) snabbt tillbaka i den drabbade 
leden. 
Klinisk effekt och säkerhet 
CAPS 
Kanakinumabs effekt och säkerhet har visats hos totalt 211 vuxna och pediatriska patienter med 
varierande svårighetsgrad av sjukdomen och olika CAPS-fenotyper (inklusive FCAS/FCU, MWS och 
NOMID/CINCA). Endast patienter med bekräftad NLRP3-mutation ingick i den pivotala studien. 
I fas I/II-studien inträdde effekten av kanakinumab snabbt, och symtomen försvann eller förbättrades 
kliniskt signifikant inom en dag efter doseringen. Laboratorieparametrarna, såsom högt CRP och 
SAA, höga neutrofil- och trombocytvärden, normaliserades snabbt inom några dagar efter injiceringen 
av kanakinumab. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den pivotala studien bestod av en 48-veckors, multicenterstudie i tre delar, dvs. en 8-veckors, öppen 
period (Del I), en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad utsättningsperiod om 24 veckor 
(Del II) samt därefter en 16-veckors, öppen period (Del III). Syftet med studien var att bedöma 
kanakinumabs effekt, säkerhet och tolerabilitet (150 mg eller 2 mg/kg var 8:e vecka) hos patienter med 
CAPS. 
− 
− 
− 
Del I: En komplett klinisk respons på kanakinumab och respons på biomarkörer (definierat som 
en kombination av läkarens globala bedömning av den autoinflammatoriska aktiviteten och 
hudsjukdomen som ≤ minimal och CRP- eller SAA-värden om <10 mg/l) sågs hos 97 % av 
patienterna inom 7 dagar efter insättande av behandlingen. Signifikanta förbättringar sågs enligt 
läkarens kliniska bedömning av den autoinflammatoriska sjukdomsaktiviteten: global 
bedömning av den autoinflammatoriska sjukdomsaktiviteten, bedömning av hudsjukdomen 
(urtikariautslag), artralgi, myalgi, huvudvärk/migrän, konjunktivit, trötthet/sjukdomskänsla, 
bedömning av andra relaterade symtom samt patientens bedömning av symtomen. 
Del II: Under utsättningsperioden i den pivotala studien definierades primär effektvariabel som 
andelen patienter med återfall/uppblossande av sjukdomen. Inga (0 %) av de patienter som 
randomiserades till kanakinumab upplevde att sjukdomen blossade upp igen, jämfört med 81 % 
av dem som randomiserades till placebo. 
Del III: De patienter som fick placebo under Del II och som upplevde att sjukdomen blossade 
upp igen återfick och bibehöll klinisk och serologisk respons efter inträdet i den öppna, 
utvidgade delen med kanakinumab. 
Tabell 2  Översiktstabell över effekten i fas III-prövning, den pivotala placebokontrollerade 
utsättningsperioden (Del II) 
Fas III-prövning, den pivotala placebokontrollerade utsättningsperioden (Del II) 
Primär effektvariabel (uppblossande av sjukdomen) 
Andel patienter med uppblossande sjukdom i 
Del II 
Inflammatoriska markörer* 
C-reaktivt protein, mg/l 
Serumamyloid A, mg/l 
* Medelförändring (medianförändring) från start av Del II 
Kanakinumab 
N=15 
n (%) 
Placebo 
N=16 
n (%) 
p-värde 
0 (0 %) 
13 (81 %) 
<0,001 
1,10 (0,40) 
2,27 (-0,20) 
19,93 (10,50) 
71,09 (14,35) 
<0,001 
0,002 
Två öppna okontrollerade långtidsstudier i fas III har utförts. Den ena studien omfattade säkerhet, 
tolerabilitet och effekt av kanakinumab hos patienter med CAPS. Total behandlingslängd varierade 
från 6 månader till 2 år. Den andra var en öppen studie av kanakinumab för att undersöka effekt och 
säkerhet hos japanska CAPS-patienter under 24 veckor, med en förlängning upp till 48 veckor. Det 
primära syftet var att bedöma andelen patienter som var recidivfria vecka 24, även omfattande de 
patienter vars dos hade höjts. 
I den sammanslagna effektanalysen för dessa två studier uppnådde 65,6 % av de patienter som inte 
tidigare hade behandlats med kanakinumab komplett respons på 150 mg eller 2 mg/kg, medan 85,2 % 
av patienterna uppnådde komplett respons oavsett dos. Av de patienter som behandlades med 600 mg 
eller 8 mg/kg (eller ännu högre) uppnådde 43,8 % komplett respons. Färre patienter i åldersgruppen 2 
till <4 år uppnådde komplett respons (57,1 %) än äldre pediatriska och vuxna patienter. Hos 89,3 % av 
patienterna med komplett respons kvarstod denna utan återfall. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenheter från enskilda patienter som uppnådde komplett respons efter dosökning till 600 mg 
(8 mg/kg) var 8:e vecka tyder på att högre dos kan vara en fördel för patienter som inte uppnår 
komplett respons eller inte bibehåller komplett respons med de rekommenderade doserna (150 mg 
eller 2 mg/kg för patienter ≥15 kg och ≤40 kg). Dosökning användes oftare till patienter i åldern 2 till 
<4 år och till patienter med symtom på NOMID/CINCA än till patienter med FCAS eller MWS. 
En registerstudie genomfördes under 6 år för att ge uppgifter om den långsiktiga säkerheten och 
effekten av behandling med kanakinumab hos pediatriska och vuxna CAPS-patienter i rutinmässig, 
klinisk praxis. I studien ingick 243 CAPS-patienter (inklusive 85 patienter yngre än 18 år). 
Sjukdomsaktivitet bedömdes som frånvarande eller mild/måttlig hos mer än 90 % av patienterna vid 
alla tidpunkter efter studiestart och medianvärdet av serologiska markörer för inflammation (CRP och 
SAA) var normalt (<10 mg/liter) vid alla tidpunkter efter studiestart. Även om cirka 22 % av 
patienterna som fick kanakinumab krävde en dosjustering, avbröt endast en liten andel av patienterna 
(1,2 %) behandling med kanakinumab på grund av brist på terapeutisk effekt. 
Pediatrisk population 
I CAPS-prövningarna med kanakinumab deltog totalt 80 barn i åldrarna 2–17 år (cirka hälften av dem 
behandlades på basis av mg/kg). Totalt sett sågs inga kliniskt betydelsefulla skillnader i kanakinumabs 
effekt-, säkerhets- och tolerabilitetsprofil hos pediatriska patienter jämfört med hos den totala CAPS-
populationen. Hos majoriteten av de pediatriska patienterna uppnåddes förbättring av kliniska symtom 
och objektiva inflammationsmarkörer (t.ex. SAA och CRP). 
En 56-veckors, öppen studie genomfördes för att utvärdera effekt, säkerhet och tolerabilitet av 
kanakinumab hos pediatriska CAPS-patienter ≤4 år. Sjutton patienter (varav 6 patienter yngre än 2 år) 
utvärderades med hjälp av viktbaserade startdoser av 2-8 mg/kg. Studien utvärderade också effekten 
av kanakinumab på utvecklingen av antikroppar mot vanliga barnvacciner. Inga skillnader i säkerhet 
och effekt observerades hos patienter under 2 år jämfört med patienter i åldern 2 år och äldre. Alla 
patienter som fick icke-levande vaccin enligt vaccinationsprogram för barn (N=7) utvecklade 
skyddande antikroppsnivåer. 
TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
Effekten och säkerheten av kanakinumab för behandling av TRAPS, HIDS/MKD och FMF har visats i 
en enda, pivotal, fas III-studie i fyra delar (N2301), som består av tre separata sjukdomsgrupper. 
- 
Del I: Patienter i varje sjukdomsgrupp i åldern 2 år och äldre, gick in i en 12-veckors 
screeningperiod under vilken de utvärderades för uppkomsten av sjukdomsskov. 
-  Del II: Patienter med debuterande uppblossning (”flare”) randomiserades till en 16-veckors 
dubbelblind, placebokontrollerad behandlingsperiod under vilken de fick antingen 150 mg 
kanakinumab (2 mg/kg för patienter med kroppsvikt ≤40 kg) subkutant eller placebo var fjärde 
vecka. Patienter >28 dagar men <2 år tilläts gå med i studien direkt i en öppen arm i del II, som 
icke-randomiserade patienter (och uteslöts från den primära effektanalysen). 
Del III: Patienter som avslutade 16 veckors behandling och klassificerades som att de svarade 
på behandlingen, randomiserades om till en 24-veckors, dubbelblind utsättningsperiod under 
vilken de fick kanakinumab 150 mg (2 mg/kg för patienter ≤40 kg) subkutant eller placebo var 
åttonde vecka. 
Del IV: Alla patienter i del III som behandlats med kanakinumab var kvalificerade att inleda en 
förlängningsfas med en 72-veckors öppen behandling. 
- 
- 
Totalt 185 patienter i åldern 28 dagar och äldre inkluderades och totalt 181 patienter i åldern 2 år och 
äldre randomiserades i del II av studien. 
40 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet i den randomiserade behandlingsperioden (del II), var andelen som svarade 
på behandlingen inom varje grupp, som hade utläkning av deras initiala sjukdomsskov vid dag 15 och 
som inte hade en ny uppblossning under resten av den 16-veckor långa behandlingsperioden 
(definierad som fullständigt svar). Utläkning av initialt sjukdomsskov (sjukdomsskov vid tidpunkten 
för randomisering) definierades som att ha ett värde på sjukdomsaktivitet, Physician Global 
Assessment (PGA), <2 ("minimal eller ingen sjukdom") och CRP inom normalområdet (≤10 mg/l) 
eller minskning ≥70 % från behandlingsstart. En ny uppblossning definierades som ett PGA-värde ≥2 
("mild, måttlig eller svår sjukdom") och CRP ≥30 mg/l. I sekundära effektmått, alla baserade på 
resultat efter vecka 16 (slutet av del II), ingick andelen patienter som uppnådde ett PGA-värde <2, 
andelen patienter med serologisk remission (definierat som CRP ≤10 mg/l) och andelen patienter med 
en normaliserad SAA-nivå (definierat som SAA ≤10 mg/l). 
För det primära effektmåttet var kanakinumab bättre än placebo för alla tre sjukdomsgrupperna. 
Kanakinumab visade också bättre effekt jämfört med placebo för det sekundära effektmåttet med 
PGA-värde <2 och CRP ≤10 mg/l i alla tre grupperna. Högre andelar av patienterna hade normaliserat 
SAA (≤10 mg/l) vid vecka 16 med behandling med kanakinumab jämfört med placebo i alla tre 
grupperna, med en statistiskt signifikant skillnad observerad hos TRAPS-patienter (se tabell 3 med 
studieresultat nedan). 
Tabell 3  Översiktstabell över effekten i fas III-studien; den pivotala, randomiserade, 
placebokontrollerade behandlingsperioden (del II) 
Fas III-studien; den pivotala, randomiserade, placebokontrollerade behandlingsperioden (del II) 
Kanakinumab 
n/N (%) 
Placebo 
n/N (%) 
p-värde 
<0.0001* 
0.0020* 
0.0050* 
2/32 (6.25) 
2/35 (5.71) 
2/24 (8.33) 
19/31 (61,29) 
13/37 (35,14) 
10/22 (45,45) 
Primärt effektmått (sjukdomsskov) – Andel av patienter som hade tecken på utläkning av 
sjukdomsskov på dag 15 och inte hade en ny uppblossning under resten av den 16-veckor långa 
behandlingsperioden 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
Sekundära effektmått (sjukdoms- och inflammatoriska markörer) 
  Physician Global Assessment <2 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
  C-reaktivt protein ≤10 mg/l 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
  Serumamyloid A ≤10 mg/l 
FMF 
HIDS/MKD 
TRAPS 
n=antal som svarar på behandlingen; N=antal utvärderbara patienter 
* Indikerar statistisk signifikans (ensidig) på 0,025-nivån, baserad på Fishers exakta test 
** Indikerar statistisk signifikans (ensidig) på 0,025-nivån, baserad på logistisk regressionsmodell med 
PGA, CRP respektive SAA i behandlingsgrupp och vid behandlingsstart, som förklaringsvariabler för 
varje grupp 
20/31 (64,52) 
17/37 (45,95) 
10/22 (45,45) 
21/31 (67,74) 
15/37 (40,54) 
8/22 (36,36) 
8/31 (25,81) 
5/37 (13,51) 
6/22 (27,27) 
0/32 (0,00) 
1/35 (2,86) 
0/24 (0,00) 
2/32 (6,25) 
2/35 (5,71) 
2/24 (8,33) 
3/32 (9,38) 
2/35 (5,71) 
1/24 (4,17) 
<0,0001** 
0,0010** 
0,0149** 
<0,0001** 
0,0006** 
0,0028** 
0,0286 
0,0778 
0,0235** 
Upptitrering 
I del II av studien fick patienter som behandlats med kanakinumab och som hade ihållande 
sjukdomsaktivitet, ytterligare en dos på 150 mg (eller 2 mg/kg för patienter ≤40 kg) inom den första 
månaden. Denna ytterligare dos kunde tillhandahållas så tidigt som 7 dagar efter den första 
behandlingsdosen. Alla upptitrerade patienter stod kvar på en ökad dos på 300 mg (eller 4 mg/kg för 
patienter ≤40 kg) var fjärde vecka. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en undersökande analys av det primära effektmåttet konstaterades att patienter med ett otillräckligt 
svar efter den första dosen, som fick en upptitrering inom den första månaden till en dos på 300 mg 
(eller 4 mg/kg) var fjärde vecka, hade en ytterligare förbättring av kontrollen av uppblossning, 
minskad sjukdomsaktivitet och normalisering av CRP- och SAA-nivåer. 
Pediatriska patienter: 
Två icke-randomiserade HIDS-/MKD-patienter i åldern >28 dagar, men <2 år inkluderades i studien 
och fick kanakinumab. En patient hade utläkning av initialt sjukdomsskov dag 15 efter att ha fått en 
enda dos av kanakinumab 2 mg/kg, men avbröt behandlingen efter den första dosen på grund av 
allvarliga biverkningar (pancytopeni och leversvikt). Denna patient företeddes vid studiestart med en 
anamnes av immunologisk trombocytopen purpura och en aktiv sjukdom med onormal leverfunktion. 
Den andra patienten fick en startdos av kanakinumab 2 mg/kg och en tilläggsdos av 2 mg/kg vid 
vecka 3 och titrerades upp vid vecka 5 för att få en dos om 4 mg/kg, givet var fjärde vecka tills i slutet 
av del II av studien. Utläkning av skov uppnåddes vid vecka 5 och patienten hade inte upplevt någon 
ny uppblossning i slutet av del II av studien (vecka 16). 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
sJIA 
Effekten av kanakinumab för behandling av aktiv sJIA bedömdes i två pivotala fas III-studier (G2305 
och G2301). De rekryterade patienterna var i åldern 2 till <20 år (medelålder 8,5 år och genomsnittlig 
sjukdomsperiod på 3,5 år vid baslinje) och hade aktiv sjukdom definierad som ≥2 leder med aktiv 
artrit, feber och förhöjt CRP. 
Studie G2305 
Studie G2305 var en randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad, 4-veckors studie för att bedöma 
den kortsiktiga effekten av kanakinumab hos 84 patienter, randomiserade till behandling med en 
singeldos 4 mg/kg (upp till 300 mg) kanakinumab eller placebo. Det primära målet var andelen 
patienter vid dag 15 som uppnådde minst 30 % förbättring i det pediatriska, American College of 
Rheumatology (ACR) responskriteriet anpassat för att inkludera frånvaro av feber. Behandling med 
kanakinumab förbättrade alla pediatriska ACR-poäng jämfört med placebo på dag 15 och 29 (tabell 4). 
Tabell 4 
Pediatrisk ACR-respons och sjukdomsstatus på dagarna 15 och 29 
Dag 15 
Dag 29 
ACR30 
ACR50 
ACR70 
ACR90 
ACR100 
Inaktiv sjukdom 
Behandlingsskillnaden för alla ACR-poäng var signifikant (p ≤0,0001) 
Kanakinumab 
N=43 
84 % 
67 % 
61 % 
42 % 
33 % 
33 % 
Placebo 
N=41 
10 % 
5 % 
2 % 
0 % 
0 % 
0 % 
Kanakinumab 
N=43 
81 % 
79 % 
67 % 
47 % 
33 % 
30 % 
Placebo 
N=41 
10 % 
5 % 
2 % 
2 % 
2 % 
0 % 
Resultat för de delar av det anpassade, pediatriska ACR som inkluderade systematiska och 
artroskomponenter, överensstämde med de övergripande ACR-resultaten. På dag 15, var 
medianförändringen från baslinje av antalet leder med aktiv artrit och begränsat rörelseomfång 67 % 
respektive 73 % för kanakinumab (N=43), jämfört med en medianförändring på 0 % respektive 0 % 
för placebo (N=41). Den genomsnittliga förändringen i patientens smärtpoäng (0-100 mm visuell 
analog skala) vid dag 15 var 50,0 mm för kanakinumab (N=43), jämfört med 4,5 mm för placebo 
(N=25). Den genomsnittliga förändringen av smärtan hos patienter behandlade med kanakinumab var 
på samma nivå dag 29. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie G2301 
Studie G2301 var en randomiserad, dubbelblind, placebo-kontrollerad utsättningsstudie av 
skovförebyggande med kanakinumab. Studien bestod av två delar med två oberoende primära 
effektmått (lyckad steroidnedtrappning och tid till skov). I del I (öppen) inkluderades 177 patienter 
som fick 4 mg/kg (upp till 300 mg) kanakinumab givet var 4:e vecka i upp till 32 veckor. Patienter i 
del II (dubbelblind) fick antingen kanakinumab 4 mg/kg eller placebo var 4:e vecka tills 37 skov 
inträffat. 
Nedtrappning av kortikosteroidanvändning: 
Av de totalt 128 patienter som deltog i del I och tar kortikosteroider, försökte 92 nedtrappning av 
kortikosteroiddosen. Femtiosju (62 %) av de 92 patienter som försökte nedtrappning lyckades med 
nedtrappning av deras kortikosteroiddos och 42 (46 %) slutade med kortikosteroider. 
Tid för att få skov: 
Av de patienter som tar kanakinumab i del II hade en 64 % minskad risk för ett skov jämfört med 
placebogruppen (hazard ratio på 0,36, 95 % CI: 0,17 till 0,75, p=0,0032). Sextiotre av de 100 patienter 
som deltog i del II, oavsett om de tilldelats placebo eller kanakinumab, fick inget skov under 
observationsperioden (upp till maximalt 80 veckor). 
Hälsorelaterat utfall och livskvalitetsmått i studierna G2305 och G2301 
Behandling med kanakinumab gav kliniskt relevanta förbättringar i patienternas fysiska funktion och 
livskvalitet. I studien G2305, var förbättringen i poäng enligt Childhood Health Assessment 
Questionnaire (C-HAQ) enligt minstakvadratmetoden 0,69 för kanakinumab jämfört med placebo. 
Detta motsvarar 3,6 gånger den minsta kliniskt betydelsefulla skillnaden på 0,19 (p=0,0002). 
Medianförbättringen från baslinje till slutet av del I av studien G2301 var 0,88 (79 %). Statistiskt 
signifikanta förbättringar i poäng enligt frågeformuläret Child Health Questionnaire-PF50, 
rapporterades för kanakinumab jämfört med placebo i studien G2305 (fysiskt välbefinnande p=0,0012; 
psykosocialt välbefinnande p=0,0017). 
Analys av poolade effektdata 
Data från de första 12 veckorna av behandling med kanakinumab från studier G2305, G2301 och 
förlängningsstudien slogs samman för att bedöma bibehållen effekt. Dessa data visade liknande 
förbättringar från baslinje till vecka 12 i de anpassade pediatriska ACR-svaren och dess delar till dem 
som observerats i placebokontrollerade studien (G2305). Vid vecka 12, var de anpassade pediatriska 
svaren ACR30, 50, 70, 90 och 100: 70 %, 69 %, 61 %, 49 % respektive 30 %, och 28 % av patienterna 
hade inaktiv sjukdom (N=178). 
Även om det hittills endast finns begränsade data från kliniska studier, tyder dessa på att patienter som 
inte svarat på tocilizumab eller anakinra kan svara på behandling med kanakinumab. 
Studie G2301E1 
Effekten som observerades i studierna G2305 och G2301 bibehölls i den öppna förlängningsstudien 
G2301E1. Av de 270 sJIA-patienterna i studien hade 147 patienter fått behandling med kanakinumab i 
studierna G2305 eller G2301 (kohort I) och 123 patienter var kanakinumabnaiva patienter (kohort II). 
Patienter i kohort I behandlades under en medianperiod på 3,2 år (upp till 5,2 år) och patienter i 
kohort II behandlades under en medianperiod på 1,8 år (upp till 2,8 år). I förlängningsstudien fick alla 
patienter kanakinumab 4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg) var fjärde vecka. I båda kohorterna tilläts 
patienter som var välkontrollerade responders (i efterhand definierat som anpassat, pediatriskt ACR 
≥90) och som inte behövde en samtidig behandling med en kortikosteroid, att reducera sin 
kanakinumabdos till 2 mg/kg var fjärde vecka (62/270; 23 %). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
Studie G2306 
Studie G2306 var en öppen studie för att bedöma bibehållande av behandlingssvaret med dosreduktion 
(2 mg/kg var 4:e vecka) av kanakinumab eller förlängning av dosintervallet (4 mg/kg var 8:e vecka) 
hos sJIA-patienter som fick kanakinumab 4 mg/kg var 4:e vecka. Sjuttiofem patienter i åldrarna 2 till 
22 år som bibehöll inaktiv sjukdomsstatus under minst 6 månader i följd (klinisk remission) med 
kanakinumab som monoterapi, inklusive patienter som kunde bibehålla inaktiv sjukdomsstatus vid 
avbrytande av samtidig behandling med kortikosteroid och/eller metotrexat i minst 4 veckor, 
randomiserades för att få kanakinumab 2 mg/kg var 4:e vecka (N=38) eller kanakinumab 4 mg/kg var 
8:e vecka (N=37). Efter 24 veckor kunde 71 % (27/38) av patienterna, som fick den reducerade dosen 
(2 mg/kg var 4:e vecka) och 84 % (31/37) av patienterna som fick det långvariga doseringsintervallet 
(4 mg/kg var 8:e vecka) bibehålla inaktiv sjukdomsstatus i 6 månader. Av patienterna i klinisk 
remission som fortsatte med ytterligare dosreduktion (1 mg/kg var 4:e vecka) eller förlängning av 
dosintervallet (4 mg/kg var 12:e vecka), kunde 93 % (26/28) respektive 91 % (30/33) av patienterna 
bibehålla inaktiv sjukdomsstatus i 6 månader. Patienter som bibehöll inaktiv sjukdomsstatus i 
ytterligare 6 månader vid denna lägsta dosbehandling fick sluta med kanakinumab. Sammantaget 
kunde 33 % (25/75) av patienterna som randomiserades till armen för dosreduktion eller förlängt 
dosintervall, avbryta behandlingen med kanakinumab och bibehålla inaktiv sjukdomsstatus i 
6 månader. Graden av biverkningar i båda behandlingsarmarna var liknande den som sågs hos 
patienter behandlade med kanakinumab 4 mg/kg var 4:e vecka. 
AOSD 
Effekten av kanakinumab 4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg) administrerad var fjärde vecka hos 
AOSD-patienter i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie hos 36 patienter (22 till 
70 år) var jämförbar med den som observerades hos sJIA-patienter. I studie GDE01T visade en högre 
andel patienter (12/18; 66,7 %) i kanakinumabgruppen än i placebogruppen (7/17; 41,2 %) en 
förbättring från behandlingsstart i Disease Activity Score 28 Erythrocyte Sedimentation Rate (DAS28- 
ESR) på >1,2 vid vecka 12, vilket inte nådde statistisk signifikans (oddskvot 2,86;behandlingsskillnad 
[%] 25,49 [95 % CI: 9,43; 55,80]). Vid vecka 4 hade 7 av 18 patienter (38,9 %) som behandlats med 
kanakinumab redan uppnått DAS28-ESR-remission jämfört med 2 av 17 patienter (11,8 %) på 
placebo. Dessa data överensstämmer med resultaten från en poolad effektanalys på 418 sJIA-patienter 
som visade att effekten av kanakinumab hos en undergrupp av sJIA-patienter i åldrarna 16 till <20 år 
(n=34) var förenlig med effekten som observerades hos patienter yngre än 16 år (n=384). 
Giktartrit 
Effekten av kanakinumab för behandling av giktartritattacker har visats i två randomiserade, 
dubbelblinda, aktivt kontrollerade multicenterstudier av patienter med frekventa attacker av giktartrit 
(≥3 attacker under de senaste 12 månaderna) som inte kunde använda NSAID eller kolkicin (på grund 
av kontraindikationer, intolerans eller dålig effekt). Studierna pågick under 12 veckor med en 
dubbelblind förlängning om 12 veckor. Totalt 225 patienter behandlades med kanakinumab 150 mg 
subkutant och 229 patienter behandlades med triamcinolonacetonid (TA) 40 mg intramuskulärt vid 
studiestarten och därefter vid nya attacker. Det genomsnittliga antalet giktartritattacker under de 
senaste 12 månaderna uppgick till 6,5. Över 85 % av patienterna hade samsjuklighet, inklusive högt 
blodtryck (60 %), diabetes (15 %), ischemisk hjärtsjukdom (12 %), och kronisk njursjukdom, steg ≥3 
(25 %). Ungefär en tredjedel av patienterna inkluderade (76 [33,8 %] i kanakinumabgruppen och 84 
[36,7 %] i triamcinolonacetonidgruppen) hade dokumenterad oförmåga (intolerans, kontraindikation 
eller bristande respons) att använda både NSAID och kolkicin. Samtidig behandling med uratsänkande 
terapi (ULT) rapporterades av 42 % av patienterna vid påbörjan av studien. 
Övriga primära effektvariabler var: (i) giktartritens smärtintensitet (visuell analog skala, VAS) 
72 timmar efter dosen, och (ii) tid till första nästa giktartritattack. 
För den totala studiepopulationen, var smärtans intensitet statistiskt signifikant lägre med 
kanakinumab 150 mg än med triamcinolonacetonid vid 72 timmar. Kanakinumab minskade också 
risken för efterföljande attacker (se tabell 5). 
44 
 
 
 
 
 
Effektresultaten hos patienter som inte kunde använda varken NSAID eller kolkicin och som stod på 
ULT, sviktade på ULT eller hade en kontraindikation mot ULT (N=101) stämde överens med 
resultaten för den totala studiepopulationen med en statistiskt signifikant skillnad jämfört med 
triamcinolonacetonid i smärtintensitet vid 72 timmar (10,2 mm, p=0,0208) och i minskad risk för 
efterföljande attacker (riskkvot (hazard ratio) 0,39, p=0,0047 vid 24 veckor). 
Effektdata för en mer långtgående undergrupp begränsad till nuvarande användare av ULT (N=62) 
presenteras i tabell 5. Behandling med kanakinumab inducerade en minskning av smärta och minskade 
risken för efterföljande attacker hos patienter, som använder ULT och inte kan använda både NSAID 
och kolkicin. Detta även om den observerade behandlingsskillnaden jämfört med triamcinolonacetonid 
var mindre uttalad än hos den totala studiepopulationen. 
Table 5 
Effekt för den totala studiepopulationen och i en undergrupp av patienter som för 
närvarande använder ULT och inte kan använda både NSAID och kolkicin 
Effektmått 
Total studiepopulation; 
N=454 
Oförmögen att använda 
både NSAID och kolkicin; 
behandlas med ULT 
N=62 
Behandling av giktartritattacker, mätt med smärtintensitet (VAS) vid 72 timmar 
Uppskattad skillnad mot 
triamcinolonacetonid (minsta 
kvadratmetoden) 
CI 
p-värde, 1-sidig 
-10,7 
(-15,4; -6,0) 
p<0,0001* 
-3,8 
(-16,7; 9,1) 
p=0,2798 
Riskreduktion av efterföljande giktartritattacker, mätt som tid till första nya uppblossning 
(flare) (24 veckor) 
Riskkvot (hazard ratio) till 
triamcinolonacetonid 
CI 
p-värde, 1-sidig 
* Anger signifikant p-värde ≤0,025 
0,44 
(0,32; 0,60) 
p<0,0001* 
0,71 
(0,29; 1,77) 
p=0,2337 
Säkerhetsresultaten visade en ökad incidens av biverkningar för kanakinumab jämfört med 
triamcinolonacetonid, där 66 % jämfört med 53 % av patienterna rapporterar eventuella biverkningar 
och 20 % jämfört med 10 % av patienterna rapporterar en infektion som biverkning under 24 veckor. 
Äldre population 
Totalt sett var effekt, säkerhet och tolerabilitet för kanakinumab hos äldre patienter ≥65 år jämförbara 
med för patienter <65 år. 
Patienter som står på uratsänkande behandling (ULT) 
Kanakinumab har utan risk administrerats tillsammans med ULT i kliniska prövningar. I den totala 
studiepopulationen hade patienterna på ULT en mindre uttalad behandlingsskillnad i både 
smärtlindring och minskning av risken för senare giktartritattacker attacker, jämfört med patienter som 
inte får ULT. 
Immunogenicitet 
Antikroppar mot kanakinumab observerades hos omkring 1,5 %, 3 % och 2 % av CAPS-, sJIA- 
respektive giktartritpatienterna som behandlades med kanakinumab. Inga neutraliserande antikroppar 
upptäcktes. Ingen uppenbar korrelation mellan antikroppsproduktion och kliniskt svar eller 
biverkningar observerades. 
Inga antikroppar mot kanakinumab har observerats hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter, 
som behandlats med doser på 150 mg och 300 mg under 16 veckors behandling. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Innehavaren av godkännandet för försäljning har genomfört fyra pediatriska prövningsprogram för 
kanakinumab (för CAPS, sJIA, FMF – HIDS/MKD respektive TRAPS). Denna produktinformation 
har uppdaterats för att inkludera resultat från studier med kanakinumab i den pediatriska populationen. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
kanakinumab, för alla grupper av den pediatriska populationen för giktartrit (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
CAPS 
Absorption 
Maximal serumkoncentration (Cmax) av kanakinumab uppnåddes cirka 7 dagar efter en subkutan 
engångsadministrering av 150 mg hos vuxna CAPS-patienter. Den genomsnittliga, terminala 
halveringstiden var 26 dagar. Genomsnittsvärden för Cmax och AUCinf efter en subkutan engångsdos 
om 150 mg till en typisk vuxen CAPS-patient (70 kg) var 15,9 mikrog/ml och 708 mikrog*d/ml. Den 
absoluta biotillgängligheten av kanakinumab vid subkutan administrering beräknades till 66 %. 
Exponeringsparametrarna (såsom AUC och Cmax) ökade i proportion till dosen tvärs över dosområdet 
0,30–10,0 mg/kg, givet som intravenös infusion eller från 150 mg till 600 mg som subkutan injektion. 
Förväntade exponeringsvärden vid steady state (Cmin,ss, Cmax,ss, AUC,ss,8w) efter 150 mg subkutan 
administrering (respektive 2 mg/kg) var 8:e vecka var något högre i viktgruppen 40–70 kg 
(6,6 mikrog/ml, 24,3 mikrog/ml, 767 mikrog*d/ml) än i grupperna <40 kg (4,0 mikrog/ml, 
19,9 mikrog/ml, 566 mikrog*d/ml) respektive >70 kg (4,6 mikrog/ml, 17,8 mikrog/ml, 
545 mikrog*d/ml). Den förväntade ackumulationskvoten var 1,3- efter 6 månaders subkutan 
administrering av 150 mg kanakinumab var 8:e vecka. 
Distribution 
Kanakinumab binder till IL 1-beta i serum. Kanakinumabs distributionsvolym (Vss) varierade 
beroende in kroppsvikt. Den beräknades till 6,2 liter hos en typisk CAPS-patient med en kroppsvikt 
om 70 kg. 
Metabolism 
Synbar clearance (CL/F) för kanakinumab ökar med kroppsvikten. Det uppskattades till 0,17 liter/d i 
en CAPS-patient med kroppsvikt 70 kg och 0,11 liter/d i en sJIA-patient med kroppsvikt 33 kg. Med 
hänsyn till skillnader i kroppsvikt sågs inga kliniskt signifikanta skillnader i de farmakokinetiska 
egenskaperna för kanakinumab mellan CAPS- och sJIA-patienter. 
Det fanns ingen indikation på accelererat clearance eller tidsberoende förändring i kanakinumabs 
farmakokinetiska egenskaper efter upprepad administrering. Inga köns- eller åldersrelaterade 
farmakokinetiska skillnader sågs efter korrigering för kroppsvikten. 
TRAPS, HIDS/MKD och FMF 
Biotillgängligheten hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-patienter har inte fastställts oberoende av 
varandra. Synbar clearance hos TRAPS-, HIDS-/MKD- och FMF-populationen med kroppsvikt 55 kg 
(0,14 liter/d) var jämförbar med CAPS-populationen med kroppsvikt 70 kg (0,17 liter/d). Den synbara 
distributionsvolymen (V/F) var 4,96 liter med kroppsvikt 55 kg. 
Efter upprepad subkutan administrering av 150 mg var fjärde vecka, uppskattades kanakinumabs 
minimikoncentration vid vecka 16 (Cmin) till 15,4 ± 6,6 mikrog/ml. Den uppskattade steady state 
AUCtau var 636,7 ± 260,2 mikrog*d/ml. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Oberoende biotillgänglighet i sJIA-patienter har inte fastställts. Synbar clearance per kg kroppsvikt 
(CL/F per kg) var jämförbar mellan sJIA- och CAPS-populationen. Den synbara distributionsvolymen 
per kg (V/F per kg) var 0,14 liter/kg (0,004 l/d per kg). Sparsamma farmakokinetikdata hos AOSD-
patienter tyder på liknande farmakokinetik av kanakinumab jämfört med sJIA- och andra 
patientpopulationer. 
Efter upprepad administrering av 4 mg/kg var 4:e vecka var ackumuleringsförhållandet av 
kanakinumab 1,6-faldigt hos sJIA patienter. Steady state uppnåddes efter 110 dagar. Det totala 
förväntade medelvärdet (±SD) för Cmin,ss, Cmax,ss och AUC,ss4w var 14,7±8,8 mikrog/ml, 
36,5±14,9 mikrog/ml respektive 696,1±326,5 mikrog*d/ml. 
AUCss i varje åldersgrupp var 692, 615, 707 respektive 742 mikrog*d/ml för 2-3, 4-5, 6-11 respektive 
12-19 års ålder. När man stratifierat efter vikt, observerades en lägre (30-40 %) medianexponering för 
Cmin,ss (11,4 mot 19 mikrog/ml) och AUCss (594 mot 880 mikrog*d/ml) för den lägre 
kroppsviktskategorin (≤40 kg) mot den högre kroppsviktskategorin (>40 kg). 
Baserat på farmakokinetisk modelleringanalys, liknade farmakokinetiken för kanakinumab hos unga 
vuxna sJIA-patienter i åldrarna 16 till 20 år den hos patienter yngre än 16 år. Förutspådda 
exponeringar av kanakinumab vid steady-state vid en dos av 4 mg/kg (max 300 mg) hos patienter 
äldre än 20 år var jämförbara med de hos sJIA-patienter yngre än 20 år. 
Giktartrit 
Ingen oberoende bedömning av biotillgängligheten hos patienter med giktartrit har genomförts. Synbar 
clearance per kg kroppsvikt (CL/F per kg) var jämförbara hos gikt- och CAPS-populationerna 
(0,004 l/d/kg). Genomsnittlig exponering hos en typisk giktartritpatient (93 kg) efter subkutan 
engångsadministrering av 150 mg (Cmax: 10,8 mikrog/ml och AUCinf: 495 mikrog*d/ml) var lägre än 
hos en typisk CAPS-patient på 70 kg (15,9 mikrog/ml och 708 mikrog*d/ml). Detta stämmer överens 
med ökningen av CL/F vid ökad kroppsvikt. 
Den förväntade ackumulationskvoten var 1,1- efter 6 månaders subkutan administrering av 150 mg 
kanakinumab var 12:e vecka. 
Pediatrisk population 
Maximala koncentrationer av kanakinumab uppnåddes 2–7 dagar (Tmax) efter en subkutan 
engångsadministrering av kanakinumab om 150 mg eller 2 mg/kg hos barn 4 år och äldre. Den 
terminala halveringstiden varierade mellan 22,9 och 25,7 dagar, likartat de farmakokinetiska 
egenskaper som setts hos vuxna. Baserat på den populationsfarmakokinetiska modellanalysen var 
kanakinumabs farmakokinetik hos barn i åldern 2 till <4 år jämförbar med den hos patienter som var 
4 år och äldre. Subkutan absorption beräknas minska med åldern och verkade vara snabbast hos de 
yngsta patienterna. Följaktligen var Tmax kortare (3,6 dagar) hos yngre sJIA-patienter (2-3 år) jämfört 
med äldre sJIA-patienter (12-19 år; Tmax 6 dagar). Biotillgänglighet (AUCss) påverkades inte. 
En ytterligare farmakokinetisk analys visade att farmakokinetiken för kanakinumab hos 6 pediatriska 
CAPS-patienter som var under 2 år, liknade farmakokinetiken hos pediatriska patienter i åldern 2-4 år. 
Baserat på farmakokinetisk modelleringsanalys var den förväntade exponeringen efter en dos av 
2 mg/kg jämförbar hos de CAPS-pediatriska åldersgrupperna, men var ungefär 40 % lägre hos 
pediatriska patienter med mycket låg kroppsvikt (t.ex. 10 kg) än hos vuxna patienter (150 mg dos). 
Detta överensstämmer med observationer av högre exponering i grupper av CAPS-patienter med 
högre kroppsvikt. 
Exponeringsparametrar (dalkoncentrationer) vid TRAPS, HIDS/MKD och FMF var jämförbara i alla 
åldersgrupper från 2 till <20 års ålder efter subkutan administrering av kanakinumab 2 mg/kg var 
fjärde vecka. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska egenskaper är likartade i pediatriska CAPS-, TRAPS-, HIDS-/MKD- FMF- och 
sJIA-populationer. 
Äldre population 
Ingen skillnad i de farmakokinetiska parametrarna baserat på clearance eller distributionsvolym 
observerades mellan äldre patienter och vuxna patienter <65 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende korsreaktivitet, toxicitet vid upprepad dosering, immuntoxicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Inga formella karcinogenicitetsstudier har genomförts med kanakinumab. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol 
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart efter öppnandet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp (av laminerat klorbutylgummi) 
och avtagbar skyddshatt (aluminium). 
Förpackningar som innehåller 1 injektionsflaska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ilaris 150 mg/ml injektionsvätska, lösning, levereras i en injektionsflaska för engångsbruk för 
användning till en patient. 
Instruktioner för administrering 
Låt injektionsflaskan värmas till rumstemperatur före injektion. Lösningen ska vara praktiskt taget fri 
från synliga partiklar och klar till opalskimrande. Lösningen bör vara färglös eller kan ha lätt 
brunaktig-gul nyans. Med användning av en 18 G eller 21 G x 2-tums (50 mm) kanyl (eller liknande 
som finns på marknaden) och en 1 ml-spruta, dra försiktigt upp önskad volym beroende på vilken dos 
som ska administreras. När önskad volym dragits upp, sätt på skyddshatten, ta bort uppdragskanylen 
från sprutan och fäst en 27 G x 0,5-tums (13 mm) kanyl (eller liknande som finns på marknaden) för 
att omedelbart injicera lösningen subkutant. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/564/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 oktober 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 6 juni 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
A. 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Novartis Pharma S.A.S. 
Centre de Biotechnologie 
8, rue de l’Industrie 
68330 Huningue 
Frankrike 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nuremberg 
Tyskland 
Injektionsvätska, lösning 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Vía de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nuremberg 
Tyskland 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova Ulica 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska se till att, före lanseringen, alla läkare som 
förväntas förskriva/använda Ilaris förses med ett informationspaket för läkare som innehåller följande: 
• 
• 
Produktresumé 
Patientpåminnelsekort 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR STYCKEFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
kanakinumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 150 mg kanakinumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även sackaros, histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
För engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Den färdigberedda lösningen ska helst användas omedelbart, men kan fortfarande användas i upp till 
24 timmar om den förvaras i kylskåp. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/564/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ilaris 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPACK (INKLUSIVE BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
kanakinumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 150 mg kanakinumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även sackaros, histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
Multipack: 4 (4x1) injektionsflaskor. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
För engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Den färdigberedda lösningen ska helst användas omedelbart, men kan fortfarande användas i upp till 
24 timmar om den förvaras i kylskåp. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/564/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ilaris 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANLIGGANDE KARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
kanakinumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 150 mg kanakinumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även sackaros, histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska. Del av multipack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
För engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Den färdigberedda lösningen ska helst användas omedelbart, men kan fortfarande användas i upp till 
24 timmar om den förvaras i kylskåp. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/564/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ilaris 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
kanakinumab 
s.c. efter beredning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
150 mg 
6. 
ÖVRIGT 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR STYCKEFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ilaris 150 mg/ml injektionsvätska, lösning 
kanakinumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 150 mg kanakinumab i 1 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även mannitol, histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
För engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Läkemedlet ska användas omedelbart efter öppnandet. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/564/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ilaris 150 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ilaris 150 mg/ml injektionsvätska 
kanakinumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
kanakinumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ilaris är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Ilaris 
Hur du använder Ilaris 
Eventuella biverkningar 
Hur Ilaris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ilaris är och vad det används för 
Vad Ilaris är 
Ilaris innehåller den aktiva substansen kanakinumab, en monoklonal antikropp, som hör till en grupp 
av läkemedel som kallas interleukinhämmare. Den blockerar effekten av ett ämne i kroppen som 
kallas interleukin 1-beta (IL 1-beta), som finns i ökad mängd vid inflammationssjukdomar. 
Vad Ilaris används för 
Ilaris används för behandling av följande inflammatoriska sjukdomar: 
- 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS), 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS), 
Hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist (MKD), 
Familjär medelhavsfeber (FMF). 
Periodiska febersyndrom: 
• 
• 
• 
• 
Stills sjukdom inklusive Stills sjukdom hos vuxna (AOSD) och systemisk juvenil idiopatisk 
artrit (sJIA) 
Giktartrit 
- 
- 
Ytterligare information om var och en av dessa sjukdomar ges nedan. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Periodiska febersyndrom 
Ilaris används hos vuxna och barn i åldern 2 år och äldre för att behandla följande: 
- 
• 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS) – detta är en grupp av autoinflammatoriska 
sjukdomar, som inkluderar: 
• 
• 
Muckle-Wells syndrom (MWS), 
systemisk inflammatorisk sjukdom med neonatal debut (NOMID), också kallad kroniskt 
neurologiskt hud- och ledsyndrom hos barn (CINCA), 
svåra former av familjärt autoinflammatoriskt köldsyndrom (FCAS)/familjär 
köldurtikaria (FCU), som uppträder med ytterligare tecken och symtom än de som 
förekommer vid urtikariautslag framkallade av kyla. 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS) 
Hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS) också känd som mevalonatkinasbrist (MKD) 
Familjär medelhavsfeber (FMF): Ilaris används för att behandla FMF. Ilaris kan användas 
tillsammans med kolkicin, om det är lämpligt. 
- 
- 
- 
Hos patienter med periodiska febersyndrom (CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF) producerar 
kroppen för mycket av IL 1-beta. Detta kan leda till feber, huvudvärk, trötthet, hudutslag eller led- och 
muskelsmärta. Genom att blockera aktiviteten hos IL 1-beta, kan Ilaris förbättra dessa symtom. 
Stills sjukdom 
Ilaris används hos vuxna, ungdomar och barn för att behandla aktiv Stills sjukdom inklusive Stills 
sjukdom hos vuxna (AOSD) och systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) hos patienter i åldern 2 år 
och äldre om andra behandlingar inte har fungerat tillräckligt bra. Ilaris kan användas ensamt eller i 
kombination med metotrexat. 
Stills sjukdom inklusive sJIA och AOSD är inflammatoriska sjukdomar. De kan orsaka smärta, 
svullnad och inflammation i en eller flera leder, liksom utslag och feber. Ett pro-inflammatoriskt 
protein som kallas IL 1-beta spelar en viktig roll i de inflammatoriska processerna vid Stills sjukdom. 
Ilaris blockerae aktiviteten hos IL 1-beta, vilket kan förbättra tecken och symtom på Stills sjukdom. 
Giktartrit 
Ilaris används till vuxna för att behandla symtomen vid ofta förekommande giktartritattacker, om 
andra behandlingar inte har haft tillräcklig verkan. 
Giktartrit orsakas av att uratkristaller bildas. Dessa kristaller gör att det bildas stora mängder IL 1-beta, 
vilket i sin tur kan leda till symtom som plötsliga och svåra smärtor, rodnad, värmekänsla och svullnad 
i en led (en så kallad giktattack). Genom att blockera aktiviteten hos IL 1-beta kan Ilaris leda till en 
förbättring av dessa symtom. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Ilaris 
– 
− 
− 
− 
Använd inte Ilaris 
– 
Om du är allergisk mot kanakinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har en eller misstänker att du har en aktiv och svår infektion. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Ilaris om något av följande gäller dig: 
− 
Om du för närvarande har en infektion eller om du tidigare har haft upprepade infektioner eller 
om du har ett tillstånd som gör att du lättare får infektioner, som t.ex. låg halt vita blodkroppar. 
Om du har eller har haft tuberkulos eller har varit i direkt kontakt med en person med pågående 
tuberkulosinfektion. Din läkare måste kontrollera om du har tuberkulos genom att utföra ett 
särskilt test. 
Om du har tecken på ett leverproblem, såsom gulfärgning av hud och ögon, illamående, nedsatt 
aptit, mörk urin och ljus avföring. 
Om du måste vaccineras. Du rekommenderas att undvika en viss typ av vacciner (s.k. levande 
vacciner) under tiden som du står på behandling med Ilaris (se även ”Andra läkemedel och 
Ilaris”). 
Kontakta läkare omedelbart 
- 
Om du någon gång har fått ett atypiskt utbrett hudutslag eller hudfjällning efter att du tagit 
Ilaris. 
Den allvarliga hudreaktionen DRESS (läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom) har i sällsynta fall rapporterats i samband med behandling med Ilaris, framförallt hos 
patienter med systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA). Sök omedelbart läkarhjälp om du får ett 
atypiskt utbrett hudutslag, vilket kan inträffa i kombination med hög kroppstemperatur och 
förstorade lymfkörtlar. 
Stills sjukdom 
− 
Patienter med Stills sjukdom kan utveckla ett tillstånd som kallas makrofagaktiveringssyndrom 
(MAS), vilket kan vara livshotande. Din läkare kommer att övervaka dig för potentiella 
utlösande faktorer av MAS som inkluderar infektioner och återaktivering av den underliggande 
Stills sjukdom (skov). 
Barn och ungdomar 
− 
– 
CAPS , TRAPS, HIDS/MKD, FMF och sJIA: Ilaris kan ges till barn i åldern 2 år och äldre. 
Giktartrit: Ilaris rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Ilaris 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
− 
Levande vacciner: Du rekommenderas att undvika att vaccineras med en viss typ av vacciner, 
s.k. ”levande vacciner”, under tiden som du står på behandling med Ilaris. Läkaren kan vilja 
kontrollera vilka vaccinationer som du har fått tidigare och ge dig alla vaccinationer som du 
saknar innan du börjar behandlingen med Ilaris. Om du måste få ett levande vaccin efter att 
behandlingen med Ilaris har startat, diskutera detta med din läkare. Ett levande vaccin bör 
normalt ges minst 3 månader efter din senaste injektion av Ilaris och 3 månader innan nästa. 
Läkemedel som kallas tumörnekrosfaktor- (TNF-) hämmare, t.ex. etanercept, adalimumab eller 
infliximab. Dessa används främst vid reumatiska och autoimmuna sjukdomar, De bör inte 
användas tillsammans med Ilaris eftersom det kan öka risken för infektioner. 
− 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
− 
Du rekommenderas att undvika att bli gravid och måste använda lämpliga preventivmedel 
medan du använder Ilaris och under minst 3 månader efter den sista behandlingen med Ilaris. 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller om du 
planerar att skaffa barn. Läkaren kommer att tala med dig om den eventuella risken med att ta 
Ilaris under graviditet. 
Om du har fått kanakinumab medan du var gravid, är det viktigt att du informerar barnets läkare 
eller sjuksköterska innan vaccinationer ges till ditt barn. Ditt barn ska inte få levande vacciner 
förrän tidigast 16 veckor efter att du fått din sista dos av kanakinumab innan förlossningen. 
Det är inte känt om Ilaris passerar över i bröstmjölk. Läkaren kommer att tala med dig om den 
eventuella risken med att ta Ilaris under amning. 
− 
− 
Körförmåga och användning av maskiner 
Behandling med Ilaris kan orsaka en snurrande känsla (yrsel eller vertigo) eller intensiv trötthet 
(asteni), som kan påverka din förmåga att köra bil eller använda verktyg och maskiner. Om du känner 
en snurrande känsla eller känner dig trött, ska du inte köra bil eller använda verktyg eller maskiner 
förrän du känner dig normal igen. 
3. 
Hur du använder Ilaris 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker. 
Informera läkaren om ditt hälsotillstånd och alla symtom innan du använder Ilaris (se avsnitt 2). Om 
det skulle bli nödvändigt kan läkaren besluta att skjuta upp eller avbryta din behandling. 
Ilaris ska ges subkutant. Detta betyder att det ska injiceras med en kort kanyl i fettvävnaden alldeles 
under huden. 
Om du har giktartrit kommer din behandling att övervakas av specialistläkare. Ilaris ska då endast 
injiceras av sjukvårdspersonal. 
Om du har CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA), kan du ge dig 
själv injektioner med Ilaris när du har fått ordentlig träning eller så kan en vårdgivare injicera det åt 
dig. 
Hur mycket Ilaris ska användas 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS) 
Rekommenderad startdos av Ilaris är: 
- 
150 mg för patienter som väger över 40 kg 
2 mg/kg för patienter som väger mellan 15 kg och 40 kg 
4 mg/kg för patienter som väger mellan 7,5 kg och mindre än 15 kg 
Vuxna, ungdomar och barn från 4 års ålder 
• 
• 
• 
Barn i åldern 2 eller 3 år 
• 
4 mg/kg för patienter som väger 7,5 kg eller mer 
- 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilaris injiceras var 8:e vecka som en engångsdos. 
- 
- 
- 
- 
Om du inte har svarat tillräckligt bra på behandlingen efter 7 dagar kan läkaren ge dig 
ytterligare en dos om 150 mg eller 2 mg/kg. 
Om du svarar tillräckligt bra på den andra dosen, kommer behandlingen att fortsätta med 
300 mg eller 4 mg/kg var 8:e vecka. 
Om du inte svarar tillräckligt bra på den andra dosen kan en tredje dos Ilaris på 300 mg eller 
4 mg/kg ges. 
Om du svarar tillräckligt bra på den tredje dosen kan din behandling fortsätta med 600 mg eller 
8 mg/kg var 8:e vecka. 
Till barn som fått en startdos på 4 mg/kg och som inte svarat tillräckligt bra efter 7 dagar kan läkaren 
ge en andra dos på 4 mg/kg. Om barnet då svarar tillräckligt bra på detta kan behandlingen fortsätta 
med 8 mg/kg var 8:e vecka. 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS), Hyperimmunoglobulin D-
syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist (MKD) och Familjär medelhavsfeber (FMF) 
Den rekommenderade startdosen av Ilaris är: 
- 
Vuxna och barn i åldern 2 år eller äldre 
• 
• 
150 mg för patienter som väger mer än 40 kg 
2 mg/kg för patienter som väger mellan 7.5 kg och mindre än 40 kg 
Ilaris injiceras var 4:e vecka som en engångsdos. 
- 
- 
Om du inte har svarat tillräckligt bra på behandlingen efter 7 dagar kan läkaren ge dig 
ytterligare en dos om 150 mg eller 2 mg/kg. 
Om du svarar tillräckligt bra på detta, kommer behandlingen att fortsätta med 300 mg eller 
4 mg/kg var 4:e vecka.  
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Den rekommenderade dosen av Ilaris med Stills sjukdom med en kroppsvikt på 7,5 kg och över är 
4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg). Ilaris injiceras var 4:e vecka som en engångsdos. 
Giktartrit 
Din läkare kommer att diskutera med dig om en uratsänkande behandling behöver påbörjas eller 
justeras för att sänka urinsyrahalten i ditt blod. 
Rekommenderad dos av Ilaris till vuxna patienter med giktartrit är 150 mg som en engångsdos under 
en attack. 
Om du behöver ytterligare en behandling med Ilaris, och under förutsättning att den senaste 
behandlingen gjorde nytta, måste du vänta minst 12 veckor innan du får nästa dos. 
Hur du injicerar Ilaris på dig själv eller på en patient 
Om du är en patient med CAPS, TRAPS, HIDS/MKD eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA) eller en 
vårdgivare för patienter med något av dessa tillstånd, kan du ge injektioner med Ilaris själv efter att ha 
fått ordentlig undervisning i korrekt injiceringsteknik. 
− 
Patienten eller vårdgivaren och läkaren ska bestämma tillsammans vem som ska ge 
injektionerna med Ilaris. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att visa hur man ger injektioner med Ilaris. 
Försök inte utföra en injektion själv om du inte har fått tillräcklig undervisning eller om du inte 
är säker på hur du ska göra. 
Ilaris 150 mg pulver till injektionsvätska, lösning, levereras i en injektionsflaska avsedd för 
engångsbruk till en patient. 
Återanvänd aldrig överbliven lösning. 
− 
− 
− 
− 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För instruktioner om hur man utför injektioner med Ilaris, läs avsnittet ”Bruksanvisning” i slutet av 
denna bipacksedel. Om du har några frågor, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Hur länge ska Ilaris användas 
− 
− 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA): Läkaren avgör 
hur länge du ska fortsätta med Ilaris. 
Giktartrit: Om du får en giktartritattack, får du Ilaris som engångsdos. Om du får ytterligare en 
attack kan läkaren överväga att ge dig en ny dos Ilaris, men inte tidigare än 12 veckor efter den 
första dosen. 
Om du har använt för stor mängd av Ilaris 
Om du av misstag har injicerat mer Ilaris än den rekommenderade dosen är det sannolikt inte så 
allvarligt, men du ska ändå informera läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska så snart som möjligt. 
Om du har glömt att använda Ilaris 
Om du har CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA) och har glömt 
att injicera en dos av Ilaris, injicera nästa dos så snart du kommer ihåg det. Tala sedan med läkaren om 
när du ska injicera nästa dos. Du ska därefter fortsätta med injektionerna med det rekommenderade 
intervallet, som tidigare. 
Om du slutar att använda Ilaris 
Att sluta din behandling med Ilaris kan göra att ditt tillstånd blir värre. Sluta inte ta Ilaris såvida inte 
din läkare säger till dig att göra så. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. Informera din läkare omedelbart om du märker någon 
av biverkningarna nedan: 
− 
Feber som varar längre än 3 dagar eller andra symtom som tyder på en allvarlig infektion. Dessa 
kan vara skakningar, frossa, sjukdomskänsla, aptitlöshet, värk i kroppen, vanligen i samband 
med en plötslig sjukdom, halsont eller sår i munnen, hosta, slembildning, bröstsmärtor, 
andningssvårigheter, öronsmärtor, ihållande huvudvärk eller lokal hudrodnad, värmekänsla eller 
hudsvullnad eller inflammation i bindväven (cellulit). Dessa symtom kan bero på en allvarlig 
infektion, en ovanlig infektion (opportunistisk infektion) eller vara relaterade till låga nivåer av 
vita blodkroppar (kallas leukopeni eller neutropeni). Din läkare kanske kontrollerar ditt blod 
regelbundet om det anses nödvändigt. 
Allergiska reaktioner med hudutslag och klåda och eventuellt även nässelutslag, svårighet att 
andas eller svälja, yrsel, hjärtklappning eller lågt blodtryck. 
− 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar av Ilaris kan vara: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
− 
Infektioner av alla slag. Dessa kan omfatta: 
• 
Luftvägsinfektioner såsom lunginflammation, influensa, halsont, rinnande näsa, nästäppa, 
nysningar, känsla av tryck eller smärta i kinder eller panna med eller utan feber 
(lunginflammation, bronkit, influensa, bihåleinflammation, rinit, faryngit, tonsillit, 
nasofaryngit, övre luftvägsinfektion). 
Andra infektioner såsom öroninfektion, hudinfektion (cellulit), magont och 
sjukdomskänsla (gastroenterit) och smärtsamma och täta urineringar med eller utan feber 
(urinvägsinfektion). 
• 
−  Magsmärtor i övre delen av buken. 
− 
− 
− 
− 
Smärta i leder (artralgi). 
Låg nivå av vita blodkroppar (leukopeni). 
Avvikande njurfunktionsvärden (minskad kreatininclearance, proteinuri). 
Reaktion på injektionsstället (såsom rodnad, svullnad, värmekänsla och klåda). 
Candida – vaginal svampinfektion (vulvovaginal candidiasis). 
Yrsel, snurrande känsla (vertigo). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
− 
− 
−  Smärta i ryggen eller muskler. 
− 
− 
− 
− 
Svaghetskänsla eller mycket trött (trötthet, asteni). 
Låg nivå av vita blodkroppar som bidrar till att förhindra infektion (neutropeni). 
Onormal triglyceridhalt i blodet (rubbad fettomsättning). 
Avvikande leverfunktionsvärden (förhöjda transaminaser) eller hög halt bilirubin i blodet, med 
eller utan gulfärgning av hud och ögon (hyperbilirubinemi). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
− 
− 
Halsbränna (gastroesofageal refluxsjukdom). 
Låg nivå av blodkroppar som bidrar till att förhindra blödning (trombocyter). 
Berätta omedelbart för din läkare eller ditt barns läkare om du märker något av dessa symtom. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Ilaris ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter blandning (beredning) ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används 
omedelbart, ska lösningen förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) och användas inom 24 timmar. 
Använd inte detta läkemedel om du ser att lösningen inte är klar till opalskimrande eller om den 
innehåller partiklar. 
Ej använt läkemedel måste kasseras efter att dosen har injicerats. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
− 
Den aktiva substansen är kanakinumab. En injektionsflaska med pulver innehåller 150 mg 
kanakinumab. Efter beredning innehåller varje ml lösning 150 mg kanakinumab. 
Övriga innehållsämnen är: sackaros, histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
− 
Ilaris levereras som ett pulver till injektionsvätska, lösning (150 mg i en 6 ml injektionsflaska av 
glas). 
Pulvret är vitt. 
Ilaris finns i förpackningar innehållande 1 injektionsflaska eller multipack innehållande 
4 mellanliggande förpackningar, vardera innehållande 1 injektionsflaska. Eventuellt kommer 
inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land. 
− 
− 
− 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nuremberg 
Tyskland 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för Ilaris pulver till injektionsvätska, lösning 
Observera att det tar cirka 30 minuter att iordningställa injektionen. 
Se även avsnitt 3, “Hur du injicerar Ilaris på dig själv eller på en patient”. 
Läs igenom instruktionerna helt innan du börjar. 
Viktiga förberedelser 
− 
− 
− 
Försök hitta ett rent utrymme där du kan förbereda läkemedlet och injicera. 
Tvätta händerna med tvål och vatten. 
Kontrollera utgångsdatum på injektionsflaskan och sprutorna. Använd inte produkterna efter det 
utgångsdatum som står på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad. 
Använd alltid nya, oöppnade kanyler och sprutor. Undvik att beröra kanylerna och toppen på 
injektionsflaskorna. 
Samla ihop alla föremål du behöver 
Detta ingår i förpackningen 
− 
en injektionsflaska med Ilaris pulver till injektionsvätska, lösning (förvaras i kylskåp) 
Detta ingår inte i förpackningen 
− 
en injektionsflaska (eller ampull) med sterilt vatten för injektionsvätskor (“vatten”) (förvaras i 
rumstemperatur) 
en spruta 1,0 ml 
en kanyl 18 G x 2 tum (50 mm) för uppdragning och färdigställande av pulvret 
(“uppdragskanyl”) 
en kanyl 27 G x 0,5 tum (13 mm) för injicering (“injiceringskanyl”) 
spritsuddar 
rena, torra tyglappar (i bomull) 
ett häftplåster 
en speciell, försluten avfallsbehållare för kassering av vassa föremål som kanyler, sprutor och 
injektionsflaskor 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Blandning av Ilaris 
1. 
2. 
3. 
4. 
Ta av hattarna på injektionsflaskorna med Ilaris 
och vatten. Vidrör inte gummipropparna. Rengör 
gummipropparna med en spritsudd. 
Öppna skyddsomslagen till sprutan och 
uppdragskanylen (50 mm- kanylen) och sätt fast 
kanylen på sprutan. 
Ta försiktigt av kanylskyddet på uppdragskanylen 
och lägg det åt sidan. Dra ner kolven hela vägen till 
markeringen för 1,0 ml, för att fylla sprutan med 
luft. Stick in kanylen mitt i gummiproppen i 
injektionsflaskan med vatten. 
Skjut kolven sakta hela vägen ner tills luft kommer 
in i injektionsflaskan. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Vänd injektionsflaskan med den fastsatta sprutan 
upp och ner och håll i ögonhöjd. 
Kontrollera att änden på uppdragskanylen är täckt 
av vattnet, och dra sakta ner sprutkolven till strax 
efter markeringen för 1,0 ml. Om det finns 
luftbubblor i sprutan, ta bort dem såsom hälso- och 
sjukvårds- eller apotekspersonalen instruerat dig. 
Kontrollera att det är 1,0 ml vatten i sprutan och ta 
sedan ut kanylen ur injektionsflaskan. (Det 
kommer att finnas vatten kvar i injektionsflaskan.) 
Stick in uppdragskanylen mitt i gummiproppen i 
injektionsflaskan med Ilaris pulver, och se till att 
du inte vidrör kanylen eller gummiproppen. 
Injicera sakta vattnet i injektionsflaskan med Ilaris 
pulver. 
Ta försiktigt bort uppdragskanylen från 
injektionsflaskan och sätt på skyddet på kanylen 
igen såsom sjukvårds- eller apotekspersonalen 
instruerat dig. 
10.  Snurra injektionsflaskan sakta (skaka inte), och 
utan att vidröra gummiproppen, i cirka 45° vinkel i 
cirka 1 minut. Låt stå i 5 minuter. 
77 
 
 
 
Förberedelse av injektionen 
11.  Vänd nu sakta injektionsflaskan upp och ner och 
tillbaka igen tio gånger. Se återigen till att du inte 
vidrör gummiproppen. 
12.  Låt stå i cirka 15 minuter i rumstemperatur, tills 
lösningen är klar till opalskimrande. Skaka inte 
flaskan. Använd inte lösningen om det finns 
partiklar i den. 
13.  Kontrollera att all lösning ligger i botten på 
injektionsflaskan. Om det finns droppar kvar på 
gummiproppen, ta bort dem genom att knacka på 
sidan av injektionsflaskan. Lösningen ska vara klar 
till opalskimrande och fri från synliga partiklar. 
Lösningen bör vara färglös eller kan ha en svag 
brun-gulaktig nyans. 
- 
Om den färdiga lösningen inte används 
omedelbart efter färdigställandet ska den 
förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) och användas 
inom 24 timmar. 
14.  Rengör gummiproppen i injektionsflaskan med Ilaris 
lösning med en ny spritsudd. 
15.  Ta bort skyddet på uppdragskanylen igen. Dra ner 
sprutkolven hela vägen till markeringen för 1,0 ml, 
för att fylla sprutan med luft. Stick in sprutkanylen 
mitt i gummiproppen i injektionsflaskan med Ilaris 
lösning. Kanylen bör inte vara i vätskan vid denna 
punkt. Skjut kolven sakta hela vägen ner tills all luft 
kommer in i injektionsflaskan. Injicera inte luft i 
vätskan. 
16.  Vänd inte injektionsflaskan och sprutan upp och 
ner, injektionsflaskan bör stå upprätt. Stick kanylen 
hela vägen ner i injektionsflaskan tills den når 
botten. 
78 
 
 
 
 
 
 
Injicering 
17.  Luta injektionsflaskan så att hela mängden lösning 
kan dras in i sprutan. 
18.  OBS! Den mängd lösning som behövs beror på 
vilken dos som ska ges. Sjukvårdspersonalen talar 
om för dig vilken mängd lösning du ska ha. 
19.  Dra sakta upp sprutkolven till korrekt markering 
(mängd som ska ges) för att fylla sprutan med 
Ilaris lösning. Om det finns luftbubblor i sprutan, 
ta bort dem såsom sjukvårdspersonalen instruerat 
dig. Kontrollera att det är rätt mängd med lösning i 
sprutan. 
20.  Ta loss sprutan och kanylen från injektionsflaskan. 
(Det kan finnas lösning kvar i injektionsflaskan.) 
Sätt på skyddet på uppdragskanylen igen såsom 
sjukvårds- eller apotekspersonalen instruerat dig. 
Ta loss uppdragskanylen från sprutan. Lägg 
uppdragskanylen i avfallsbehållaren. 
21.  Öppna skyddsomslaget till injiceringskanylen och 
sätt fast kanylen på sprutan. Lägg sprutan åt sidan. 
22.  Välj ett ställe på övre delen av låret, buken, 
överarmen eller skinkan där du kan injicera. 
Injicera inte inom ett område där du har utslag eller 
hudsprickor, blåmärken eller ojämnheter. Injicera 
inte i ärrvävnad, eftersom detta kan innebära att du 
inte får allt ditt läkemedel. Undvik att injicera i en 
ven. 
23.  Rengör injektionsstället med en ny spritsudd. Låt 
området torka upp. Ta av skyddet på 
injiceringskanylen. 
24.  Nyp försiktigt tag om huden på injektionsstället. 
Håll sprutan i 90° vinkel och stick lugnt och rakt in 
kanylen i huden. 
25.  Håll kvar kanylen hela vägen inne i huden medan 
du sakta skjuter ner sprutkolven tills det är tomt i 
sprutan. Lossa greppet om huden och dra sprutan 
rakt ut. Lägg den använda kanylen och sprutan i 
avfallsbehållaren, utan att först sätta på 
kanylskyddet eller ta bort kanylen. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter injektionen 
26.  Gnid inte på injektionsområdet. Om det skulle 
börja blöda, sätt på en ren, torr tyglapp över 
området och tryck försiktigt i 1–2 minuter eller tills 
blödningen stoppar. Sätt därefter på ett plåster. 
27.  Kassera kanyler och sprutor på ett säkert sätt 
genom att lägga dem i avfallsbehållaren eller 
såsom sjukvårds- eller apotekspersonalen instruerat 
dig. Återanvänd aldrig sprutor eller kanyler. 
28.  Kassera injektionsflaskor med eventuellt 
kvarvarande vatten och Ilaris-lösning såsom 
sjukvårds- eller apotekspersonalen instruerat dig. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
Förvara avfallsbehållaren utom räckhåll för barn.  
Kassera den såsom sjukvårds- eller apotekspersonalen 
instruerat dig. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
Ilaris 150 mg/ml injektionsvätska, lösning 
kanakinumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ilaris är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Ilaris 
Hur du använder Ilaris 
Eventuella biverkningar 
Hur Ilaris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ilaris är och vad det används för 
Vad Ilaris är 
Ilaris innehåller den aktiva substansen kanakinumab, en monoklonal antikropp, som hör till en grupp 
av läkemedel som kallas interleukinhämmare. Den blockerar effekten av ett ämne i kroppen som 
kallas interleukin 1-beta (IL 1-beta), som finns i ökad mängd vid inflammationssjukdomar. 
Vad Ilaris används för 
Ilaris används för behandling av följande inflammatoriska sjukdomar: 
- 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS), 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS), 
Hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist (MKD), 
Familjär medelhavsfeber (FMF). 
Periodiska febersyndrom: 
• 
• 
• 
• 
Stills sjukdom inklusive Stills sjukdom hos vuxna (AOSD) och systemisk juvenil idiopatisk 
artrit (sJIA) 
Giktartrit 
- 
- 
Ytterligare information om var och en av dessa sjukdomar ges nedan. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Periodiska febersyndrom 
Ilaris används hos vuxna och barn i åldern 2 år och äldre för att behandla följande: 
- 
• 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS) – detta är en grupp av autoinflammatoriska 
sjukdomar, som inkluderar: 
• 
• 
Muckle-Wells syndrom (MWS), 
systemisk inflammatorisk sjukdom med neonatal debut (NOMID), också kallad kroniskt 
neurologiskt hud- och ledsyndrom hos barn (CINCA), 
svåra former av familjärt autoinflammatoriskt köldsyndrom (FCAS)/familjär 
köldurtikaria (FCU), som uppträder med ytterligare tecken och symtom än de som 
förekommer vid urtikariautslag framkallade av kyla. 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS) 
Hyperimmunoglobulin D-syndrom (HIDS) också känd som mevalonatkinasbrist (MKD) 
Familjär medelhavsfeber (FMF): Ilaris används för att behandla FMF. Ilaris kan användas 
tillsammans med kolkicin, om det är lämpligt. 
- 
- 
- 
Hos patienter med periodiska febersyndrom (CAPS, TRAPS, HIDS/MKD och FMF) producerar 
kroppen för mycket av IL 1-beta. Detta kan leda till feber, huvudvärk, trötthet, hudutslag eller led- och 
muskelsmärta. Genom att blockera aktiviteten hos IL 1-beta, kan Ilaris förbättra dessa symtom. 
Kontakta läkare omedelbart 
- 
Om du någon gång har fått ett atypiskt utbrett hudutslag eller hudfjällning efter att du tagit 
Ilaris. 
Den allvarliga hudreaktionen DRESS (läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom) har i sällsynta fall rapporterats i samband med behandling med Ilaris, framförallt hos 
patienter med systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA). Sök omedelbart läkarhjälp om du får ett 
atypiskt utbrett hudutslag, vilket kan inträffa i kombination med hög kroppstemperatur och 
förstorade lymfkörtlar. 
Stills sjukdom 
Ilaris används hos vuxna, ungdomar och barn för att behandla aktiv Stills sjukdom inklusive Stills 
sjukdom hos vuxna (AOSD) och systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) hos patienter i åldern 2 år 
och äldre om andra behandlingar inte har fungerat tillräckligt bra. Ilaris kan användas ensamt eller i 
kombination med metotrexat. 
Stills sjukdom inklusive sJIA och AOSD är inflammatoriska sjukdomar. De kan orsaka smärta, 
svullnad och inflammation i en eller flera leder, liksom utslag och feber. Ett pro-inflammatoriskt 
protein som kallas IL 1-beta spelar en viktig roll i de inflammatoriska processerna vid Stills sjukdom. 
Ilaris blockerae aktiviteten hos IL 1-beta, vilket kan förbättra tecken och symtom på Stills sjukdom. 
Giktartrit 
Ilaris används till vuxna för att behandla symtomen vid ofta förekommande giktartritattacker, om 
andra behandlingar inte har haft tillräcklig verkan. 
Giktartrit orsakas av att uratkristaller bildas. Dessa kristaller gör att det bildas stora mängder IL 1-beta, 
vilket i sin tur kan leda till symtom som plötsliga och svåra smärtor, rodnad, värmekänsla och svullnad 
i en led (en så kallad giktattack). Genom att blockera aktiviteten hos IL 1-beta kan Ilaris leda till en 
förbättring av dessa symtom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Ilaris 
Använd inte Ilaris 
– 
Om du är allergisk mot kanakinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du har en eller misstänker att du har en aktiv och svår infektion. 
– 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Ilaris om något av följande gäller dig: 
− 
Om du för närvarande har en infektion eller om du tidigare har haft upprepade infektioner eller 
om du har ett tillstånd som gör att du lättare får infektioner, som t.ex. låg halt vita blodkroppar. 
Om du har eller har haft tuberkulos eller har varit i direkt kontakt med en person med pågående 
tuberkulosinfektion. Din läkare måste kontrollera om du har tuberkulos genom att utföra ett 
särskilt test. 
Om du har tecken på ett leverproblem, såsom gulfärgning av hud och ögon, illamående, nedsatt 
aptit, mörk urin och ljus avföring. 
Om du måste vaccineras. Du rekommenderas att undvika en viss typ av vacciner (s.k. levande 
vacciner) under tiden som du står på behandling med Ilaris (se även ”Andra läkemedel och 
Ilaris”). 
− 
− 
− 
Stills sjukdom 
− 
Patienter med Stills sjukdom kan utveckla ett tillstånd som kallas makrofagaktiveringssyndrom 
(MAS), vilket kan vara livshotande. Din läkare kommer att övervaka dig för potentiella 
utlösande faktorer av MAS som inkluderar infektioner och återaktivering av den underliggande 
Stills sjukdom (skov). 
Barn och ungdomar 
− 
– 
CAPS , TRAPS, HIDS/MKD, FMF och sJIA: Ilaris kan ges till barn i åldern 2 år och äldre. 
Giktartrit: Ilaris rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Ilaris 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
− 
Levande vacciner: Du rekommenderas att undvika att vaccineras med en viss typ av vacciner, 
s.k. ”levande vacciner”, under tiden som du står på behandling med Ilaris. Läkaren kan vilja 
kontrollera vilka vaccinationer som du har fått tidigare och ge dig alla vaccinationer som du 
saknar innan du börjar behandlingen med Ilaris. Om du måste få ett levande vaccin efter att 
behandlingen med Ilaris har startat, diskutera detta med din läkare. Ett levande vaccin bör 
normalt ges minst 3 månader efter din senaste injektion av Ilaris och 3 månader innan nästa. 
Läkemedel som kallas tumörnekrosfaktor- (TNF-) hämmare, t.ex. etanercept, adalimumab eller 
infliximab. Dessa används främst vid reumatiska och autoimmuna sjukdomar, De bör inte 
användas tillsammans med Ilaris eftersom det kan öka risken för infektioner. 
− 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
− 
Du rekommenderas att undvika att bli gravid och måste använda lämpliga preventivmedel 
medan du använder Ilaris och under minst 3 månader efter den sista behandlingen med Ilaris. 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller om du 
planerar att skaffa barn. Läkaren kommer att tala med dig om den eventuella risken med att ta 
Ilaris under graviditet. 
Om du har fått kanakinumab medan du var gravid, är det viktigt att du informerar barnets läkare 
eller sjuksköterska innan vaccinationer ges till ditt barn. Ditt barn ska inte få levande vacciner 
förrän tidigast 16 veckor efter att du fått din sista dos av kanakinumab innan förlossningen. 
Det är inte känt om Ilaris passerar över i bröstmjölk. Läkaren kommer att tala med dig om den 
eventuella risken med att ta Ilaris under amning. 
− 
− 
Körförmåga och användning av maskiner 
Behandling med Ilaris kan orsaka en snurrande känsla (yrsel eller vertigo) eller intensiv trötthet 
(asteni), som kan påverka din förmåga att köra bil eller använda verktyg och maskiner. Om du känner 
en snurrande känsla eller känner dig trött, ska du inte köra bil eller använda verktyg eller maskiner 
förrän du känner dig normal igen. 
83 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Ilaris 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker. 
Informera läkaren om ditt hälsotillstånd och alla symtom innan du tar eller får Ilaris (se avsnitt 2). Om 
det skulle bli nödvändigt kan läkaren besluta att skjuta upp eller avbryta din behandling. 
Ilaris ska ges subkutant. Detta betyder att det ska injiceras med en kort kanyl i fettvävnaden alldeles 
under huden. 
Om du har giktartrit kommer din behandling att övervakas av specialistläkare. Ilaris ska då endast 
injiceras av sjukvårdspersonal. 
Om du har CAPS eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA), kan du ge dig själv injektioner med Ilaris 
när du har fått ordentlig träning eller så kan en vårdgivare injicera det åt dig. 
Hur mycket Ilaris ska användas 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS) 
Rekommenderad startdos av Ilaris är: 
- 
150 mg för patienter som väger över 40 kg 
2 mg/kg för patienter som väger mellan 15 kg och 40 kg 
4 mg/kg för patienter som väger mellan 7,5 kg och mindre än 15 kg 
Vuxna, ungdomar och barn från 4 års ålder 
• 
• 
• 
Barn i åldern 2 eller 3 år 
• 
4 mg/kg för patienter som väger 7,5 kg eller mer 
- 
Ilaris injiceras var 8:e vecka som en engångsdos. 
- 
- 
- 
- 
Om du inte har svarat tillräckligt bra på behandlingen efter 7 dagar kan läkaren ge dig 
ytterligare en dos om 150 mg eller 2 mg/kg. 
Om du svarar tillräckligt bra på den andra dosen, kommer behandlingen att fortsätta med 
300 mg eller 4 mg/kg var 8:e vecka. 
Om du inte svarar tillräckligt bra på den ökade dosen kan en tredje dos Ilaris på 300 mg eller 
4 mg/kg ges. 
Om du svarar tillräckligt bra på den tredje dosen kan din behandling fortsätta med 600 mg eller 
8 mg/kg var 8:e vecka. 
Till barn som fått en startdos på 4 mg/kg och som inte svarat tillräckligt bra efter 7 dagar kan läkaren 
ge en andra dos på 4 mg/kg. Om barnet då svarar tillräckligt bra på detta kan behandlingen fortsätta 
med 8 mg/kg var 8:e vecka. 
Tumörnekrosfaktorreceptorassocierat periodiskt syndrom (TRAPS), Hyperimmunoglobulin D-
syndrom (HIDS)/mevalonatkinasbrist (MKD) och Familjär medelhavsfeber (FMF) 
Den rekommenderade startdosen av Ilaris är: 
- 
Vuxna och barn i åldern 2 år eller äldre 
• 
• 
150 mg för patienter som väger mer än 40 kg 
2 mg/kg för patienter som väger mellan 7.5 kg och mindre än 40 kg 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilaris injiceras var 4:e vecka som en engångsdos. 
- 
- 
Om du inte har svarat tillräckligt bra på behandlingen efter 7 dagar kan läkaren ge dig 
ytterligare en dos om 150 mg eller 2 mg/kg. 
Om du svarar tillräckligt bra på detta, kommer behandlingen att fortsätta med 300 mg eller 
4 mg/kg var 4:e vecka.  
Stills sjukdom (sJIA och AOSD) 
Den rekommenderade dosen av Ilaris med Stills sjukdom med en kroppsvikt på 7,5 kg och över är 
4 mg/kg (upp till maximalt 300 mg). Ilaris injiceras var 4:e vecka som en engångsdos. 
Giktartrit 
Din läkare kommer att diskutera med dig om en uratsänkande behandling behöver påbörjas eller 
justeras för att sänka urinsyrahalten i ditt blod. 
Rekommenderad dos av Ilaris till vuxna patienter med giktartrit är 150 mg som en engångsdos under 
en attack. 
Om du behöver ytterligare en behandling med Ilaris, och under förutsättning att den senaste 
behandlingen gjorde nytta, måste du vänta minst 12 veckor innan du får nästa dos. 
Hur du injicerar Ilaris på dig själv eller på en patient 
Om du är en patient med CAPS, TRAPS, HIDS/MKD eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA) eller en 
vårdgivare för patienter med något av dessa tillstånd, kan du ge injektioner med Ilaris själv efter att ha 
fått ordentlig undervisning i korrekt injiceringsteknik. 
− 
Patienten eller vårdgivaren och läkaren ska bestämma tillsammans vem som ska ge 
injektionerna med Ilaris. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att visa hur man ger injektioner med Ilaris. 
Försök inte utföra en injektion själv om du inte har fått tillräcklig undervisning eller om du inte 
är säker på hur du ska göra. 
Ilaris 150 mg/ml injektionsvätska, lösning, levereras i en injektionsflaska avsedd för 
engångsbruk till en patient. 
Återanvänd aldrig överbliven lösning. 
− 
− 
− 
− 
För instruktioner om hur man utför injektioner med Ilaris, läs avsnittet ”Bruksanvisning” i slutet av 
denna bipacksedel. Om du har några frågor, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Hur länge ska Ilaris användas 
− 
− 
CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA): Läkaren avgör 
hur länge du ska fortsätta med Ilaris. 
Giktartrit: Om du får en giktartritattack, får du Ilaris som engångsdos. Om du får ytterligare en 
attack kan läkaren överväga att ge dig en ny dos Ilaris, men inte tidigare än 12 veckor efter den 
första dosen. 
Om du har använt för stor mängd av Ilaris 
Om du av misstag har injicerat mer Ilaris än den rekommenderade dosen är det sannolikt inte så 
allvarligt, men du ska ändå informera läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska så snart som möjligt. 
Om du har glömt att använda Ilaris 
Om du har CAPS, TRAPS, HIDS/MKD, FMF eller Stills sjukdom (AOSD eller sJIA) och har glömt 
att injicera en dos av Ilaris, injicera nästa dos så snart du kommer ihåg det. Tala sedan med läkaren om 
när du ska injicera nästa dos. Du ska därefter fortsätta med injektionerna med det rekommenderade 
intervallet, som tidigare. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Ilaris 
Att sluta din behandling med Ilaris kan göra att ditt tillstånd blir värre. Sluta inte ta Ilaris såvida inte 
din läkare säger till dig att göra så. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. Informera din läkare omedelbart om du märker någon 
av biverkningarna nedan: 
− 
Feber som varar längre än 3 dagar eller andra symtom som tyder på en allvarlig infektion. Dessa 
kan vara skakningar, frossa, sjukdomskänsla, aptitlöshet, värk i kroppen, vanligen i samband 
med en plötslig sjukdom, halsont eller sår i munnen, hosta, slembildning, bröstsmärtor, 
andningssvårigheter, öronsmärtor, ihållande huvudvärk eller lokal hudrodnad, värmekänsla eller 
hudsvullnad eller inflammation i bindväven (cellulit). Dessa symtom kan bero på en allvarlig 
infektion, en ovanlig infektion (opportunistisk infektion) eller vara relaterade till låga nivåer av 
vita blodkroppar (kallas leukopeni eller neutropeni). Din läkare kanske kontrollerar ditt blod 
regelbundet om det anses nödvändigt. 
Allergiska reaktioner med hudutslag och klåda och eventuellt även nässelutslag, svårighet att 
andas eller svälja, yrsel, hjärtklappning eller lågt blodtryck. 
− 
Andra biverkningar av Ilaris kan vara: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
− 
Infektioner av alla slag. Dessa kan omfatta: 
• 
Luftvägsinfektioner såsom lunginflammation, influensa, halsont, rinnande näsa, nästäppa, 
nysningar, känsla av tryck eller smärta i kinder eller panna med eller utan feber 
(lunginflammation, bronkit, influensa, bihåleinflammation, rinit, faryngit, tonsillit, 
nasofaryngit, övre luftvägsinfektion). 
Andra infektioner såsom öroninfektion, hudinfektion (cellulit), magont och 
sjukdomskänsla (gastroenterit) och smärtsamma och täta urineringar med eller utan feber 
(urinvägsinfektion). 
• 
−  Magsmärtor i övre delen av buken. 
− 
− 
− 
− 
Smärta i leder (artralgi). 
Låg nivå av vita blodkroppar (leukopeni). 
Avvikande njurfunktionsvärden (minskad kreatininclearance, proteinuri). 
Reaktion på injektionsstället (såsom rodnad, svullnad, värmekänsla och klåda). 
Candida – vaginal svampinfektion (vulvovaginal candidiasis). 
Yrsel, snurrande känsla (vertigo). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
− 
− 
−  Smärta i ryggen eller muskler. 
− 
− 
− 
− 
Svaghetskänsla eller mycket trött (trötthet, asteni). 
Låg nivå av vita blodkroppar som bidrar till att förhindra infektion (neutropeni). 
Onormal triglyceridhalt i blodet (rubbad fettomsättning). 
Avvikande leverfunktionsvärden (förhöjda transaminaser) eller hög halt bilirubin i blodet, med 
eller utan gulfärgning av hud och ögon (hyperbilirubinemi). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
− 
− 
Halsbränna (gastroesofageal refluxsjukdom). 
Låg nivå av blodkroppar som bidrar till att förhindra blödning (trombocyter). 
Berätta omedelbart för din läkare eller ditt barns läkare om du märker något av dessa symtom. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ilaris ska förvaras 
- 
- 
− 
− 
− 
− 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Lösningen bör användas omedelbart efter första öppnandet (genomborrning av gummiproppen) 
för att förbereda injektionen. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att lösningen inte är klar till opalskimrande eller om 
den innehåller partiklar. 
Ej använt läkemedel måste kasseras efter att dosen har injicerats. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
− 
Den aktiva substansen är kanakinumab. En injektionsflaska innehåller 150 mg kanakinumab i 
1 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är mannitol, histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
vatten för injektionsvätskor. 
− 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
− 
− 
Ilaris levereras som en injektionsvätska, lösning i en 2 ml injektionsflaska av glas. 
Lösningen är en klar till opalskimrande vätska. Den är färglös eller kan ha en lätt brunaktig-gul 
nyans. Använd inte om vätskan innehåller tydligt synliga partiklar, är grumlig eller är tydligt 
brun. 
Ilaris finns i förpackningar innehållande 1 injektionsflaska. 
− 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Vía de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nuremberg 
Tyskland 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova Ulica 57 
1526 Ljubljana 
Slovenien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för Ilaris injektionsvätska, lösning 
Läs igenom instruktionerna helt innan du injicerar: 
− 
− 
Det är viktigt att inte försöka att injicera dig själv innan du har utbildats av sjukvårdspersonal. 
Se även avsnitt 3, “Hur du injicerar Ilaris på dig själv eller på en patient”. 
Viktiga förberedelser 
− 
− 
− 
Försök hitta ett rent utrymme där du kan förbereda läkemedlet och injicera dig själv. 
Tvätta händerna med tvål och vatten och torka dem på en ren handduk. 
Efter att ha tagit ut injektionsflaskan från kylskåpet, kontrollera utgångsdatum på 
injektionsflaskan och sprutorna. Använd inte produkterna efter det utgångsdatum som står på 
etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Låt injektionsflaskan stå oöppnad under 10 minuter för att innehållet till ska anta 
rumstemperatur. Försök inte att värma flaskan. Låt den värmas upp på egen hand. 
Använd alltid nya, oöppnade kanyler och sprutor. Rör inte kanylerna eller toppen på 
injektionsflaskorna. 
Samla ihop alla föremål du behöver 
Detta ingår i förpackningen 
− 
en injektionsflaska med Ilaris injektionsvätska, lösning (förvaras i kylskåp) 
Detta ingår inte i förpackningen 
− 
− 
en spruta 1,0 ml 
en kanyl (t.ex. 18 G eller 21 G x 2 tum eller liknande, tillgänglig på marknaden) för att dra upp 
lösningen ur injektionsflaskan (“uppdragskanyl”) 
en kanyl 27 G x 0,5 tum (eller liknande, tillgänglig på marknaden) för injicering 
(“injiceringskanyl”) 
spritsuddar 
rena, torra tyglappar (i bomull) 
ett häftplåster 
en speciell, försluten avfallsbehållare för kassering av vassa föremål som kanyler, sprutor och 
injektionsflaskor 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Förberedelse av injektionen 
1.  Ta bort av skyddshatten från injektionsflaskan med 
Ilaris. Rör inte injektionsflaskans gummipropp. 
Rengör gummiproppen i injektionsflaskan med en 
ny spritsudd. 
Öppna skyddsomslaget med sprutan och 
uppdragskanylen. 
- 
- 
- 
Sätt uppdragskanylen på sprutan. 
Ta bort skyddet på uppdragskanylen. 
Stick in uppdragskanylen mitt i gummiproppen 
i injektionsflaskan med Ilaris lösning. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injicering 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Luta injektionsflaskan så att hela mängden lösning 
kan dras in i sprutan. 
OBS! Den mängd lösning som behövs beror på 
vilken dos som ska ges. Sjukvårdspersonalen talar 
om för dig vilken mängd lösning du ska ha. 
Dra sakta upp sprutkolven till korrekt markering 
(den mängd som ska ges enligt 
sjukvårdspersonalens anvisningar), för att fylla 
sprutan med Ilaris lösning. Om det finns 
luftbubblor i sprutan, ta bort dem såsom 
sjukvårdspersonalen instruerat dig. Kontrollera att 
det är rätt mängd med lösning i sprutan. 
Ta loss sprutan och uppdragskanylen från 
injektionsflaskan. (Det kan finnas lösning kvar i 
injektionsflaskan.) Sätt på skyddet på 
uppdragskanylen igen såsom sjukvårds- eller 
apotekspersonalen instruerat dig. Ta loss 
uppdragskanylen från sprutan och lägg den i 
avfallsbehållaren. 
Öppna skyddsomslaget till injiceringskanylen och 
sätt fast kanylen på sprutan. Fortsätt omedelbart 
med injicering. 
Välj ett ställe på övre delen av låret, buken, 
överarmen eller skinkan där du kan injicera. 
Injicera inte inom ett område där du har utslag eller 
hudsprickor, blåmärken eller ojämnheter. Injicera 
inte i ärrvävnad, eftersom detta kan innebära att du 
inte får allt ditt läkemedel. Undvik att injicera i en 
ven. 
Rengör injektionsstället med en ny spritsudd. Låt 
området torka upp. Ta av skyddet på 
injiceringskanylen. 
Nyp försiktigt tag om huden på injektionsstället. 
Håll sprutan i 90° vinkel och stick lugnt och rakt in 
kanylen i huden. 
Håll kvar kanylen hela vägen inne i huden medan 
du sakta skjuter ner sprutkolven tills det är tomt i 
sprutan. Lossa greppet om huden och dra sprutan 
rakt ut. Lägg den använda kanylen och sprutan i 
avfallsbehållaren, utan att först sätta på 
kanylskyddet eller ta bort kanylen. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter injektionen 
10.  Gnid inte på injektionsområdet. Om det skulle 
börja blöda, sätt på en ren, torr tyglapp över 
området och tryck försiktigt i 1–2 minuter eller tills 
blödningen stoppar. Sätt därefter på ett plåster. 
11.  Kassera kanyler och sprutor på ett säkert sätt 
genom att lägga dem i avfallsbehållaren eller 
såsom sjukvårds- eller apotekspersonalen instruerat 
dig. Återanvänd aldrig sprutor eller kanyler. 
12.  Kassera injektionsflaskor med eventuellt kvarvarande 
Ilaris-lösning såsom sjukvårds- eller 
apotekspersonalen instruerat dig. Ej använt 
läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. Återanvänd aldrig överbliven lösning. 
Förvara avfallsbehållaren utom räckhåll för barn.  
Kassera den såsom sjukvårds- eller apotekspersonalen 
instruerat dig. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
