BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
IMCIVREE 10 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller 10 mg setmelanotid. 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg setmelanotid i 1 ml injektionsvätska, lösning.  
Hjälpämne(n) med känd effekt 
1 ml lösning innehåller 10 mg bensylalkohol.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion) 
Klar till lätt opalescent, färglös till svagt färgad lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
IMCIVREE är indicerat för behandling av genetiskt betingad övervikt och kontroll av hunger vid 
bekräftat Bardet-Biedls syndrom (BBS), bekräftad biallelisk funktionsförlust eller brist på pro-
opiomelanokortin (POMC), inklusive PCSK1, eller biallelisk leptinreceptor-brist (LEPR) hos vuxna 
och barn från och med 6 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
IMCIVREE ska förskrivas och övervakas av läkare med expertis inom övervikt med underliggande 
genetisk etiologi. 
Dosering 
Brist på POMC, inklusive PCSK1 och LEPR-brist 
Vuxen population och barn över 12 år 
För vuxna och barn mellan 12 och 17 år är startdosen 1 mg en gång dagligen genom subkutan 
injektion i 2 veckor. Om setmelanotid tolereras väl (se avsnitt 4.4) kan dosen ökas efter 2 veckor till 
2 mg en gång dagligen genom subkutan injektion (tabell 1). Om doshöjningen inte tolereras kan 
patienter fortsätta få dosen 1 mg en gång dagligen.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om ytterligare viktminskning önskas hos vuxna patienter kan dosen ökas till 2,5 mg en gång dagligen 
genom subkutan injektion. Om dosen om 2,5 mg en gång dagligen tolereras väl kan den ökas till 3 mg 
en gång dagligen (tabell 1).  
Om vikten förblir över 90-percentilen med 2 mg en gång dagligen genom subkutan injektion och 
ytterligare viktminskning önskas kan dosen ökas till 2,5 mg med en högsta dos på 3 mg en gång 
dagligen hos patienter mellan 12 och 17 år (tabell 1). 
Tabell 1 Dostitrering hos vuxna och pediatriska patienter 12 år eller äldre 
Vecka 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 
Om det kliniska svaret är otillräckligt och dosen 
om 2 mg en gång dagligen tolereras väl 
Om det kliniska svaret är otillräckligt och dosen 
om 2,5 mg en gång dagligen tolereras väl 
Daglig dos 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen  0,3 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
Pediatrisk population (barn 6 till < 12 år) 
För patienter i åldern 6 till < 12 år är startdosen 0,5 mg en gång dagligen genom subkutan injektion i 
2 veckor. Om dosen tolereras efter 2 veckor kan den ökas till 1 mg en gång dagligen. Om 
doshöjningen inte tolereras kan pediatriska patienter fortsätta få dosen 0,5 mg en gång dagligen. Om 
dosen om 1 mg tolereras efter 2 veckor kan den ökas till 2 mg en gång dagligen. Om vikten förblir 
över 90-percentilen med 2 mg en gång dagligen genom subkutan injektion och ytterligare 
viktminskning önskas kan dosen ökas till 2,5 mg en gång dagligen (tabell 2). 
Tabell 2 Dostitrering för pediatriska patienter från 6 till < 12 år  
Vecka 
Barn från 6 till < 12 år 
Vecka 1–2 
Vecka 3–5 
Från och med vecka 6 
Om det kliniska svaret är otillräckligt och dosen 
om 2 mg en gång dagligen tolereras väl 
Daglig dos 
0,5 mg en gång dagligen 0,05 ml en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
Förskrivande läkare ska med jämna mellanrum bedöma svaret på behandling med setmelanotid. Hos 
växande barn ska viktminskningens effekt på tillväxt och mognad utvärderas (se avsnitt 4.4). 
Viktminskning och kontroll av hunger förknippad med setmelanotid kan fortsätta så länge som 
behandlingen fortsätter utan avbrott. Om behandlingen avbryts eller om följsamheten till doseringen 
inte upprätthålls kommer symtomen på POMC- och LEPR-bristrelaterad övervikt att återkomma. 
Bardet-Biedls syndrom 
Vuxen population och barn över 16 år 
För vuxna och barn i åldern 16 till 17 år ska dostitreringen i tabell 3 följas. 
Tabell 3 Dostitrering för vuxna och pediatriska patienter 16 år eller äldre 
Vecka 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 (om dosen 2 mg en gång 
dagligen tolereras väl) 
Daglig dos 
2 mg en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen 
Volym att injicera 
0,2 ml en gång dagligen 
0,3 ml en gång dagligen 
Om startdosen 2 mg inte tolereras, minska till 1 mg (0,1 ml) en gång dagligen. Om dosen 1 mg en 
gång dagligen tolereras, fortsätt dostitrering. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter startdosen, om en efterföljande dos inte tolereras, minska till den föregående dosnivån. Om den 
minskade dosen tolereras, fortsätt dostitrering. 
Pediatrisk population (barn i åldern 6 till < 16 år) 
För patienter i åldern 6 till < 16 år ska dostitreringen i tabell 4 följas. 
Tabell 4 Dostitrering för pediatriska patienter från 6 till < 16 år 
Vecka 
Vecka 1 
Vecka 2 (om dosen 1 mg en gång dagligen 
tolereras väl) 
Från och med vecka 3 (om dosen 2 mg en gång 
dagligen tolereras väl) 
Daglig dos 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
3 mg en gång dagligen  0,3 ml en gång dagligen 
Om startdosen 1 mg inte tolereras, minska till 0,5 mg (0,05 ml) en gång dagligen. Om dosen 0,5 mg en 
gång dagligen tolereras, öka dosen till 1 mg en gång dagligen och fortsätt dostitrering. 
Efter startdosen, om en efterföljande dos inte tolereras, minska till den föregående dosnivån. Om den 
minskade dosen tolereras, fortsätt dostitrering. 
Förskrivande läkare ska med jämna mellanrum bedöma svaret på behandlingen med setmelanotid. Hos 
växande barn ska viktminskningens effekt på tillväxt och mognad utvärderas (se avsnitt 4.4). 
Viktminskning och kontroll av hunger förknippad med setmelanotid kan fortsätta så länge som 
behandlingen fortsätter utan avbrott. Om behandlingen avbryts eller om följsamheten till doseringen 
inte upprätthålls kommer symtomen på övervikt och/eller hunger vid BBS att återkomma. 
Missad dos 
Om patienten missar en dos ska doseringen en gång dagligen återupptas med den förskrivna dosen vid 
nästa inplanerade dos. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Brist på POMC, inklusive PCSK1, och LEPR-brist 
För patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2) krävs ingen dosjustering. 
För vuxna och barn i åldern 12 till 17 år med kraftigt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2) ska 
dostitreringen i tabell 5 följas. 
Tabell 5 Dostitrering för vuxna och pediatriska patienter 12 år eller äldre med kraftigt nedsatt 
njurfunktion 
Vecka 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 (om dosen 0,5 mg en gång 
dagligen tolereras väl) 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 1 mg 
en gång dagligen tolereras väl 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 2 mg 
en gång dagligen tolereras väl 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 2,5 mg  3 mg en gång dagligen  0,3 ml en gång dagligen 
Daglig dos 
0,5 mg en gång dagligen  0,05 ml en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en gång dagligen tolereras väl 
Om startdosen 0,5 mg inte tolereras, minska till 0,25 mg (0,025 ml) en gång dagligen. Om dosen 
0,25 mg en gång dagligen tolereras, fortsätt dostitrering. 
Efter startdosen, om en efterföljande dos inte tolereras, minska till den föregående dosnivån. Om den 
minskade dosen tolereras, fortsätt dostitrering. 
För patienter i åldern 6 till < 12 år med kraftigt nedsatt njurfunktion, ska dostitrering i tabell 6 följas. 
Tabell 6 Dostitrering för pediatriska patienter från 6 till < 12 år med kraftigt nedsatt 
njurfunktion 
Vecka 
Vecka 1–2 
Daglig dos 
0,25 mg en gång 
dagligen 
0,5 mg en gång dagligen 0,05 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
0,025 ml en gång 
dagligen 
Vecka 3–5 (om dosen 0,25 mg en gång dagligen 
tolereras väl) 
Från och med vecka 6 (om dosen 0,5 mg en gång 
dagligen tolereras väl) 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 1 mg 
en gång dagligen tolereras väl 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
Om startdosen 0,25 mg inte tolereras ska behandlingen sättas ut. 
Efter startdosen, om en efterföljande dos inte tolereras, minska till den föregående dosnivån. Om den 
minskade dosen tolereras, fortsätt dostitrering. 
Setmelanotid har inte studerats hos patienter med njursjukdom i slutstadiet. Setmelanotid ska inte ges 
till patienter med njursjukdom i slutstadiet (se avsnitt 5.2). 
Bardet-Biedls syndrom 
För patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2) krävs ingen dosjustering. 
För vuxna och barn i åldern 16 till 17 år med allvarligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2) ska 
dostitreringen i tabell 7 följas. 
Tabell 7 Dostitrering till vuxna och pediatriska patienter 16 år eller äldre med allvarligt nedsatt 
njurfunktion 
Vecka 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 (om dosen 0,5 mg en gång 
dagligen tolereras väl) 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 1 mg 
en gång dagligen tolereras väl 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 2 mg 
en gång dagligen tolereras väl 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 2,5 mg 
en gång dagligen tolereras väl 
Daglig dos 
0,5 mg en gång dagligen  0,05 ml en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen  0,3 ml en gång dagligen 
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
Om startdosen 0,5 mg inte tolereras, minska till 0,25 mg (0,025 ml) en gång dagligen. Om dosen 
0,25 mg en gång dagligen tolereras, fortsätt dostitrering. 
Efter startdosen, om en efterföljande dos inte tolereras, minska till den föregående dosnivån. Om den 
minskade dosen tolereras, fortsätt dostitrering. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter i åldern 6 till < 16 år med allvarligt nedsatt njurfunktion, ska dostitreringen i tabell 8 
följas. 
Tabell 8 Dostitrering för pediatriska patienter från 6 till < 16 år med allvarligt nedsatt 
njurfunktion 
Vecka 
Vecka 1–2 
Daglig dos 
0,25 mg en gång 
dagligen 
0,5 mg en gång dagligen 0,05 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
0,025 ml en gång 
dagligen 
Vecka 3–5 (om dosen 0,25 mg en gång dagligen 
tolereras väl) 
Från och med vecka 6 (om dosen 0,5 mg en gång 
dagligen tolereras väl) 
Om kliniskt svar är otillräckligt och dosen 1 mg 
en gång dagligen tolereras väl 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
Om startdosen 0,25 mg inte tolereras ska behandlingen sättas ut. 
Efter startdosen, om en efterföljande dos inte tolereras, minska till den föregående dosnivån. Om den 
minskade dosen tolereras, fortsätt dostitrering. 
Setmelanotid har inte studerats hos patienter med njursjukdom i terminalfas. Setmelanotid ska inte ges 
till patienter med njursjukdom i terminalfas (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Setmelanotid har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion.  Setmelanotid ska inte ges till 
patienter med nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population (< 6 år) 
Säkerhet och effekt för setmelanotid för barn under 6 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Äldre 
Även om inga tydliga åldersrelaterade skillnader har observerats, är data som erhållits från äldre 
patienter inte tillräckliga för att fastställa om de svarar annorlunda än yngre patienter. Det finns inget 
som indikerar att någon särskild försiktighet krävs vid behandling av en äldre population (se 
avsnitt 5.2). 
Administreringssätt  
Avsett för subkutan användning. 
Setmelanotid ska injiceras en gång dagligen vid dagens början (för att maximera hungerminskningen 
under vakenhetsperioden), oavsett vilken tid måltider intas.  
Setmelanotid ska injiceras subkutant i buken genom att växla bukområde varje dag.  
Innan behandlingen inleds ska hälso- och sjukvårdspersonal träna patienterna i korrekt 
injektionsteknik för att minska risken för administreringsfel såsom nålstick och ofullständig dosering. 
Se bipacksedeln för fullständiga administreringsanvisningar med illustrationer. 
Setmelanotid ska administreras med hjälp av sprutor med de volymer och nålstorlekar som visas i 
tabell 9. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9 Administreringssprutor och nålstorlek per setmelanotiddos 
Setmelanotiddos 
För doser på: 
0,25 mg (0,025 ml eller 2,5 enheter) 
en gång dagligen 
För doser på: 
0,5 mg till 3 mg (0,05 ml till 0,3 ml) 
en gång dagligen 
Spruta 
0,3 ml spruta med gradering i 
dossteg om 0,5 (halva) enheter 
1 ml spruta med gradering i 
dossteg om 0,01 ml 
Nålens grovlek och längd 
29 till 31 gauge 
6 till13 mm nål 
28 till 29 gauge 
6 till 13 mm nål 
Se avsnitt 6.6 för anvisningar om hur IMCIVREE ska hanteras 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den (de) aktiva substansen (substanserna) eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hudövervakning 
Setmelanotid kan på grund av sin farmakologiska effekt leda till generaliserad ökad hudpigmentering 
och mörkfärgning av befintliga nevus (se avsnitt 4.8 och 5.1). Helkroppsundersökningar av huden ska 
utföras årligen för att övervaka befintliga och nya pigmenterade hudlesioner före och under 
behandling med setmelanotid. 
Övervakning av hjärtfrekvens och blodtryck 
Hjärtfrekvens och blodtryck ska övervakas som del av klinisk standardpraxis vid varje läkarbesök 
(minst var 6:e månad) för patienter som behandlas med setmelanotid. 
Förlängd erektion 
Spontana erektioner har rapporterats i kliniska prövningar med setmelanotid (se avsnitt 4.8). Patienter 
som har en erektion som varar längre än 4 timmar bör instrueras att söka akutvård för potentiell 
behandling av priapism. 
Depression 
I kliniska prövningar har depression rapporterats hos patienter som behandlades med setmelanotid (se 
avsnitt 4.8). 
Patienter med depression ska övervakas vid varje läkarbesök under behandling med IMCIVREE. Om 
patienter får självmordstankar eller självmordsbeteende bör man överväga att avbryta IMCIVREE. 
Pediatrisk population 
Förskrivande läkare ska med jämna mellanrum bedöma svaret på behandling med setmelanotid. Hos 
växande barn ska viktminskningens effekt på tillväxt och mognad utvärderas. Förskrivande läkare ska 
övervaka tillväxten (längd och vikt) med hjälp av ålders- och könsanpassade tillväxtkurvor. 
Hjälpämnen 
Bensylalkohol 
Detta läkemedel innehåller 10 mg bensylalkohol i varje ml. Bensylalkohol kan orsaka allergiska 
reaktioner.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gravida eller ammande patienter bör informeras om den potentiella risken med hjälpämnet 
bensylalkohol, som kan ansamlas över tid och orsaka metabolisk acidos. 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion på 
grund av den potentiella risken med hjälpämnet bensylalkohol som kan ansamlas över tid och orsaka 
metabolisk acidos (se även avsnitt 4.2). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, det vill säga det är i princip 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
In vitro-studier visade att setmelanotid har låg potential för farmakokinetiska interaktioner relaterade 
till transportörer av cytokrom P450 (CYP) och plasmaproteinbindning. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av setmelanotid hos gravida kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta skadliga effekter med avseende på reproduktionstoxicitet. 
Administrering av setmelanotid till dräktiga kaniner resulterade dock i sänkt maternellt födointag som 
ledde till embryo-fetala effekter (se avsnitt 5.3). 
Som försiktighetsåtgärd bör IMCIVREE inte sättas in till kvinnor som är eller försöker att bli gravida 
eftersom viktminskning under graviditeten kan leda till fosterskada.   
Om en patient som tar setmelanotid har nått en stabil kroppsvikt och blir gravid bör man överväga 
fortsatt behandling med setmelanotid eftersom det inte fanns några belägg för teratogenicitet i de icke-
kliniska uppgifterna. Om en patient som tar setmelanotid och fortsätter att gå ner i vikt blir gravid så 
bör setmelanotid antingen avbrytas eller dosen minskas samtidigt som den rekommenderade 
viktökningen under graviditeten övervakas. Den behandlande läkaren bör noga övervaka kroppsvikten 
under graviditeten hos en patient som tar setmelanotid. 
Patienter som är gravida ska informeras om den potentiella risk som är förenad med hjälpämnet 
bensylalkohol (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om setmelanotid utsöndras i bröstmjölk hos människa. En icke-klinisk studie visade 
att setmelanotid utsöndras i mjölken hos digivande råttor. Inga bestämbara koncentrationer av 
setmelanotid spårades i plasma från diande ungar (se avsnitt 5.3). 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om amningen ska 
avbrytas eller om behandlingen med IMCIVREE ska avbrytas/avstås från, samtidigt som amningens 
nytta för barnet ska vägas mot behandlingens nytta för modern. 
Patienter som ammar ska informeras om den potentiella risk som är förenad med hjälpämnet 
bensylalkohol (se avsnitt 4.4). 
Fertilitet 
Det finns inga data från människor om effekten av setmelanotid på fertiliteten. Djurstudier tydde inte 
på skadliga effekter med avseende på fertiliteten. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
IMCIVREE har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är hyperpigmenteringsstörningar (56 procent), reaktion vid 
injektionsstället (45 procent), illamående (31 procent), och huvudvärk (20 procent).  
Biverkningslista i tabellform 
Biverkningar som observerats i kliniska prövningar visas i nedanstående lista efter organsystem och 
frekvens, enligt MedDRA:s konvention om frekvens definierat som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100 till < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100). 
Tabell 10 Biverkningar  
Organsystem enligt 
MedDRA 
Hud och subkutan 
vävnad 
Mycket vanliga 
Hyperpigmentering i 
huden 
Frekvens 
Vanliga 
Klåda,  
torr hud,  
hyperhidros 
missfärgning av huden, 
hudlesion, 
alopeci 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället 
Reaktioner på 
injektionsstället 
Trötthet,  
asteni,  
smärta 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
kräkningar 
Diarré,  
buksmärta,  
muntorrhet,  
dyspepsi,  
förstoppning,  
obehag i buken 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Spontan erektion 
Ökad erektion, 
störning av sexuell 
upphetsningsreaktion, 
9 
Mindre vanliga 
Fräknar, 
erytem, 
hudutslag, 
hudbristningar, 
hårfärgsförändringar, 
lentigo, 
makula, 
dermal cysta, 
dermatit, 
nagelpåverkan 
missfärgade naglar, 
papulöst hudutslag 
Bröstsmärta,  
temperaturintolerans, 
klåda vid 
appliceringsstället, 
frossa, 
köldkänsla,  
värmekänsla 
Tandköttsmissfärgning,  
uppspänd buk,  
salivhypersekretion, 
väderspänning 
(flatulens), 
gastroesofageal 
refluxsjukdom 
Somnolens,  
hyperestesi,  
migrän,  
parosmi,  
dysgeusi, 
ångest, 
förändrat stämningsläge 
Störning av kvinnlig 
sexuell 
upphetsningsreaktion,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem enligt 
MedDRA 
Mycket vanliga 
Frekvens 
Vanliga 
ökad libido 
Mindre vanliga 
genitalt obehag,  
kvinnlig genital 
störning, 
genital hyperestesi,  
ejakulationsstörning,   
minskad libido 
Nedstämdhet, 
sömnstörning, 
mardrömmar 
Dysplastiskt nevus, 
ögonnevus 
Depression, 
sömnlöshet 
Melanocytnevus 
Ryggsmärta,  
myalgi,  
muskelkramper, 
smärta i extremiteter 
Artralgi,  
muskuloskeletal 
bröstsmärta 
Gäspning, 
hosta, 
rinorré 
Skleral missfärgning, 
okulär ikterus 
Blodvallning 
Svindel 
Psykiska störningar 
Neoplasmer; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (inkl. 
cystor och polyper) 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Ögon 
Blodkärl 
Öron- och balansorgan 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Reaktioner på injektionsstället 
Reaktioner på injektionsstället sågs hos 45 procent av patienterna som behandlades med setmelanotid. 
De vanligaste reaktionerna på injektionsstället var erytem på injektionsstället (27 procent), klåda på 
injektionsstället (21 procent), induration på injektionsstället (13 procent) och smärta på 
injektionsstället (13 procent). Dessa reaktioner var vanligtvis lindriga, kortvariga, och varken 
progredierade eller ledde till avbruten behandling. Reaktioner på injektionsstället innefattar de 
injektionsplatsassocierade händelserna erytem, pruritus, ödem, smärta, induration, blåmärken, 
reaktion, svullnad, blödning, överkänslighet, hematom, knuta, missfärgning, erosion, inflammation, 
irritation, värme, atrofi, obehag, torrhet, knuta, hypertrofi, hudutslag, ärr, abscess och urtikaria. 
Hyperpigmentering 
Mörkfärgning av huden sågs hos 56 procent av patienterna som behandlades med setmelanotid. Detta 
inträffade i allmänhet inom 2 till 3 veckor efter behandlingens inledning, fortsatte under hela 
behandlingen, och försvann när behandlingen sattes ut. Denna mörkfärgning av huden är 
mekanismbaserad, och en följd av stimulering av MC1-receptorn. Hyperpigmenteringsstörningar 
innefattar hyperpigmentering av huden, missfärgning av huden, fräknar, hårfärgsförändringar, lentigo, 
makula, nagelmissfärgning, melanodermi, pigmenteringsstörning, hypopigmentering av huden, solar 
lentigo, acanthosis nigricans, café au lait-fläckar, melanocyt-hyperplasi, melanocytnevus, 
nagelpigmentering, tandköttsmissfärgning, pigmenterad läpp, missfärgning av tungan, gingival 
hyperpigmentering, missfärgning av orala slemhinnor och ögonnevus. 
Gastrointestinal störning 
Illamående och kräkningar rapporterades hos 31 procent respektive 12 procent av patienterna som 
behandlades med setmelanotid. Illamående och kräkningar inträffade i allmänhet vid behandlingens 
inledning (inom den första månaden), var lindrig och ledde inte till utsättning av behandlingen. Dessa 
effekter var övergående och påverkade inte efterlevnaden med de rekommenderade dagliga 
injektionerna. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erektioner 
Spontan erektion och ökad erektion rapporterades hos 20 procent respektive 8 procent av de manliga 
patienter som behandlades med setmelanotid; ingen av dessa patienter rapporterade förlängda 
erektioner (längre än 4 timmar) som krävde akut medicinsk utvärdering (se avsnitt 4.4). Denna effekt 
kan bero på neural stimulering av typ 4 melanokortinreceptorer (MC4). 
Immunogenicitet 
På grund av de potentiellt immunogena egenskaperna hos läkemedel som innehåller proteiner eller 
peptider kan patienter utveckla antikroppar efter behandling med setmelanotid. Ingen snabb nedgång 
sågs av koncentrationerna av setmelanotid som skulle kunna tyda på närvaro av antikroppar mot 
läkemedel. I kliniska prövningar (RM-493-012 och RM-493-015) låg andelen vuxna och pediatriska 
patienter med POMC- eller LEPR-brist som screenades positiva för antikroppar mot setmelanotid på 
68 procent (19 av 28), och 32 procent screenades negativa. För de 68 procent av patienterna som 
screenades positiva för antikroppar mot setmelanotid kunde inga säkra slutsatser dras för antikroppar 
mot setmelanotid i den bekräftande analysen. 
Cirka 13 procent av vuxna och pediatriska patienter med LEPR-brist (3 patienter) bekräftades vara 
positiva för antikroppar mot alfa-MSH vilka klassificerades som av låg titer och ej bestående. Av 
dessa 3 patienter (13 procent) testades 2 positiva efter behandling med IMCIVREE och 1 var positiv 
före behandling. Ingen av patienterna med POMC-brist bekräftades ha antikroppar mot alfa-MSH. 
En pediatrisk BBS-patient ≥ 12 år bekräftades vara positiv för anti-läkemedelsantikroppar mot 
setmelanotid med en mycket låg titer. 
Pediatrisk population 
Totalt 112 pediatriska patienter (n=26 i åldern 6 till < 12 år, n=86 i åldern 12 till < 18 år) har 
exponerats för setmelanotid, inräknat 14 pediatriska patienter med POMC- eller LEPR-bristrelaterad 
övervikt som deltog i de pivotala kliniska prövningarna (n=6 i åldern 6 till < 12 år, n=8 i åldern 12 till 
< 18 år) och 28 pediatriska patienter med BBS (n=8 i åldern 6 till < 12 år, n=20 i åldern 12 till 
< 18 år). Hos de vuxna och pediatriska populationerna sågs samma frekvens, typ och svårighetsgrad 
av biverkningar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symptomen på en överdosering av setmelanotid kan vara illamående och erektion. Vid en överdos ska 
lämplig understödjande behandling inledas i enlighet med patientens kliniska tecken och symtom. Vid 
en överdos ska blodtrycket och hjärtfrekvensen regelbundet övervakas under 48 timmar eller så lång 
tid som är kliniskt relevant. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: ännu ej tilldelad, ATC-kod: A08AA12 
Verkningsmekanism 
Setmelanotid är en selektiv MC4 receptoragonist. MC4-receptorer i hjärnan är involverade i 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regleringen av hunger, mättnad och energiförbrukning. Vid genetiska former av övervikt förknippade 
med en otillräcklig aktivering av MC4-receptorn tros setmelanotid återupprätta aktiviteten hos MC4-
receptorns reaktionsväg för att minska hungern och främja viktminskning genom att sänka intaget av 
kalorier och öka energiförbrukningen.  
Farmakodynamiska effekter 
Pigmentering av huden 
Setmelanotid är en selektiv MC4 receptoragonist med lägre aktivitet vid melanokortin 1-receptorn 
(MC1). MC1-receptorn finns uttryckt på melanocyter, och aktivering av denna receptor leder till 
ackumulering av melanin och ökad pigmentering av huden oberoende av ultraviolett ljus (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Brist på POMC, inklusive PCSK1, och LEPR-brist 
Säkerhet och effekt för setmelanotid för behandling av POMC- och LEPR-bristrelaterad övervikt 
fastställdes i två identiskt utformade, 1-åriga öppna pivotala studier, var och en med en dubbelblind, 
placebokontrollerad karenstid:  
 
I studie 1 (RM-493-012) registrerades patienter som var minst 6 år gamla med genetiskt 
bekräftad POMC-bristrelaterad övervikt (inräknat PCSK1). 
I studie 2 (RM-493-015) registrerades patienter som var minst 6 år gamla med genetiskt 
bekräftad LEPR-bristrelaterad övervikt.  
 
I båda studierna hade vuxna patienter en kroppsmasseindex (BMI) på ≥ 30 kg/m2. Vikten hos barn var 
≥ 95-percentilen med hjälp av bedömning av tillväxtkurva. 
Dostitrering skedde över en 2- till 12-veckors period, följt av en 10-veckors öppen behandlingsperiod. 
Patienter som uppnådde en viktminskning på minst 5 kg (eller en viktminskning på minst 5 procent 
om kroppsvikten vid baslinjen var < 100 kg) vid slutet av den öppna behandlingsperioden fortsatte in i 
en dubbelblind, placebokontrollerad karenstid som varade i 8 veckor (4-veckors placebobehandling 
och 4-veckors behandling med setmelanotid). Efter karenssekvensen inledde patienterna återigen aktiv 
behandling med setmelanotid vid terapeutisk dos i upp till 32 veckor. Tjugoen patienter (10 i studie 1 
och 11 i studie 2) har behandlats under minst 1 år och ingår i effektanalyserna. 
Kompletterande stödjande data samlades in i en prövarledd studie och en pågående förlängningsstudie. 
Studie 1 (RM-493-012) 
I studie 1 uppfyllde 80 procent av patienterna med POMC-bristrelaterad övervikt det primära 
effektmåttet, och uppnådde en viktminskning på ≥ 10 procent efter 1 års behandling med setmelanotid 
och 50 procent av patienterna med POMC-bristrelaterad övervikt uppnådde en i förväg definierad 
kliniskt meningsfull förbättring på ≥ 25 procent av hungerpoängen från baslinjen vid 1 år (tabell 11). 
Statistiskt signifikanta och kliniskt meningsfulla genomsnittliga procentuella minskningar från 
baslinjen för kroppsvikt på 25,6 procent rapporterades för studie 1. Hungerförändringar bedömdes 
med hjälp av ett patient- och vårdarformulär som fylldes i varje dag för ”mest hunger de senaste 
24 timmarna” vid 1 år för patienter ≥ 12 år. Statistiskt signifikanta och kliniskt meningsfulla 
genomsnittliga procentuella minskningar från baslinjen för hunger som ett veckogenomsnitt de senaste 
24 timmarna på 27,1 procent rapporterades för studie 1 (tabell 12). 
När behandling med setmelanotid sattes ut hos patienter som gått ned i vikt under den öppna 
10-veckorsperioden, gick dessa patienter upp i vikt (figur 1) och de genomsnittliga hungerpoängen 
ökade under den 4 veckor långa placebobehandlingen. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11 Andel patienter som fick en minst 10-procentig viktminskning och andelen patienter 
som fick en minst 25-procentig förbättring av daglig hunger från baslinjen vid 1 år i studie 1 
Parameter 
Patienter som fick en minst 10-procentig 
viktminskning vid 1 år 
(N=10) 
Statistik 
n (%) 
90 % KI 
P-värde2 
n (%) 
90 % KI 
P-värde1 
8 (80,0 %) 
(49,31 %, 96,32 %) 
< 0,0001 
4 (50,0) 
(19,29; 80,71) 
0,0004 
Patienter som fick en minst 25-procentig 
hungerförbättring från baslinjen vid 1 år 
(N=8) 
Obs! I analysen ingår patienter som fick minst 1 dos av studieläkemedlet och hade minst 1 baslinjebedömning. 
1 Från Clopper–Pearsons (exakta) metod 
2 Test av nollhypotes: andel = 5 % 
Tabell 12 Procentandel förändring från baslinjen i vikt och hunger vid 1 år i studie 1 
Parameter 
Statistik 
Baslinje 
1 år 
Medelvärde (SD) 
Medianvärde 
Min, Max 
Medelvärde (SD) 
Medianvärde 
Min, Max 
Procentuell förändring från baslinjen till 1 år (%) Medelvärde (SD) 
Medianvärde 
Min, Max 
LS-medelvärde 
90 % KI 
P-värde 
Kroppsvikt (kg) 
(N=9) 
115,0 (37,77)  
114,7 
55,9; 186,7 
83,1 (21,43) 
82,7 
54,5; 121,8 
-25,6 (9,88) 
-27,3 
-35,6; -2,4 
-25,39 
(-28,80; -21,98) 
< 0,0001 
Hungerpoäng1 
(N=7) 
8,1 (0,78) 
8,0 
7, 9 
5,8 (2,02) 
6,0 
3, 8 
-27,06 (28,11) 
-14,29 
-72,2; -1,4 
-27,77 
(-40,58; -14,96) 
0,0005 
Obs! I denna analys ingår patienter som fick minst en dos av studieläkemedlet, hade minst en baslinjebedömning 
och uppvisade en viktminskning på ≥ 5 kg (eller 5 procent av kroppsvikten om vikten var < 100 kg vid 
baslinjen) under den 12 veckor långa öppna behandlingsperioden och fortsatte in i den dubbelblinda, 
placebokontrollerade karenstiden. 
1 Hunger varierar från 0 till 10 på en skala av Likert-typ; 0 = inte alls hungrig och 10 = maximalt hungrig. 
Hungerpoängen skrevs ner i en dagbok och omvandlades till genomsnittsvärden för att beräkna en veckopoäng 
för analys. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 Procentuell kroppsviktsförändring från baslinjen vid besök (Studie 1 [N=9]) 
Studie 1 (POMC) 
0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
t
k
i
v
s
p
p
o
r
k
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
F
%
0
4
8
12
16
20
24
28
32
36
40
44
48
52
56
Tid (veckor) 
Studie 2 (RM-493-015) 
I studie 2 uppfyllde 46 procent av patienterna med LEPR-bristrelaterad övervikt det primära 
effektmåttet, och uppnådde en viktminskning på ≥ 10 procent efter 1 års behandling med setmelanotid 
och 73 procent av patienterna med LEPR-bristrelaterad övervikt uppnådde en i förväg definierad 
kliniskt meningsfull förbättring på ≥ 25 procent av hungerpoängen från baslinjen vid 1 år (tabell 13). 
Statistiskt signifikanta och kliniskt meningsfulla genomsnittliga procentuella minskningar från 
baslinjen för kroppsvikt på 12,5 procent rapporterades för studie 2. Hungerförändringar bedömdes 
med hjälp av ett patient- och vårdarformulär som fylldes i varje dag för ”mest hunger de senaste 
24 timmarna” vid 1 år för patienter ≥ 12 år. Statistiskt signifikanta och kliniskt meningsfulla 
genomsnittliga procentuella minskningar från baslinjen för hunger som ett veckogenomsnitt de senaste 
24 timmarna på 43,7 procent rapporterades för studie 2 (tabell 14). 
När behandling med setmelanotid sattes ut hos patienter som gått ned i vikt under den öppna 
10-veckorsperioden, gick dessa patienter upp i vikt (figur 2) och de genomsnittliga hungerpoängen 
ökade under den 4 veckor långa placebobehandlingen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 13 Andel patienter som fick en minst 10-procentig viktminskning och andelen patienter 
som fick en minst 25-procentig förbättring av daglig hunger från baslinjen vid 1 år i studie 2 
Parameter 
Patienter som fick en minst 10-procentig 
viktminskning vid 1 år 
(N=11) 
Statistik 
n (%) 
90 % KI 
P-värde2 
n (%) 
90 % KI 
P-värde1 
5 (45,5 %) 
(19,96 %, 72,88 %) 
0,0002 
8 (72,7) 
(43,56; 92,12) 
< 0,0001 
Patienter som fick en minst 25-procentig 
hungerförbättring från baslinjen vid 1 år 
(N=11) 
Obs! I analysen ingår patienter som fick minst 1 dos av studieläkemedlet och hade minst 1 baslinjebedömning. 
1 Från Clopper–Pearsons (exakta) metod 
2 Test av nollhypotes: andel = 5 % 
Tabell 14 Procentandel förändring från baslinjen i vikt och hunger vid 1 år i studie 2 
Parameter 
Statistik 
Baslinje 
1 år 
Medelvärde (SD) 
Medianvärde 
Min, Max 
Medelvärde (SD) 
Medianvärde 
Min, Max 
Procentuell förändring från baslinjen till 1 år (%) Medelvärde (SD) 
Medianvärde 
Min, Max 
LS-medelvärde 
90 % KI 
P-värde 
Kroppsvikt (kg) 
(N=7) 
131,7 (32,6) 
120,5 
89,4; 170,4 
115,0 (29,6) 
104,1 
81,7; 149,9 
-12,5 (8,9) 
-15,3 
-23,3; 0,1 
-12,47 
(-16,10; -8,83) 
< 0,0001 
Hungerpoäng1 
(N=7) 
7,0 (0,77) 
7,0 
6, 8 
4,1 (2,09) 
3,0 
2, 8 
-43,7 (23,69) 
-52,7 
-67, 0 
-41,93 
(-54,76; -29,09) 
< 0,0001 
Obs! I denna analys ingår patienter som fick minst en dos av studieläkemedlet, hade minst en baslinjebedömning 
och uppvisade en viktminskning på ≥ 5 kg (eller 5 procent av kroppsvikten om vikten var < 100 kg vid 
baslinjen) under den 12 veckor långa öppna behandlingsperioden och fortsatte in i den dubbelblinda, 
placebokontrollerade karenstiden. 
1 Hunger varierar från 0 till 10 på en skala av Likert-typ; 0 = inte alls hungrig och 10 = maximalt hungrig. 
Hungerpoängen skrevs ner i en dagbok och omvandlades till genomsnittsvärden för att beräkna en veckopoäng 
för analys. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 Procentuell kroppsviktsförändring från baslinjen vid besök (Studie 2 [N=7]) 
t
k
i
v
s
p
p
o
r
k
v
a
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
F
%
0
-2
-4
-6
-8
-10
-12
-14
0
4
8
12
16
20
Bardet-Biedls syndrom 
Studie 3 (RM-493-023) 
Studie 2 (LEPR) 
24
28
32
Tid (veckor) 
36
40
44
48
52
56
Säkerhet och effekt för IMCIVREE för behandling av patienter i åldern 6 år och äldre med övervikt på 
grund av BBS bedömdes i en 1-årig klinisk studie med placebokontrollerad period på 14 veckor 
(studie 3 [RM-493-023]). Studien registrerade patienter i åldern 6 år och äldre med övervikt och BBS. 
Vuxna patienter hade ett BMI på ≥ 30 kg/m². Pediatriska patienter hade ett BMI ≥ 97-percentilen för 
ålder och kön enligt bedömningar av tillväxtkurva. 
Lämpliga patienter fick delta i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad behandlingsperiod 
på 14 veckor (period 1) följt av en öppen behandlingsperiod på 38 veckor (period 2) i vilken alla 
patienter fick setmelanotid. För att hålla studien blind under period 2 utfördes dostitrering till en fast 
dos på 3 mg under de första 2 veckorna under både period 1 och period 2. Trettiotvå patienter har 
behandlats i minst 1 år och ingår i effektanalyserna. 
I studie 3 uppfyllde 35,7 % av patienterna med BBS i åldern ≥ 12 år och 46,7 % av patienterna med 
BBS i åldern ≥ 18 år det primära effektmåttet och uppnådde en viktminskning på ≥ 10 procent efter 
1 års behandling med setmelanotid (tabell 15). Effekten av IMCIVREE på kroppsvikt hos patienter 
som av prövaren bedömdes ha kognitiv nedsättning liknade den hos patienter som inte bedömdes ha 
kognitiv nedsättning. 
I studie 3 resulterade ~52 veckors behandling med setmelanotid till kliniskt betydande minskningar i 
BMI Z-poäng hos 100 % av BBS-patienterna i åldern < 12 år, med konsekventa resultat observerade 
hos patienter ≥ 12 och < 18 år. Hos patienter i åldern < 18 år var den genomsnittliga minskningen från 
baslinjen i BMI Z-poäng 0,75 och den genomsnittliga minskningen från baslinjen i procent för 
95-percentilen för BMI för ålder och kön var 17,3 %. 
16 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter 12 år och äldre som kunde självrapportera sin hunger, noterade daglig maximal hunger i en 
dagbok, som därefter bedömdes med punkt 2 i frågeformuläret ”Daily Hunger Questionnaire”. Hunger 
bedömdes på en 11-poängsskala från 0 (”inte alls hungrig”) till 10 (”maximalt hungrig”). Statistiskt 
signifikanta och kliniskt betydelsefulla genomsnittliga procentuella minskningar från baslinjen vid 1 år 
av största/värsta hunger på 30,5 % rapporterades i studie 3 (tabell 16). 
Tabell 15: Kroppsvikt (kg) – andel av alla patienter, patienter med BBS i åldern ≥ 12 år och 
patienter med BBS i åldern ≥ 18 år som fick en minst 10-procentig viktminskning från baslinjen 
vid 1 år (studie 3 [hela analyssetet]) 
Parameter 
Patienter som fick minst 10-procentig 
viktminskning vid år 1 
Patienter ≥ 12 år  Patienter≥ 18 år 
Statistik1 
N 
% 
95 % KI1 
P-värde 
28 
35,7 
(18,6, 55,9) 
0,0002 
15 
46,7 
(21,3, 73,4) 
0,0003 
1 Uppskattad %, 95 % konfidensintervall och p-värde baserat på Rubins regel. P-värde är ensidigt och jämfört med alfa=0,025. 
Tabell 16: Dagliga hungerpoäng – förändring från baslinjen vid 1 år hos alla patienter och 
patienter med BBS i åldern ≥ 12 år (studie 3 [hela analyssetet]) 
Statistik 
Tidpunkt 
Baslinje 
N 
Vecka 52 
Förändring vid vecka 52 
% Förändring vid vecka 52 
Medelvärde (SD) 
Median 
Min., max. 
N 
Medelvärde (SD) 
Median 
Min., max. 
N 
Medelvärde (SD) 
Median 
Min., max. 
95 % KI1 
p-värde 1 
N 
Medelvärde (SD) 
Median 
Min., max. 
95 % KI1 
p-värde1 
Patienter 
≥ 12 år 
14 
6,99 (1,893) 
7,29 
4,0, 10,0 
14 
4,87 (2,499) 
4,43 
2,0, 10,0 
14 
-2,12 (2,051) 
-1,69 
-6,7, 0,0 
-3,31, -0,94 
0,0010 
14 
-30,45 (26,485) 
-25,00 
-77,0, 0,0 
-45,74, -15,16 
0,0004 
Förkortningar: KI=konfidensintervall; Max=maximum; Min=minimum; SD=standardavvikelse. 
1 95 % KI och p-värde är baserat på Rubins regel; p-värde är ensidigt. 
Anm. Baslinje är den senaste bedömningen före insättning av setmelanotid i båda studierna.  
Anm. ”Daily Hunger Questionnaire” ges inte till patienter < 12 år eller till patienter med kognitiv nedsättning enligt 
prövarens bedömning. 
Effekten av IMCIVREE på viktminskning stöddes av generella numeriska förbättringar av 
kardiometabola parametrar, såsom blodtryck, lipider, glykemiska parametrar och midjemått. 
Pediatrisk population 
I kliniska studier var 42 av patienterna som behandlades med setmelanotid mellan 6 och 17 år gamla 
vid baslinjen (14 patienter med POMC-, PCSK1- eller LEPR-brist och 28 patienter med BBS). Totalt 
sett hade dessa yngre patienter samma effekt och säkerhet som de äldre patienter som studerades. 
17 
 
 
 
 
 
 
Signifikanta minskningar av BMI påvisades. Hos patienter som ännu inte vuxit färdigt observerades 
lämplig progression av pubertetsutvecklingen och längdökning under studieperioden. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för setmelanotid 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen vid behandling av aptit och allmänna 
nutritionsstörningar (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Genomsnittlig steady-state setmelanotid Cmax,ss, AUCtau, och dalkoncentration för en 3 mg dos, som 
administrerades subkutant till i övrigt friska frivilliga med övervikt (N=6) en gång dagligen i 
12 veckor var 37,9 ng/ml, 495 h*ng/ml respektive 6,77 ng/ml. Steady-state plasmakoncentrationer av 
setmelanotid uppnåddes inom 2 dagar vid en daglig dos på 1-3 mg setmelanotid. Ackumuleringen av 
setmelanotid i systemcirkulationen vid en dos administrerad en gång dagligen under 12 veckor låg på 
cirka 30 procent. Setmelanotids AUC och Cmax ökade proportionerligt efter subkutan 
flerdosadministrering vid det föreslagna dosintervallet (1-3 mg). 
En farmakokinetisk populationsmodell innefattade 120 försökspersoner i 8 studier av i övrigt friska 
frivilliga med övervikt eller patienter med sällsynta genetiska överviktssjukdomar. Studiepopulationen 
bestod av 51 män och 69 kvinnor där åldern varierade mellan 10 och 65 år och vikten varierade mellan 
55,9 och 209 kg. Det fanns 4 barn i åldern 10 till < 12 år och 19 ungdomar i åldern 12 till < 17 år i 
datasetet. I studierna registrerades 29 i övrigt friska frivilliga med övervikt och 91 patienter med 
sällsynta genetiska överviktssjukdomar. 
Absorption 
Efter en subkutan injektion av setmelanotid ökade plasmakoncentrationerna av setmelanotid vid 
steady-state långsamt, och nådde maximala koncentrationer vid mediantiden tmax på 8,0 timmar efter 
dosen. Absolut biotillgänglighet efter subkutan administrering av setmelanotid har inte undersökts på 
människa Uppskattad interindividuell variabilitet (CV %) från den farmakokinetiska 
populationsmodellen låg på 28,7 procent (CL/F) och intraindividuell variabilitet på 27,6 procent. 
Farmakokinetiken för setmelanotid hos patienter med BBS liknade den som erhölls i populationen med 
patienter med POMC-, PCSK1- och LEPR-brist, vilket tyder på att sjukdomstillståndet ensamt inte 
påverkar farmakokinetiken för setmelanotid. 
Distribution 
Genomsnittlig skenbar distributionsvolym av setmelanotid efter subkutan administrering av 
setmelanotid 3 mg en gång dagligen beräknades från den farmakokinetiska populationsmodellen till 
48,7 l. Setmelanotids bindning till mänskligt plasmaprotein är 79,1 procent. 
In vitro-experiment visar att setmelanotid inte är ett substrat av OATP1B1, OATP1B3, OAT1, OAT3 
eller OCT2. 
In vitro-data visar att det är mycket osannolikt att setmelanotid är ett P-gp- eller BCRP-substrat. 
Metabolism 
Setmelanotid föreföll inte metaboliseras av hepatiska mikrosomer eller hepatocyter från råtta, apa eller 
människa, eller njurmikrosomer. 
Eliminering 
Den effektiva halveringstiden (t½) för setmelanotids eliminering var cirka 11 timmar. Total skenbar 
steady-state clearance av setmelanotid efter subkutan administrering av 3 mg en gång dagligen 
beräknades från den farmakokinetiska populationsmodellen till 4,86 l/h. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cirka 39 procent av den administrerade dosen av setmelanotid utsöndrades oförändrat i urinen under 
24-timmarsdoseringsintervallet efter subkutan administrering av 3 mg en gång dagligen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Setmelanotids AUC och Cmax ökade i det närmaste linjärt med dosen efter subkutan 
flerdosadministrering vid det föreslagna dosintervallet (1-3 mg). 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Setmelanotid har utvärderats hos pediatriska patienter (6 till 17 år gamla). Simuleringar från de 
farmakokinetiska populationsanalyserna tyder på en något högre exponering hos yngre patienter (som 
också har lägre kroppsvikt) och ger stöd åt doseringsföreskriften för patienter från och med 6 års ålder. 
Äldre population 
Tillgängliga data från ett litet sampel med äldre patienter tyder inte på några tydliga förändringar av 
setmelanotidexponeringen med stigande ålder. Dessa data är dock för begränsade för att några 
definitiva slutsatser ska kunna dras. 
Nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk analys visade 12 %, 26 % och 49 % lägre clearance (CL/F) för setmelanotid hos 
patienter med lätt, måttligt respektive kraftigt nedsatt njurfunktion, jämfört med patienter med normal 
njurfunktion.  
Brist på POMC, inklusive PCSK1, och LEPR-brist 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt (beräknad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] på 
60-89 ml/min/1,73 m2) eller måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30-59 ml/min/1,73 m2) krävs. 
Dosjusteringar rekommenderas för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (eGFR 
15-29 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.2). Setmelanotid ska inte administreras till patienter med terminal 
njursjukdom (eGFR < 15 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.2). 
Bardet-Biedls syndrom 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt (beräknad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] på 60–
89 ml/min/1,73 m²) eller måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30–59 ml/min/1,73 m²). Dosjusteringar 
rekommenderas för patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion (eGFR 15–29 ml/min/1,73 m²) (se 
avsnitt 4.2). Setmelanotid ska inte administreras till patienter med terminal njursjukdom (eGFR 
< 15 ml/min/1,73 m²) (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Setmelanotid är stabilt i hepatocyter från människa, råtta och apa; därför utfördes ingen studie av 
patienter med nedsatt leverfunktion. IMCIVREE ska inte ges till patienter med nedsatt leverfunktion. 
Kroppsvikt 
Setmelanotid CL/F varierade med kroppsvikten enligt ett fast allometriskt förhållande. 
Kön 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i setmelanotids farmakokinetik observerades på grundval av kön. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet, karcinogenicitet, fertilitet, teratogenicitet 
eller postnatal utveckling visade inte några särskilda risker för människa.  
En utvecklingsreproduktionsstudie på kaniner påvisade ökad embryo-fetal resorption och förlust efter 
implantation hos dräktiga kaniner som behandlats med setmelanotid. Dessa effekter tillskrevs ett 
extremt minskat maternellt födointag relaterat till setmelanotids primära farmakodynamik. Liknande 
minskningar av födointaget och relaterad embryo-fetal förlust sågs inte i en 
utvecklingsreproduktionsstudie på råttor. Inga teratogena effekter sågs hos någon av arterna. 
Dosrelaterade koncentrationer av setmelanotid sågs i mjölk 2 timmar efter subkutan injektion under 
fasen före avvänjningen i en pre- och postnatal utvecklingsstudie på råttor.  Inga bestämbara 
koncentrationer av setmelanotid spårades i plasma från diande ungar oavsett dos. 
Till skillnad från primater sågs föränderliga kardiovaskulära effekter, såsom ökad hjärtfrekvens och 
ökat blodtryck, på råttor och minigris. Skälen bakom dessa artskillnader förblir oklara. I råtta var 
setmelanotids dosberoende effekter på hjärtfrekvens och blodtryck kopplade till en ökning av 
sympatisk tonus och befanns minska progressivt vid upprepad daglig dosering. 
Minimal vakuolisering i cytoplasma relaterad till hjälpämnet mPEG-DSPE sågs i plexus choroideus 
efter kronisk administrering till vuxna råttor och apor. Plexus choroideusvakuolisering sågs inte i 
juvenila råttor som behandlades med setmelanotid/mPEG-DSPE från postnatala dagar 7 till 55 vid 
9,5-gånger den mänskliga dosen av mPEG-DSPE från 3 mg setmelanotid på en mg/m2/dag-basis. 
Tillgängliga karcinogenicitetsdata från Tg.rasH2-möss visar att setmelanotid/mPEG-DSPE inte utgör 
en karcinogen risk för patienter, med en säkerhetsmarginal på 17 för setmelanotid baserat på AUC och 
en dosmarginal på 16 för mPEG-DSPE på en mg/m2/dag-basis, vid den kliniska dosen 3 mg/dag. På 
grund av avsaknaden av prokarcinogena farhågor från de tillgängliga icke-kliniska och kliniska 
uppgifterna om setmelanotid har ingen 2-års karcinogenicitetsstudie på råttor utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
N-(karbonyl-metoxipolyetenglykol 2000)-1,2-distearoyl- glycero-3-fosfoetanolamin-natriumsalt 
(mPEG-2000-DSPE) 
Karmellosnatrium 
Mannitol 
Fenol 
Bensylalkohol 
Dinatriumedetat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Efter första användning  
28 dagar eller fram till utgångsdatum (beroende på vilket som inträffar först). 
Förvaras vid högst 30 °C. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats under 28 dagar vid 2–30 °C. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv bör produkten förvaras i högst 28 dagar vid 2 °C till 30 °C efter att 
den öppnats. Andra förvaringstider och förvaringsvillkor är användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Får ej frysas. Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt.  
Oöppnade injektionsflaskor kan förvaras i rumstemperatur, under 30 °C, i upp till 30 dagar.  
Förvaringsanvisningar efter att läkemedlet öppnats första gången finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2R-multidosflaska av klarglas, typ I, med bromobutylpropp och aluminiumlock.  
Förpackningen innehåller:  
  1 multidosflaska. 
  10 multidosflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
IMCIVREE bör tas ut ur kylskåpet cirka 15 minuter före administreringen. Alternativt kan patienterna 
värma produkten före administrering genom att försiktigt snurra injektionsflaskan mellan handflatorna 
under 60 sekunder. 
IMCIVREE ska inspekteras före varje injektion, och lösningen ska inte användas om den är grumlig 
eller innehåller partiklar. 
Om IMCIVREE utsätts för temperaturer >30 °C ska det kasseras och inte användas. 
Använd alltid en ny spruta för varje injektion för att förhindra kontaminering. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Rhythm Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Radarweg 29, 
1043NX Amsterdam, 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1564/0001 
EU/1/21/1564/0002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 juli 2021 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Detaljerad information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.   TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Rhythm Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Radarweg 29, 
1043NX Amsterdam, 
Netherlands 
B.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.    ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D. VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga aktiviteter och 
åtgärder avseende farmakovigilans som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1.LÄKEMEDLETS NAMN 
IMCIVREE 10 mg/ml injektionsvätska, lösning  
setmelanotid 
2.DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg setmelanotid i 1 ml injektionsvätska, lösning. 
3.FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: mPEG-2000-DSPE, karmellosnatrium, mannitol, fenol, bensylalkohol, dinatriumedetat, 
vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4.LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 multidosflaska (1 ml). 
10 multidosflaskor (1 ml). 
5.ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Avsett för subkutan användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8.UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9.SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oöppnad injektionsflaska 
Förvaras i kylskåp. 
Efter öppnandet 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Kasseras efter 28 dagar. 
Datum för öppnande: 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Rhythm Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Radarweg 29, 
1043NX Amsterdam, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1564/0001 
EU/1/21/1564/0002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
LOT  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
IMCIVREE 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
IMCIVREE 10 mg/ml injektion 
setmelanotid 
För subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
LOT 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Multidosflaska (1 ml) 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
IMCIVREE 10 mg/ml injektionsvätska, lösning 
setmelanotid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
 Vad du behöver veta innan du använder IMCIVREE 
1.  Vad IMCIVREE är och vad det används för 
2. 
3.  Hur du använder IMCIVREE 
4. 
Eventuella biverkningar 
5.  Hur IMCIVREE ska förvaras 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad IMCIVREE är och vad det används för 
IMCIVREE innehåller den aktiva substansen setmelanotid. Det ges till vuxna och barn från och med 
6 års ålder för behandling av övervikt orsakad av vissa genetiska sjukdomar som påverkar hur din 
hjärna kontrollerar hungerkänslor.  
De genetiska sjukdomar som detta läkemedel används för att behandla är följande: 
  Bardet-Biedls syndrom (BBS) 
  POMC-bristrelaterad övervikt (proopiomelanokortin) 
  PCSK1-bristrelaterad övervikt (proproteinkonvertas subtilisin/kexin typ 1) 
  LEPR-bristrelaterad övervikt (leptinreceptor).  
Människor med dessa sjukdomar saknar vissa naturliga substanser som deltar i kontrollen av aptiten, 
eller så fungerar inte dessa substanser på rätt sätt. Detta ökar hungernivåerna och leder till övervikt. 
Läkemedlet hjälper till att återställa aptitkontrollen och minskar symtomen på sjukdomen. 
2. 
 Vad du behöver veta innan du använder IMCIVREE 
Använd inte IMCIVREE 
- 
om du är allergisk mot setmelanotid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder IMCIVREE.  
Innan du börjar och under behandlingen med detta läkemedel bör läkaren undersöka din hud avseende 
eventuella märken eller mörka områden. Medan du använder detta läkemedel kan du få fler märken 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller mörka fläckar på huden. En kontroll innan du börjar behandlingen hjälper dig att identifiera 
eventuellt nya märken som uppstår när du har använt detta läkemedel. 
Det är mycket vanligt (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) att manliga patienter får 
spontana erektioner av penis när de använder läkemedlet. Om en erektion varar längre än 4 timmar ska 
du genast kontakta läkare. Förlängda erektioner (priapism) kan sänka din förmåga att få erektioner i 
framtiden om det inte behandlas. 
Barn 
Detta läkemedel får inte ges till barn under 6 års ålder eftersom det inte finns någon information om 
användning till barn under den åldern. 
Andra läkemedel och IMCIVREE 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Användning av IMCIVREE rekommenderas inte om du är gravid eller medan du försöker bli gravid, 
eftersom det inte har studerats på gravida kvinnor. Viktminskning under graviditeten kan skadad 
barnet. 
Tala med läkare innan du tar detta läkemedel om du ammar. Läkaren kommer att diskutera fördelarna 
och riskerna med att ta IMCIVREE under denna tid. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel bör inte påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
IMCIVREE innehåller bensylalkohol 
Detta läkemedel innehåller 10 mg bensylalkohol per 1 ml vilket motsvarar 1 mg för varje mg av din 
dos. 
Bensylalkohol kan orsaka allergiska reaktioner. 
Om du är gravid eller ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. Skälet till detta är att bensylalkohol kan ansamlas i kroppen där det kan orsaka 
biverkningar (s.k. metabolisk acidos). 
Om du har nedsatt leverfunktion eller nedsatt njurfunktion, rådfråga din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder detta läkemedel. Skälet till detta är att bensylalkohol kan ansamlas i kroppen där 
det kan orsaka biverkningar (s.k. metabolisk acidos). 
IMCIVREE innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos och är således i princip 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder IMCIVREE 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
IMCIVREE ges som en injektion under huden, en gång om dagen, vid dagens början. Läkemedlet är 
avsett för långvarig användning. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kommer att berätta vilken dos som är rätt att injicera.  
Övervikt vid proopiomelanokortinbrist, övervikt vid proproteinkonvertas subtilisin/kexin 
typ 1-brist och övervikt vid leptinreceptorbrist. 
Hos vuxna och barn från 12 års ålder är de rekommenderade doserna som följer: 
Behandlingsvecka 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Daglig dos i mg 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen  
2 mg en gång dagligen   0,2 ml en gång dagligen  
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen  0,3 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
Hos barn i åldern 6 till < 12 år de rekommenderade doserna som följer: 
Behandlingsvecka 
Vecka 1–2 
Vecka 3–5 
Från och med vecka 6 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Daglig dos i mg 
0,5 mg en gång dagligen 0,05 ml en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen 0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen 0,2 ml en gång dagligen 
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
Hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion krävs ingen förändring av dosen. 
Hos vuxna och barn i åldern 12 till 17 år med kraftigt nedsatt njurfunktion är de rekommenderade 
doserna som följer: 
Behandlingsvecka 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 (om biverkningarna är 
acceptabla) 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Daglig dos i mg 
0,5 mg en gång dagligen  0,05 ml en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen  0,3 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
Om biverkningarna av startdosen 0,5 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 0,25 mg 
(0,025 ml). 
Om biverkningarna av dosen 0,25 mg en gång dagligen är acceptabla kommer dosupptrappning att 
fortsätta. 
Efter startdosen, om biverkningarna av en efterföljande dos inte är acceptabla, kommer dosen att 
minskas till föregående dosnivå. Om biverkningarna av den minskade dosen är acceptabla kommer 
dosupptrappning att fortsätta. 
Om biverkningarna av dosen 3 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 2,5 mg och du får 
fortsätta med denna dos. 
Hos barn i åldern 6 till under 12 år med kraftigt nedsatt njurfunktion är rekommenderade doser 
följande: 
Behandlingsvecka 
Vecka 1–2 
Daglig dos i mg 
0,25 mg en gång 
dagligen 
0,5 mg en gång dagligen 0,05 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
0,025 ml en gång 
dagligen 
Vecka 3–5 (om biverkningarna är acceptabla) 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Från och med vecka 6 (om biverkningarna är 
acceptabla) 
Om dosen inte är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
Om biverkningarna av startdosen 0,25 mg inte är acceptabla ska behandlingen sättas ut. 
Efter startdosen, om biverkningarna av en efterföljande dos inte är acceptabla, kommer dosen att 
minskas till den föregående dosnivån. Om biverkningarna av den minskade dosen är acceptabla 
kommer dosupptrappning att fortsätta. 
Om biverkningarna av dosen 2 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 1 mg och du får 
fortsätta med denna dos. 
Bardet-Biedls syndrom 
Hos vuxna och barn 16 år eller äldre är de rekommenderade doserna som följer: 
Behandlingsvecka 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 (om biverkningarna är 
acceptabla) 
Daglig dos i mg 
2 mg en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen 
Volym att injicera 
0,2 ml en gång dagligen 
0,3 ml en gång dagligen 
Om biverkningarna av en startdos på 2 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 1 mg 
(0,1 ml). Om biverkningarna av dosen 1 mg en gång dagligen är acceptabla kommer dostitrering att 
fortsätta. 
Efter startdosen, om biverkningarna av en efterföljande dos inte är acceptabla, kommer dosen att 
minskas till föregående dosnivå. Om biverkningarna av den minskade dosen tolereras väl kommer 
dostitrering att fortsätta. 
Om biverkningarna av dosen 3 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 2 mg och du får 
fortsätta med denna dos. 
Hos barn i åldern 6 till under 16 år är de rekommenderade doserna som följer: 
Behandlingsvecka 
Daglig dos i mg 
Volym att injicera 
Vecka 1 
Vecka 2 (om biverkningarna är acceptabla) 
Från och med vecka 3 (om biverkningarna är 
acceptabla) 
1 mg en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen 
0,1 ml en gång dagligen 
0,2 ml en gång dagligen 
0,3 ml en gång dagligen 
Om biverkningarna av en startdos på 1 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 0,5 mg 
(0,05 ml). Om biverkningarna av dosen 0,5 mg är acceptabla kommer dostitrering att fortsätta. 
Efter startdosen, om biverkningarna av en efterföljande dos inte är acceptabla, kommer dosen att 
minskas till föregående dosnivå. Om biverkningarna av den minskade dosen tolereras väl kommer 
dostitrering att fortsätta. 
Om biverkningarna av dosen 3 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 2 mg och du får 
fortsätta med denna dos. 
Hos patienter med lätt till måttlig njursjukdom krävs ingen förändring av dosen. 
Hos vuxna och barn i åldern 16 till 17 år med allvarligt nedsatt njurfunktion är de rekommenderade 
doserna som följer: 
Behandlingsvecka 
Volym att injicera 
Daglig dos i mg 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vecka 1–2 
Från och med vecka 3 (om biverkningarna är 
acceptabla) 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla 
0,5 mg en gång dagligen  0,05 ml en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
2,5 mg en gång dagligen 0,25 ml en gång dagligen 
3 mg en gång dagligen  0,3 ml en gång dagligen 
Om biverkningarna av startdosen 0,5 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 0,25 mg 
(0,025 ml). 
Om biverkningarna av dosen 0,25 mg en gång dagligen är acceptabla kommer dostitrering att fortsätta. 
Efter startdosen, om biverkningarna av en efterföljande dos inte är acceptabla, kommer dosen att 
minskas till föregående dosnivå. Om biverkningarna av den minskade dosen tolereras väl kommer 
dostitrering att fortsätta. 
Om biverkningarna av dosen 3 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 2,5 mg och du får 
fortsätta med denna dos. 
Hos barn i åldern 6 till under 16 år med allvarligt nedsatt njurfunktion är rekommenderade doser 
följande: 
Behandlingsvecka 
Vecka 1–2 
Daglig dos i mg 
0,25 mg en gång 
dagligen 
0,5 mg en gång dagligen 0,05 ml en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen  0,1 ml en gång dagligen 
Volym att injicera 
0,025 ml en gång 
dagligen 
2 mg en gång dagligen  0,2 ml en gång dagligen 
Vecka 3–5 (om biverkningarna är acceptabla) 
Från och med vecka 6 (om biverkningarna är 
acceptabla) 
Om inte dosen är tillräcklig och biverkningarna är 
acceptabla) 
Om biverkningarna av startdosen 0,25 mg inte är acceptabla ska behandlingen sättas ut. 
Efter startdosen, om biverkningarna av en efterföljande dos inte är acceptabla, kommer dosen att 
minskas till den föregående dosnivån. Om biverkningarna av den minskade dosen tolereras väl 
kommer dostitrering att fortsätta. 
Om biverkningarna av dosen 2 mg inte är acceptabla kommer dosen att minskas till 1 mg och du får 
fortsätta med denna dos. 
Läkaren ska regelbundet kontrollera hur väl detta läkemedel fungerar; läkaren kan vid behov justera 
dosen. Hos växande barn och ungdomar ska viktminskningens effekt på deras tillväxt och utveckling 
övervakas. 
Detta läkemedel är avsett för långvarig användning. Utsättning eller onormal användning kan leda till 
att dina symtom återkommer eller försämras. Se till att noga följa doseringsschemat enligt läkarens 
eller apotekspersonalens anvisningar.  
Hur IMCIVREE ska injiceras 
IMCIVREE injiceras i det feta skiktet under huden, i magen. Din läkare, apotekspersonalen eller 
sjuksköterskan kommer att visa dig hur du ska göra detta. När du har vant dig vid att injicera dig själv 
eller ditt barn kommer du att kunna göra det hemma. 
IMCIVREE ska injiceras vid dagens början för att maximera hungerminskningen under 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vakenhetsperioden. IMCIVREE kan tas oavsett vilken tid måltider intas. 
Innan du injicerar IMCIVREE ber vi dig att noga läsa följande anvisningar. 
Steg 1. Förberedelse inför injektion 
- 
Ta fram de saker du behöver och lägg dem på en ren, plan yta.  
Du kommer att behöva följande saker som tillhandahålls separat: 
SPRITSUDD 
(ALKOHOLTORK) 
GASVÄVSKOMPRESS 
- 
- 
Tvätta händerna med tvål och varmt vatten.  
Öppna de 2 spritsuddarna och gasvävskompressen. 
Steg 2 Undersök injektionsflaskan 
- 
Kontrollera utgångsdatumet på flaskans etikett, efter ”EXP”: MM/ÅÅÅÅ. 
Å
Å
Å
Å
M
M
/
:
P
X
E
Å
Å
Å
Å
M
M
/
:
P
X
E
- 
- 
Vätskan ska se klar till lätt gulaktig ut. 
Använd inte om 
- 
- 
- 
- 
- 
utgångsdatumet har passerats 
vätskan är grumlig 
partiklar flyter omkring i injektionsflaskan 
plastlocket på en ny injektionsflaska är brutet eller saknas 
injektionsflaskan har förvarats vid temperaturer över 30 °C. 
Steg 3. Förbered injektionsflaskan 
- 
Låt injektionsflaskan anta rumstemperatur före användning. Du kan göra detta genom att ta ut 
injektionsflaskan ur kylskåpet 15 minuter före injektionen eller genom att försiktigt snurra 
injektionsflaskan mellan handflatorna under 60 sekunder. 
- 
Använd inte varmt vatten, en mikrovågsugn eller någon annan utrustning för att värma 
injektionsflaskan 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Skaka inte injektionsflaskan 
- 
Om du använder en ny injektionsflaska, ta av plastlocket och kasta det i hushållsavfallet. 
- 
Rengör toppen av den grå flaskproppen med en spritsudd. Kasta den använda spritsudden i 
hushållsavfallet. 
- 
Ta inte av flaskans propp. 
Steg 4. Förbered sprutan 
- 
För doser på 0,25 mg (0,025 ml eller 2,5 enheter): använd en 0,3 ml spruta med gradering i 
dossteg om 0,5 (halva) enheter och en nål som är 29 till 31 gauge och 6 till 13 mm lång, lämplig 
för injektion under huden. 
0,25 mg dos = 0,025 ml eller 2,5 enheter 
- 
För doser på 0,5 mg till 3 mg (0,05 ml till 0,3 ml): använd en 1 ml spruta med gradering i 
dossteg om 0,01 ml och en nål som är 28 till 29 gauge och 6 till 13 mm lång, lämplig för 
injektion under huden. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,5 mg dos = 0,05 ml  
1 mg dos = 0,1 ml 
2 mg dos = 0,2 ml 
3 mg dos = 0,3 ml 
- 
Låt nålskyddet sitta kvar och dra tillbaka kolven för att fylla sprutan med luft som motsvarar 
den mängd läkemedel som ska användas. 
- 
- 
- 
- 
Ta av nålskyddet från sprutan. Dra av skyddet rakt och bort från din kropp. 
Lägg injektionsflaskan på en plan yta. Håll sprutan och placera den direkt över injektionsflaskan. 
För in nålen rakt nedåt in i mitten av den grå flaskproppen. 
Tryck ned kolven för att injicera luften från sprutan in i injektionsflaskan. 
Utan att ta bort nålen, vänd försiktigt injektionsflaskan upp och ned. 
Se till att hela nålens spets befinner sig i läkemedelsvätskan och inte i luften över vätskan 
- 
Dra långsamt tillbaka kolven för att fylla sprutan med den mängd läkemedel som behövs för din 
dos. När du mäter upp din dos, se till att läsa av enheterna genom att börja från änden närmast 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den svarta gummiproppen. 
- 
Behåll nålen i injektionsflaskan och kontrollera om det finns några stora luftbubblor i sprutan. 
små 
luftbubblor 
stora 
luftbubblor 
- 
Om du ser luftbubblor ska dessa tas bort från sprutan. Gör så här för att ta bort dem: 
- 
- 
- 
Knacka försiktigt med fingret på sidan av sprutan för att få luftbubblor att röra sig upp mot 
sprutans topp. 
Töm sprutan tillbaka i injektionsflaskan 
Följ de ovan uppräknade stegen för att fylla sprutan igen. Dra tillbaka kolven långsammare 
denna gång och se till att hela nålens spets befinner sig i vätskan i injektionsflaskan för att 
minska risken för luftbubblor. 
- 
- 
När det inte finns några stora luftbubblor i sprutan, ställ injektionsflaskan upprätt på en hård yta. 
Håll injektionsflaskan med ena handen och sprutan mellan fingertopparna med andra handen. 
Dra nålen rakt uppåt och ut ur injektionsflaskan. 
- 
Lägg sprutan på en hård yta, och se till att nålen inte rör vid ytan. Sätt inte tillbaka nålskyddet 
på nålen. 
Steg 5. Förbered injektionsstället 
- 
Välj område på magen för injektionen.  
Byt injektionsstället varje dag. 
Se till att injektionsstället är på minst 5 cm avstånd från naveln. 
Injicera inte i ett område som är rött, svullet eller irriterat. 
- 
- 
- 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 cm 
- 
- 
- 
Rengör ditt valda injektionsställe med din andra spritsudd med cirklande rörelser. 
Låt huden torka i cirka 10 sekunder. 
Du får inte vidröra, fläkta eller blåsa på det rengjorda området. 
Steg 6. Injicera IMCIVREE 
- 
- 
Placera sprutan mellan tummen och pekfingret på den hand du skriver med. 
Med andra handen, nyp försiktigt ihop cirka 5 cm hud mellan tummen och pekfingret. Se till att 
hålla i hudvecket tills injektionen är avslutad. 
- 
Håll i sprutans mittparti i 90º vinkel mot din hud och tryck in nålen rakt ner i injektionsstället, 
samtidigt som du ser till att nålen går in hela vägen  
- 
Du ska varken hålla eller trycka på kolven medan du för in nålen 
- 
Medan du håller sprutan mellan tummen och pekfingret, använd ditt pekfinger för att långsamt 
trycka in kolven för att injicera läkemedlet. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
Räkna till 5 efter att du injicerat IMCIVREE för att säkerställa att allt läkemedel är ute ur 
sprutan. 
Släppt greppet om huden och dra ut nålen. 
Använd en gasvävskompress för att försiktigt trycka mot injektionsstället, och kasta sedan 
gasvävskompressen i hushållsavfallet. 
Placera din använda spruta i nålbehållaren. Kasta den inte bland hushållsavfallet. 
Om det finns kvar läkemedel i injektionsflaskan, lägg tillbaka injektionsflaskan i kartongen och 
förvara den antingen i ditt kylskåp eller på en säker plats vid en temperatur under 30 °C tills det 
är dags för din nästa dos. 
Om du har använt för stor mängd av IMCIVREE 
Om du eller ditt barn har använt för stor mängd av IMCIVREE ska du kontakta din läkare. 
Om du har glömt att använda IMCIVREE 
Om du har glömt att injicera läkemedlet ska du hoppa över dosen och injicera nästa dos vid den 
vanliga tiden. Använd inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att använda IMCIVREE 
Om du slutar att använda detta läkemedel kan din hunger komma tillbaka och du kan sluta gå ner i 
vikt. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
Mörka områden eller fläckar på huden 
Smärta, blåmärken eller inflammation (rodnad och/eller svullnad) vid injektionsstället 
Illamående eller kräkningar 
Huvudvärk 
Spontan erektion 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Torr, röd eller kliande hud 
Smärta 
Ökad svettning 
Missfärgade områden eller fläckar på huden 
Skador på huden 
Håravfall 
Trötthetskänsla 
Svaghetskänsla 
Muntorrhet 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Matsmältningsbesvär 
Diarré 
Förstoppningskänsla 
Ont i magen 
Yrsel 
Ökade erektioner  
Sömnsvårigheter 
Nedstämdhet 
Förändrad sexuell upphetsning 
Ökad sexualdrift 
Hudneoplasm 
Ryggsmärta 
Muskelkramper 
Smärtor i armar eller ben 
Blodvallning 
Svindel 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Bruna fläckar eller fräknar på huden 
Hudrodnad 
Hudutslag 
Linjer eller strimmor på huden 
Förändrad färg på håret 
Knölar på huden 
Hudinflammation 
Färgförändring eller åsar på naglarna 
Bröstsmärta 
Känslighet för värme eller kyla 
Klåda runt injektionsstället 
Frossa 
Köldkänsla 
Värmekänsla 
Missfärgat tandkött 
Uppsvälld mage 
Ökad salivutsöndring 
Gasbildning (flatulens) 
Halsbränna 
Dåsighet 
Ökad känslighet för syn-, ljud-, berörings- och luktintryck 
Migränhuvudvärk 
Förändrat eller förlorat luktsinne 
Smakstörningar 
Ångest 
Humörförändringar 
Ejakulationsstörning 
Oförmåga hos kvinnor att få eller bibehålla sexuell upphetsning 
Genitalt obehag eller genital känslighet 
Minskad sexualdrift 
Genital störning hos kvinnor 
Nedstämdhet 
Sömnstörning 
Ögonneoplasm 
Mardrömmar 
Platt, färgad leverfläck på huden 
Ledvärk 
Gäspning 
Hosta 
42 
 
 
- 
- 
- 
- 
Rinnande näsa 
Smärta i muskler eller ben i bröstet 
Missfärgning av ögonvitan 
Gulfärgning av ögonen 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur IMCIVREE ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
IMCIVREE ska förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C fram till utgångsdatumet på kartongen. Alternativt 
kan IMCIVREE förvaras vid rumstemperatur, vid högst 30 °C, i upp till 30 dagar eller fram till 
utgångsdatum, beroende på vilket som inträffar först. Förvara alla injektionsflaskor (också dem du har 
öppnat) i originalkartongen för att skydda dem mot ljus. Räknat från din första användning ska 
injektionsflaskan kastas efter 28 dagar. 
Detta läkemedel får ej frysas in. 
IMCIVREE får inte användas om det utsätts för temperaturer över 30 °C, utan ska kastas i enlighet 
med lokala riktlinjer. Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till flytande partiklar eller 
grumlighet. 
Använd alltid en ny spruta för varje injektion. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är setmelanotid. Varje multidosflaska innehåller 10 mg setmelanotid i 
1 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
bensylalkohol (se avsnitt 2 Vad du behöver veta innan du använder IMCIVREE) 
N-(karbonyl-metoxipolyetenglykol 2000)-1,2-distearoyl- glycero-3-fosfoetanolamin-
natriumsalt (mPEG-2000-DSPE) 
Karmellosnatrium (se avsnitt 2 Vad du behöver veta innan du använder IMCIVREE) 
Mannitol 
Fenol 
Dinatriumedetat (se avsnitt 2 Vad du behöver veta innan du använder IMCIVREE) 
Vatten för injektionsvätskor 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
IMCIVREE är en klar, färglös till svagt färgad lösning. 
Detta läkemedel levereras i injektionsflaskor av klart glas med en propp och ett lock, innehållande 
1 ml injektionsvätska, lösning. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMCIVREE finns tillgängligt i förpackningar som innehåller 1 eller 10 multidosflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Rhythm Pharmaceuticals Netherlands B.V. 
Radarweg 29, 
1043NX Amsterdam, 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
44 
 
 
 
 
 
 
