BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
IMJUDO 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje milliliter av koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 20 mg tremelimumab.
En injektionsflaska med 1,25 ml koncentrat innehåller 25 mg tremelimumab. 
En injektionsflaska med 15 ml koncentrat innehåller 300 mg tremelimumab. 
Tremelimumab är en human monoklonal antikropp av typen IgG2a, riktad mot cytotoxiskt T-
lymfocytantigen 4 (CTLA-4) och produceras i murina myelomceller med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).
Klar till svagt opaliserande, färglös till svagt gul lösning, fri eller praktiskt taget fri från synliga 
partiklar. Lösningen har ett pH på cirka 5,5 och en osmolalitet på cirka 285 mOsm/kg.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
IMJUDO i kombination med durvalumab är indicerat för första linjens behandling av vuxna med 
avancerat eller icke-resektabelt hepatocellulärt karcinom (HCC).
IMJUDO i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi är indicerat för första linjens 
behandling av vuxna med metastaserad icke-småcellig lungcancer (NSCLC) utan sensibiliserande 
EGFR-mutationer eller ALK-positiva mutationer.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling måste påbörjas och övervakas av en läkare med erfarenhet av cancerbehandling.
Dosering
Rekommenderad dos av IMJUDO presenteras i tabell 1. IMJUDO administreras som intravenös 
infusion under 1 timme.
2
Tabell 1. Rekommenderad dos av IMJUDO
Indikation
Avancerad eller icke-resektabel 
HCC
Rekommenderad dos av 
IMJUDO
IMJUDO 300 mga som en 
engångsdos administrerad i 
kombination med durvalumab 
1500 mga i cykel 1 under dag 1,
följt av durvalumab var fjärde 
vecka som monoterapi.
Varaktighet av behandlingen
Fram till sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet.
Metastaserad NSCLC
Under platinakemoterapi:
75 mgb i kombination med 
durvalumab 1 500 mgb och 
platinabaserad kemoterapid var 
tredje vecka (med 21 dagars 
mellanrum) i 4 cykler 
(12 veckor). 
Upp till maximalt 5 doser. 
Patienter kan få färre än fem 
doser av IMJUDO i kombination 
med durvalumab 1 500 mg och 
platinabaserad kemoterapi vid 
sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet.
Efter platinakemoterapi:
Durvalumab 1 500 mgd var 4:e 
vecka och histologibaserad 
underhållsbehandling med 
pemetrexedd,e var 4:e vecka. 
En femte dos av 
IMJUDO 75 mgf,g ska ges vid 
vecka 16 tillsammans med sjätte 
dosen av durvalumab.
a HCC-patienter med en kroppsvikt på 40 kg eller lägre måste få viktbaserad dos IMJUDO, motsvarande
IMJUDO 4 mg/kg tills vikten ökat till över 40 kg, detta gäller IMJUDO. För durvalumab måste patienter med en 
kroppsvikt på 30 kg eller lägre få viktbaserad dos durvalumab, motsvarande durvalumab 20 mg/kg tills vikten 
ökat till över 30 kg.
b För IMJUDO; patienter med metastaserad NSCLC med en kroppsvikt på 34 kg eller lägre måste få viktbaserad 
dos, motsvarande IMJUDO 1 mg/kg tills vikten ökat till över 34 kg. För durvalumab; patienter med en 
kroppsvikt på 30 kg eller lägre måste få viktbaserad dos, motsvarande durvalumab 20 mg/kg tills vikten ökat 
till över 30 kg. 
c När IMJUDO administreras i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi, se produktresumén 
för durvalumab för information om dosering.
d När IMJUDO administreras i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi, se produktresumén
för nab-paklitaxel, gemcitabin, pemetrexed och karboplatin eller cisplatin för information om dosering.
e Överväg underhållsadministrering av pemetrexed för patienter med icke-skvamösa tumörer som fick 
behandling med pemetrexed och karboplatin/cisplatin under stadiet med platinabaserad kemoterapi.
f Vid dosfördröjning(ar) kan en femte dos av IMJUDO ges efter vecka 16 tillsammans med durvalumab.
g Om patienter får färre än 4 cykler platinabaserad kemoterapi ska de återstående cyklerna av IMJUDO (upp till 
totalt 5) tillsammans med durvalumab ges under fasen efter platinakemoterapi.
Doseskalering eller -reduktion rekommenderas inte under behandling med IMJUDO i kombination 
med durvalumab. Behandlingsuppehåll eller utsättning kan krävas baserat på individens säkerhet och 
tolerans.
Riktlinjer för hantering av immunmedierade biverkningar beskrivs i tabell 2 (se avsnitt 4.4). Se även 
produktresumén för durvalumab.
3
Tabell 2. Behandlingsmodifieringar och behandlingsrekommendationer för IMJUDO i 
kombination med durvalumab
Biverkningar
Svårighetsgrada
Behandlingsmodifie
ring
Kortikosteroidbehand
ling såvida inget 
annat angettsb
Immunmedierad 
pneumonit/interstitiell 
lungsjukdom
Immunmedierad 
hepatit
Immunmedierad hepatit 
vid HCC (eller 
sekundärt 
tumörengagemang i 
levern med avvikande 
baslinjevärden)e
Grad 2
Doseringsuppehållc
Grad 3 eller 4
Sätt ut permanent
ALAT eller ASAT 
> 3 – ≤ 5 x ULN eller 
totalt bilirubin 
> 1,5 – ≤ 3 x ULN
ALAT eller ASAT 
> 5 – ≤ 10 x ULN
Doseringsuppehållc
Uppehåll i doseringen 
av durvalumab och 
permanent utsättning av 
IMJUDO (i tillämpliga 
fall)
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Samtidig ALAT eller 
ASAT > 3 x ULN och 
totalt bilirubin 
> 2 x ULNd
ALAT eller ASAT 
> 10 x ULN eller totalt 
bilirubin > 3 x ULN
ALAT eller ASAT 
> 2,5 – ≤ 5 x baslinjev
ärde och ≤ 20 x ULN
ALAT eller ASAT 
> 5 – 7 x baslinjevärde 
och ≤ 20 x ULN
eller
samtidig ALAT eller 
ASAT 
2,5 – 5 x baslinjevärde
och ≤ 20 x ULN och 
totalt bilirubin 
> 1,5 – < 2 x ULNd
ALAT eller ASAT 
> 7 x baslinjevärde 
eller > 20 x ULN
beroende på vilket 
som inträffar först 
eller bilirubin 
> 3 x ULN
Sätt ut permanent
Doseringsuppehållc
Uppehåll i doseringen 
av durvalumab och 
permanent utsättning av 
IMJUDO (i tillämpliga 
fall)
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt ut permanent
4
Biverkningar
Svårighetsgrada
Behandlingsmodifie
ring
Immunmedierad kolit 
eller diarré
Grad 2 
Doseringsuppehållc
Grad 3 eller 4 
Sätt ut permanent
Tarmperforation
ALLA GRADER 
Sätt ut permanent
Immunmedierad 
hypertyreoidism, 
tyreoidit
Immunmedierad 
hypotyreoidism 
Grad 2–4
Doseringsuppehåll 
tills klinisk stabilitet 
uppnåtts
Grad 2–4
Inga förändringar
Immunmedierad 
binjurebarksvikt,
hypofysit/hypopituitar
ism
Grad 2–4
Doseringsuppehåll 
tills klinisk stabilitet 
uppnåtts
Immunmedierad 
diabetes mellitus 
typ 1  
Grad 2–4
Inga förändringar
Grad 2 med 
serumkreatinin > 1,5–
3 x (ULN eller 
baslinje)
Grad 3 med 
serumkreatinin 
> 3 x baslinje eller 
> 3–6 x ULN; grad 4 
med serumkreatinin 
> 6 x ULN
Grad 2 i > 1 vecka 
eller grad 3
Doseringsuppehållc
Sätt ut permanent
Doseringsuppehållc
Grad 4 
Sätt ut permanent
Grad 2–4
Sätt ut permanent
Immunmedierad nefrit 
Immunmedierat 
hudutslag eller 
dermatit (inklusive 
pemfigoid)  
Immunmedierad 
myokardit  
5
Kortikosteroidbehand
ling såvida inget 
annat angettsb
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Konsultera omedelbart 
en kirurg om 
tarmperforation 
misstänks
Symtombehandling
Sätt in 
tyreoideahormonersättn
ing så som är kliniskt 
indicerat
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning och 
hormonersättning så 
som är kliniskt 
indicerat
Sätt in behandling med 
insulin så som är 
kliniskt indicerat
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 2 till 
4 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappningf
Biverkningar
Svårighetsgrada
Behandlingsmodifie
ring
Immunmedierad 
myosit/polymyosit  
Grad 2 eller 3
Doseringsuppehållc,g
Grad 4
Sätt ut permanent
Grad 1 eller 2
Avbryt eller sakta ned 
infusionshastigheten
Infusionsrelaterade 
reaktioner
Grad 3 eller 4
Sätt ut permanent
Immunmedierad 
myasthenia gravis  
Grad 2–4 
Sätt ut permanent
Immunmedierad
meningit
Immunmedierad 
encefalit
Immunmedierad
Guillain-Barrés
syndrom
Övriga 
immunmedierade 
biverkningarh 
Grad 2
Doseringsuppehållc
Grad 3 eller 4
Sätt ut permanent
Grad 2–4
Sätt ut permanent
Grad 2–4
Sätt ut permanent
Grad 2 eller 3
Doseringsuppehållc
Grad 4
Sätt ut permanent
Kortikosteroidbehand
ling såvida inget 
annat angettsb
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Överväg eventuellt 
premedicinering för 
profylax av 
efterföljande 
infusionsreaktioner
Hantera allvarliga 
infusionsrelaterade 
reaktioner enligt 
institutionell standard,
lämpliga riktlinjer för 
klinisk praxis och/eller 
samhällsriktlinjer
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 1 till
2 mg/kg/dag av
prednison eller
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 1 till
2 mg/kg/dag av
prednison eller
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 1 till 
2 mg/kg/dag av 
prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning 
Icke-immunmedierade 
biverkningar
Grad 2 och 3
Grad 4
Doseringsuppehåll 
tills ≤ grad 1 eller 
återgång till baslinjen
Sätt ut permanent i
a Common Terminology Criteria for Adverse Events, version 4.03. ALAT: alaninaminotransferas; ASAT: 
aspartataminotransferas; ULN: övre normalgräns.
6
b Efter förbättring till ≤ grad 1 ska nedtrappning av kortikosteroider inledas och fortsättas under minst en månad. 
Överväg att öka dosen av kortikosteroider och/eller använda ytterligare systemiska immunsuppressiva medel 
om det sker en försämring eller ingen förbättring. 
c Efter doseringsuppehåll kan IMJUDO och/eller durvalumab återinsättas inom 12 veckor om biverkningarna har 
förbättrats till ≤ grad 1 och kortikosteroiddosen har reducerats till ≤ 10 mg prednison eller motsvarande per 
dag. IMJUDO och durvalumab ska sättas ut permanent för återkommande biverkningar av grad 3, när 
tillämpligt.
d För patienter med annan orsak, följ rekommendationerna för ASAT- eller ALAT-ökningar utan samtidiga 
bilirubinförhöjningar.
e Om ASAT och ALAT är lägre än eller lika med ULN vid baslinjen hos patienter med leverengagemang; gör ett 
uppehåll i doseringen eller sätt ut durvalumab permanent baserat på rekommendationer för hepatit utan 
leverengagemang.
f Om ingen förbättring sker inom 2 till 3 dagar trots kortikosteroider, ska ytterligare immunsuppressiv 
behandling inledas omedelbart. Efter utläkning (grad 0) ska nedtrappning av kortikosteroider inledas och 
fortsättas under minst en månad.
g Sätt ut IMJUDO och durvalumab permanent om biverkningen inte mildrats till ≤ grad 1 inom 30 dagar eller om 
det finns tecken på andningssvikt.
h Inkluderar immunologisk trombocytopeni, pankreatit, icke-infektiös cystit, immunmedierad artrit och uveit.
i Med undantag av avvikelser i laboratorievärden av grad 4, då beslutet att sätta ut behandlingen ska baseras på 
kliniska tecken/symtom som förekommer i samband med dessa och på klinisk bedömning.
Biverkningar som misstänks vara immunmedierade ska utvärderas adekvat för att bekräfta etiologi 
eller utesluta alternativa etiologier. 
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.2). Det finns begränsade data från 
patienter som är 75 år eller äldre med metastaserad NSCLC (se avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering av IMJUDO rekommenderas för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt 
njurfunktion. Data från patienter med gravt nedsatt njurfunktion är alltför begränsade för att man ska 
kunna dra slutsatser om denna population (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering av IMJUDO rekommenderas för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. IMJUDO har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för IMJUDO för barn och ungdomar yngre än 18 år har inte fastställts avseende 
HCC och NSCLC. Inga data finns tillgängliga. Utanför de godkända indikationerna för IMJUDO, har 
IMJUDO i kombination med durvalumab studerats hos barn i åldern 1–17 år med neuroblastom, solid 
tumör och sarkom, men inga slutsatser om att fördelarna med sådan användning överväger riskerna 
kunde dras från resultaten av studien. För närvarande tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 
5.2.
Administreringssätt
IMJUDO är avsett för intravenös användning. Det administreras som intravenös infusion efter 
spädning, under 1 timme (se avsnitt 6.6).
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
IMJUDO i kombination med durvalumab
7
När IMJUDO ges i kombination med durvalumab ges IMJUDO som en separat intravenös infusion 
före durvalumab samma dag. Se produktresumén för durvalumab för administreringsinformation.
IMJUDO i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi
När IMJUDO ges i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi, ges IMJUDO först, 
följt av durvalumab och sedan platinabaserad kemoterapi på doseringsdagen.
När IMJUDO ges som en femte dos i kombination med durvalumab och pemetrexed
underhållsbehandling vid vecka 16 ges IMJUDO först, följt av durvalumab och sedan pemetrexed 
underhållsbehandling på doseringsdagen.
IMJUDO, durvalumab och platinabaserad kemoterapi administreras som separata intravenösa 
infusioner. IMJUDO och durvalumab ges under loppet av 1 timme vardera. För platinabaserad 
kemoterapi, se produktresumén för administreringsinformation. För underhållsbehandling med 
pemetrexed, se produktresumén för administreringsinformation. Separata infusionspåsar och filter ska 
användas för varje infusion.
Under cykel 1 ska IMJUDO ges först, följt av durvalumab med start cirka 1 timme (max 2 timmar) 
efter avslutad infusion av IMJUDO. Infusion av platinabaserad kemoterapi ska påbörjas cirka 1 timme 
(max 2 timmar) efter avslutad infusion av durvalumab. Om det inte finns några kliniskt signifikanta 
problem under cykel 1 kan efterföljande cykler av durvalumab enligt läkarens bedömning ges 
omedelbart efter IMJUDO och tidsperioden mellan avslutad infusion av durvalumab och påbörjad 
kemoterapi kan förkortas till 30 minuter.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Immunmedierad pneumonit 
Immunmedierad pneumonit eller interstitiell lungsjukdom, definierad som att användning av 
systemiska kortikosteroider är nödvändig, och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter 
som fick tremelimumab i kombination med durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se 
avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på pneumonit. Misstänkt pneumonit 
ska bekräftas med röntgenavbildning och andra infektions- och sjukdomsrelaterade etiologier 
uteslutas, och behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad hepatit
Immunmedierad hepatit, definierad som att användning av systemiska kortikosteroider är nödvändig, 
och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Nivåerna av alaninaminotransferas, 
aspartataminotransferas, totalt bilirubin och alkaliskt fosfatas ska övervakas innan behandlingen sätts 
in och före varje efterföljande infusion. Utökad övervakning ska övervägas baserat på klinisk 
utvärdering. Immunmedierad hepatit ska behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
8
Immunmedierad kolit
Immunmedierad kolit eller diarré, definierad som att användning av systemiska kortikosteroider är 
nödvändig, och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i 
kombination med durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Tarmperforation 
och tjocktarmsperforation rapporterades hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab. Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på kolit/diarré och tarmperforation 
och behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierade endokrinopatier
Immunmedierad hypotyreoidism, hypertyreoidism och tyreoidit
Immunmedierad hypotyreoidism, hypertyreoidism och tyreoidit uppkom hos patienter som fick 
tremelimumab i kombination med durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi, och 
hypotyreoidism kan förekomma till följd av hypertyreoidism (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas 
avseende avvikande tyreoideafunktionstester före och regelbundet under behandling och såsom är 
indicerat baserat på klinisk utvärdering. Immunmedierad hypotyreoidism, hypertyreoidism och 
tyreoidit ska behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad binjurebarksvikt
Immunmedierad binjurebarksvikt uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende 
kliniska tecken och symtom på binjurebarksvikt. Vid symtomatisk binjurebarksvikt ska patienter 
behandlas såsom anges i avsnitt 4.2.
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1, vilken först kan visa sig som diabetesketoacidos som kan 
vara dödlig om den inte upptäcks tidigt, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination 
med durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas 
avseende kliniska tecken och symtom på diabetes mellitus typ 1. Vid symtomatisk diabetes mellitus 
typ 1 ska patienter behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad hypofysit/hypopituitarism
Immunmedierad hypofysit eller hypopituitarism uppkom hos patienter som fick tremelimumab i 
kombination med durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska 
övervakas avseende kliniska tecken och symtom på hypofysit eller hypopituitarism. Vid symtomatisk 
hypofysit eller hypopituitarism ska patienter behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad nefrit
Immunmedierad nefrit, definierad som att användning av systemiska kortikosteroider är nödvändig, 
och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab  eller med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende 
avvikande njurfunktionstester före och regelbundet under behandling och behandlas såsom 
rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierat hudutslag
Immunmedierat hudutslag eller dermatit (inklusive pemfigoid), definierat som att användning av 
systemiska kortikosteroider är nödvändig, och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter 
som fick tremelimumab i kombination med durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se 
avsnitt 4.8). Fall av Stevens–Johnsons syndrom eller toxisk epidermal nekrolys har rapporterats hos 
patienter som behandlats med PD-1-hämmare och CTLA-4-hämmare. Patienter ska övervakas 
9
avseende tecken och symtom på hudutslag eller dermatit och behandlas såsom rekommenderas i 
avsnitt 4.2.
Immunmedierad myokardit 
Immunmedierad myokardit, som kan vara dödlig, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i 
kombination med durvalumab eller med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska 
övervakas avseende tecken och symtom på immunmedierad myokardit och behandlas såsom 
rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad pankreatit
Immunmedierad pankreatit uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med
durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på
immunmedierad pankreatit och behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Övriga immunmedierade biverkningar
Med tanke på verkningsmekanismen hos tremelimumab i kombination med durvalumab kan andra 
potentiella immunmedierade biverkningar uppkomma. Följande immunrelaterade biverkningar har 
observerats hos patienter som behandlats med tremelimumab i kombination med durvalumab eller 
med durvalumab och kemoterapi: myasthenia gravis, myosit, polymyosit, meningit, encefalit, 
Guillain-Barrés syndrom, immunologisk trombocytopeni, icke-infektiös cystit, immunmedierad artrit 
och uveit (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom och behandlas enligt 
rekommendationerna som ges i avsnitt 4.2.
Infusionsrelaterade reaktioner
Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner. Svåra 
infusionsrelaterade reaktioner har rapporterats för patienter som fått tremelimumab i kombination med 
durvalumab (se avsnitt 4.8). Infusionsrelaterade reaktioner ska behandlas enligt rekommendationerna i 
avsnitt 4.2.
Sjukdomsspecifik försiktighetsåtgärd
Metastaserad NSCLC
Begränsade data finns tillgängliga från äldre patienter (≥ 75 år) som behandlats med tremelimumab i 
kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi (se avsnitt 4.8 och 5.1). Noggrant
övervägande av den potentiella nyttan/risken med denna behandling för den enskilda patienten
rekommenderas.
Patienter som exkluderats från kliniska studier
Avancerad eller icke-resektabel HCC
Patienter med följande exkluderades från kliniska studier: patienter med Child-Pugh B eller C 
leversjukdom, trombos i portavenens huvudstam, levertransplantation, okontrollerad hypertoni, 
tidigare eller nuvarande hjärnmetastaser, ryggmärgskompression, samtidig infektion av hepatit B-virus 
och hepatit C-virus, aktiv eller tidigare dokumenterad gastrointestinal blödning inom 12 månader, 
ascites som kräver icke-farmakologisk intervention inom 6 månader, hepatisk encefalopati inom 
12 månader före behandlingsstart, aktiva eller tidigare dokumenterade autoimmuna eller 
inflammatoriska sjukdomar. I avsaknad av data ska tremelimumab användas med försiktighet i dessa 
populationer efter noggrant övervägande av den potentiella nyttan/risken för den enskilda patienten.
Metastaserad NSCLC
10
Patienter med följande exkluderades från kliniska studier: aktiv eller tidigare dokumenterad 
autoimmun sjukdom; aktiva och/eller obehandlade hjärnmetastaser; immunbrist i anamnesen; 
administrering av systemisk immunsuppression inom 14 dagar före behandlingsstart med 
tremelimumab eller durvalumab, förutom fysiologisk dos av systemiska kortikosteroider (≤ 10 mg/dag 
av prednison eller motsvarande); okontrollerad, samtidig sjukdom; aktiv tuberkulos eller hepatit B 
eller C eller hiv-infektion eller patienter som fått levande försvagat vaccin inom 30 dagar före eller 
efter behandlingsstart med tremelimumab eller durvalumab. I avsaknad av data ska tremelimumab 
användas med försiktighet i dessa populationer efter noggrant övervägande av den potentiella 
nyttan/risken för den enskilda patienten.
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Användningen av systemiska kortikosteroider eller immunsuppressiva läkemedel före insättning av 
tremelimumab, förutom fysiologisk dos av systemiska kortikosteroider (≤ 10 mg/dag prednison eller 
motsvarande), rekommenderas inte, på grund av deras potentiella påverkan på den farmakodynamiska 
aktiviteten och effekten av tremelimumab. Systemiska kortikosteroider eller andra immunsuppressiva 
läkemedel kan dock användas efter insättningen av tremelimumab, för att behandla immunrelaterade 
biverkningar (se avsnitt 4.4).
Inga formella farmakokinetiska läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med tremelimumab. 
Eftersom de primära elimineringsvägarna för tremelimumab är proteinkatabolism via 
retikuloendoteliala systemet eller målmedierad disposition, förväntas inga metabola 
läkemedelsinteraktioner. Farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner mellan tremelimumab i 
kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi utvärderades i POSEIDON-studien och 
visade inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner mellan tremelimumab, durvalumab, 
nab-paklitaxel, gemcitabin, pemetrexed, karboplatin eller cisplatin vid samtidig behandling.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/graviditetsprevention
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling med tremelimumab och i minst 
3 månader efter den sista dosen av tremelimumab.
Graviditet
Det saknas information om användning av tremelimumab hos gravida kvinnor. Baserat på dess 
verkningsmekanism och överföring av humant IgG2 via placentan, har tremelimumab potential att 
påverka graviditetens fortskridande och kan orsaka fosterskador när det administreras till en gravid 
kvinna. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). IMJUDO rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
effektiv preventivmetod under behandling och i minst 3 månader efter den sista dosen.
Amning
Det finns ingen information om utsöndringen av tremelimumab i bröstmjölk, om absorptionen och om 
effekten på det ammade spädbarnet eller effekten på mjölkproduktionen. Det är känt att humant IgG2 
utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under 
behandlingen med IMJUDO och under minst 3 månader efter den sista dosen.
Fertilitet
11
Det finns inga data om potentiella effekter av tremelimumab på fertilitet hos människa eller djur.
Mononukleär cellinfiltration i prostata och livmoder observerades dock i toxicitetsstudier med 
upprepad dosering (se avsnitt 5.3). Den kliniska betydelsen av dessa fynd för fertilitet är okänd.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Tremelimumab har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
IMJUDO i kombination med durvalumab
Säkerheten för tremelimumab 300 mg som en engångsdos i kombination med durvalumab baseras på 
poolade data från 462 HCC-patienter (HCC-pool) från HIMALAYA-studien och en annan studie på 
HCC-patienter; studie 22. De vanligaste (> 10 %) biverkningarna var hudutslag (32,5 %), pruritus 
(25,5 %), diarré (25,3 %), buksmärta (19,7 %), förhöjt aspartataminotransferas/alaninaminotransferas
(18,0 %), pyrexi (13,9 %), hypotyreoidism (13,0 %), hosta/produktiv hosta (10,8 %) och perifert ödem 
(10,4 %) (se tabell 3). 
De vanligaste (> 3 %) allvarliga biverkningarna (NCI CTCAE grad ≥ 3) var förhöjt 
aspartataminotransferas/alaninaminotransferas (8,9 %), ökning av lipas (7,1 %), ökning av amylas 
(4,3 %) samt diarré (3,9 %).
De vanligaste (> 2 %) allvarliga biverkningarna var kolit (2,6 %), diarré (2,4 %) och pneumoni 
(2,2 %).
Frekvensen av utsättning av behandlingen på grund av biverkningar är 6,5 %. De vanligaste 
biverkningarna som leder till att behandlingen sätts ut var hepatit (1,5 %) och förhöjt 
aspartataminotransferas/alaninaminotransferas (1,3 %).
IMJUDO i kombination med durvalumab och kemoterapi
Säkerhetsprofilen för tremelimumab som ges i kombination med durvalumab och kemoterapi är 
baserad på data från 330 patienter med metastaserad NSCLC. De vanligaste (> 10 %) biverkningarna 
var anemi (49,7 %), illamående (41,5 %), neutropeni (41,2 %), trötthet (36,1 %), minskad aptit 
(28,2 %), hudutslag (25,8 %), trombocytopeni (24,5 %), diarré (21,5 %), leukopeni (19,4 %), 
förstoppning (19,1 %), kräkning (18,2 %), förhöjt aspartataminotransferas/alaninaminotransferas 
(17,6 %), pyrexi (16,1 %), övre luftvägsinfektioner (15,5 %), pneumoni (14,8 %), hypotyreoidism
(13,3 %), artralgi (12,4 %), hosta/produktiv hosta (12,1 %) och pruritus (10,9 %).
De vanligaste (> 3 %) allvarliga biverkningarna (NCI CTCAE grad ≥ 3) var neutropeni (23,9 %), 
anemi (20,6 %), pneumoni (9,4 %), trombocytopeni (8,2 %), leukopeni (5,5 %), trötthet (5,2 %), ökat 
lipas (3,9 %) och ökat amylas (3,6 %).
De vanligaste (> 2 %) allvarliga biverkningarna var pneumoni (11,5 %), anemi (5,5 %), 
trombocytopeni (3 %), kolit (2,4 %), diarré (2,4 %), pyrexi (2,4 %) och febril neutropeni (2,1 %).
Tremelimumab sattes ut på grund av biverkningar hos 4,5 % av patienterna. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till att behandlingen sattes ut var pneumoni (1,2 %) och kolit (0,9 %).
Tremelimumab avbröts på grund av biverkningar hos 40,6 % av patienterna. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till doseringsavbrott var neutropeni (13,6 %), trombocytopeni (5,8 %), 
leukopeni (4,5 %), diarré (3,0 %), pneumoni (2,7 %), förhöjt 
12
aspartataminotransferas/alaninaminotransferas (2,4 %), trötthet (2,4 %), ökat lipas (2,4 %), kolit 
(2,1 %), hepatit (2,1 %) och hudutslag (2,1 %).
Lista över biverkningar i tabellform
Om inte annat anges, listar tabell 3 incidensen av biverkningar hos patienter som behandlats med 
tremelimumab 300 mg i kombination med durvalumab i HCC-poolen med 462 patienter och IMJUDO 
i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi i POSEIDON-studien, i vilken 
330 patienter behandlades med tremelimumab. I POSEIDON-studien exponerades patienterna för 
tremelimumab under en mediantid på 20 veckor. 
Biverkningar listas enligt organsystemklass i MedDRA. Inom varje organsystemklass presenteras 
biverkningarna i fallande ordning efter frekvens. Motsvarande frekvenskategori för varje biverkning 
definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvenskategori presenteras biverkningarna i fallande 
ordning efter allvarlighetsgrad.
Tabell 3. Biverkningar hos patienter som behandlats med tremelimumab i kombination med 
durvalumab
Tremelimumab 75 mg i 
kombination med durvalumab 
och platinabaserad kemoterapi
Alla grader (%)
Grad 
3-4 
(%)
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Infektioner och infestationer
Övre 
luftvägsinfektionera
Pneumonib
Influensa
Oral candidiasis
Infektioner i dental och 
oral mjukvävnadc
Blodet och lymfsystemet
Anemid
Neutropenid,e
Trombocytopenid,f
Leukopenid,g
Febril neutropenid
Pancytopenid
Immunologisk 
trombocytopeni
Endokrina systemet
Hypotyreoidismi
Hypertyreoidismj
Binjurebarksvikt
Hypopituitarism/ 
Hypofysit
Tyreoiditk
Vanliga
Diabetes insipidus
Mindre vanliga
Typ 1 diabetes mellitus Mindre vanliga
Ögon
Uveit
Metabolism och nutrition
Minskad aptitd
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mindre vanliga
15,5
14,8
3,3
2,4
0,6
49,7
41,2
24,5
19,4
3,0
1,8
0,3
13,3
6,7
2,1
1,5
1,2
0,3
0,3
0,3
0,6
7,3
0
0,3
0,3
20,6
23,9
8,2
5,5
2,1
0,6
0
0
0
0,6
0,3
0
0,3
0,3
0
28,2
1,5
13
Tremelimumab 300 mg i 
kombination med durvalumab
Alla grader (%)
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
8,4
4,3
2,2
0,6
1,3
Grad 
3-4 
(%)
0
1,3
0
0
0
Mindre vanligah
0,3
0
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Sällsyntal
Mindre vanligal
13.0
9,5
1,3
0,9
1,7
< 0,1
0,3
0
0,2
0,2
0
0
0
< 0,1
Sällsyntal
< 0,1
0
Grad 
3-4 
(%)
< 0,1
0,4
< 0,1
0
0
0
Tremelimumab 75 mg i 
kombination med durvalumab 
och platinabaserad kemoterapi
Alla grader (%)
Grad 
3-4 
(%)
Tremelimumab 300 mg i 
kombination med durvalumab
Alla grader (%)
0,1
0,3
Sällsyntao
Mindre vanliga
6,4
0,6
< 0,1
< 0,1
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Centrala och perifera nervsystemet
Perifer neuropatid,m
Vanliga
Encefalitn
Mindre vanliga
Sällsyntao
Myasthenia gravis
Sällsyntap
Guillain-Barrés
syndrom
Meningit
Hjärtsjukdomar
Myokarditq
0
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
Hosta/produktiv hosta
Pneumonitr
Dysfoni
Interstitiell 
lungsjukdom
Magtarmkanalen
Illamåended
Diarré
Förstoppningd
Kräkningard
Stomatitd,s
Ökning av amylas
Buksmärtat
Ökning av lipas
Kolitu
Pankreatitv
Tarmperforation
Tjocktarmsperforation
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanligao
Vanliga
Vanligao
Vanliga
Vanliga
Sällsyntap
Mindre 
vanligap
41,5
21,5
19,1
18,2
9,7
8,5
7,3
6,4
5,5
2,1
< 0,1
0,1
12,1
4,2
2,4
0,6
Sällsyntal
0
0,6
< 0,1 Mindre vanliga
0
Sällsyntap
0
0
1,2
0
0
Mindre vanliga
0,2
0,2
Mindre vanliga
0,4
0
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
10,8
2,4
0,9
0,2
0,2
0,2
0
0
Mycket vanliga
1,8
1,5
0
1,2
0
3,6
0
3,9
2,1
0,3
< 0,1
< 0,1 Mindre vanligap
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Sällsyntap
25,3
3,9
4,3
2,2
7,1
2,6
0,6
8,9
19,7
10,0
3,5
1,3
< 0,1 < 0,1
< 0,1
0,1
Vanliga
Mycket vanliga
Lever och gallvägar
Förhöjt 
aspartataminotransferas
/alaninaminotransferasw
Hepatitx
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
Alopecid
Hudutslagy
Klåda
Dermatitz
Nattliga svettningar
Pemfigoid
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Artralgi
Myalgi
Myosit
Polymyosit
Immunmedierad artrit
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre 
vanligao
Njur- och urinvägssjukdomar
17,6
2,1
Mycket vanliga
18,0
8,9
0,9
0
1,5
0
0
0
0,3
0.3
0
0.3
0.3
0
Vanliga
5,0
1,7
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
32,5
25,5
1,3
1,3
0,2
3,5
0,6
0,2
0,6
3,0
0
0
0
0
0,2
0,2
0,2
0
3,9
10,0
25,8
10,9
0,6
0,6
0,3
12,4
4,2
0,3
0,3
0,2
14
Tremelimumab 75 mg i 
kombination med durvalumab 
och platinabaserad kemoterapi
Alla grader (%)
6,4
1,5
0,6
0,3
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Ökat blodkreatinin
Dysuri
Nefritaa
Icke-infektiös cystit
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
Trötthetd
5.2
Pyrexi
0
Perifert ödembb
0
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer
Infusionsrelaterad 
reaktioncc
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
36,1
16,1
8,5
Vanliga
3,9
0.3
Grad 
3-4 
(%)
0.3
0
0
0
Tremelimumab 300 mg i 
kombination med durvalumab
Alla grader (%)
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsyntal
4,5
1,5
0,6
< 0,1
Grad 
3-4 
(%)
0,4
0
0,4
0
Mycket vanliga
Mycket vanliga
13,9
10,4
0,2
0,4
Vanliga
1,3
0
a Inkluderar laryngit, nasofaryngit, faryngit, rinit, sinusit, tonsillit, trakeobronkit och övre luftvägsinfektion.
b Inkluderar pneumocystis jirovecii-pneumoni, pneumoni och bakteriell pneumoni.
c Inkluderar periodontit, inflammation i pulpan, tandabscess och tandinfektion.
d Biverkningen förknippas enbart med biverkningar av kemoterapi i POSEIDON-studien.
e Inkluderar neutropeni och minskat antal neutrofiler.
f Inkluderar minskat antal trombocyter och trombocytopeni.
g Inkluderar leukopeni och minskat antal vita blodkroppar.
h Rapporterats i studier utanför HCC-poolen. Frekvensen baseras på POSEIDON-studien.
i Inkluderar förhöjt tyreoideastimulerande hormon i blodet, hypotyreoidism och immunmedierad 
hypotyreoidism.
j Inkluderar minskat tyreoideastimulerande hormon i blodet samt hypertyreoidism.
k Inkluderar autoimmun tyreoidit, immunmedierad tyreoidit, tyreoidit och subakut tyreoidit.
l Rapporterats i studier utanför HCC-poolen. Frekvensen baseras på poolade data från patienter som behandlats 
med tremelimumab i kombination med durvalumab.
m Inkluderar perifer neuropati, parestesi och perifer sensorisk neuropati.
n Inkluderar encefalit och autoimmun encefalit. 
o Rapporterats i studier utanför POSEIDON-studien. Frekvensen baseras på poolade data från patienter som 
behandlats med tremelimumab i kombination med durvalumab.
p Rapporterats i studier utanför POSEIDON-studien och HCC-poolen. Frekvensen baseras på poolade data från 
patienter som behandlats med tremelimumab i kombination med durvalumab.
q Inkluderar autoimmun myokardit.
r Inkluderar immunmedierad pneumonit och pneumonit.
s Inkluderar mukosal inflammation och stomatit.
t Inkluderar buksmärta, smärta i nedre delen av buken, smärta i övre delen av buken och flanksmärta.
u Inkluderar kolit, enterit och enterokolit.
v Inkluderar autoimmun pankreatit, pankreatit och akut pankreatit.
w Inkluderar förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjda leverenzymer och förhöjda 
transaminaser.
x Inkluderar autoimmun hepatit, hepatit, hepatocellulär skada, levertoxicitet, akut hepatit och immunmedierad 
hepatit.
y Inkluderar eksem, erytem, hudutslag, makulärt hudutslag, makulopapulärt hudutslag, papulärt hudutslag, 
pruritiskt hudutslag och pustulärt hudutslag.
z Inkluderar dermatit och immunmedierad dermatit.
aa Inkluderar autoimmun nefrit och immunmedierad nefrit.
bb Inkluderar perifert ödem och perifer svullnad.
cc Inkluderar infusionsrelaterad reaktion och urtikaria.
15
Beskrivning av utvalda biverkningar
Tremelimumab är förknippat med immunmedierade biverkningar. De flesta av dessa, inklusive 
allvarliga reaktioner, försvann efter insättning av lämplig medicinsk behandling eller utsättning av 
tremelimumab. Data för följande immunmedierade biverkningar är baserade på 2 280 patienter från 
nio studier avseende flera olika typer av tumörer som fick tremelimumab 75 mg var fjärde vecka eller 
1 mg/kg var fjärde vecka i kombination med durvalumab 1 500 mg var fjärde vecka, 20 mg/kg var 
fjärde vecka eller 10 mg/kg varannan vecka. Detta kombinerade dataset inkluderar inte POSEIDON-
studien (och patienter som behandlats med tremelimumab i kombination med durvalumab och 
platinabaserad kemoterapi). Detaljer för de signifikanta biverkningarna för tremelimumab i 
kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi presenteras om kliniskt relevanta 
skillnader noterades i jämförelse med tremelimumab i kombination med durvalumab.
Nedanstående data återspeglar också information om signifikanta biverkningar av tremelimumab
300 mg i kombination med durvalumab i HCC-poolen (n = 462).
Riktlinjerna för behandling av dessa biverkningar beskrivs i avsnitt 4.4.
Immunmedierad pneumonit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad pneumonit hos 86 (3,8 %) patienter, inklusive grad 3 hos 30 (1,3 %) 
patienter, grad 4 hos 1 (< 0,1 %) patient och grad 5 (med dödlig utgång) hos 7 (0,3 %) patienter. 
Mediantiden för debut var 57 dagar (intervall: 8 – 912 dagar). Alla patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 79 av de 86 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 
40 mg prednison eller motsvarande per dag). Sju patienter fick också andra immunsuppressiva medel. 
Behandlingen avbröts hos 39 patienter. Utläkning inträffade hos 51 patienter. 
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad pneumonit hos 6 (1,3 %) patienter, inklusive grad 3 
hos 1 (0,2 %) patient och grad 5 (med dödlig utgång) hos 1 (0,2 %) patient. Mediantiden för debut var 
29 dagar (intervall: 5–774 dagar). Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 5 av de 
6 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande 
per dag). En patient fick även andra immunsuppressiva medel. Behandlingen avbröts hos 2 patienter. 
Utläkning skedde hos 3 patienter. 
Immunmedierad hepatit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad hepatit hos 80 (3,5 %) patienter, inklusive grad 3 hos 48 (2,1 %) patienter, 
grad 4 hos 8 (0,4 %) patienter och grad 5 (med dödlig utgång) hos 2 (< 0,1 %) patienter. Mediantiden 
för debut var 36 dagar (intervall: 1 – 533 dagar). Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 68 
av de 80 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller 
motsvarande per dag). Åtta patienter fick även andra immunsuppressiva medel. Behandlingen avbröts 
hos 27 patienter. Utläkning inträffade hos 47 patienter.
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad hepatit hos 34 (7,4 %) patienter, inklusive grad 3 
hos 20 (4,3 %) patienter, grad 4 hos 1 (0,2 %) patient och grad 5 (med dödlig utgång) hos 3 (0,6 %) 
patienter. Mediantiden för debut var 29 dagar (intervall: 13–313 dagar). Alla patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 32 av de 34 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 
40 mg prednison eller motsvarande per dag). Nio patienter fick även andra immunsuppressiva medel. 
Behandlingen avbröts hos 10 patienter. Utläkning skedde hos 13 patienter.
Immunmedierad kolit
16
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad kolit eller diarré hos 167 (7,3 %) patienter, inklusive grad 3 hos 76 (3,3 %) 
patienter och grad 4 hos 3 (0,1 %) patienter. Mediantiden för debut var 57 dagar (intervall: 
3 – 906 dagar). Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 151 av de 167 patienterna fick 
högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Tjugotvå 
patienter fick också andra immunsuppressiva medel. Behandlingen avbröts hos 54 patienter. Utläkning 
inträffade hos 141 patienter. 
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad kolit eller diarré hos 31 (6,7 %) patienter, inklusive 
grad 3 hos 17 (3,7 %) patienter. Mediantiden för debut var 23 dagar (intervall: 2–479 dagar). Alla 
patienter fick systemiska kortikosteroider och 28 av de 31 patienterna fick högdosbehandling med 
kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Fyra patienter fick även andra 
immunsuppressiva medel. Behandlingen avbröts hos 5 patienter. Utläkning skedde hos 29 patienter. 
Tarmperforation observerades hos patienter som fick tremelimumab i kombination med durvalumab 
(sällsynt) i studier utanför HCC-poolen. 
Immunmedierade endokrinopatier
Immunmedierad hypotyreoidism
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad hypotyreoidism hos 209 (9,2 %) patienter, inklusive grad 3 hos 6 (0,3 %) 
patienter. Mediantiden för debut var 85 dagar (intervall: 1 – 624 dagar). Tretton patienter fick 
systemiska kortikosteroider och 8 av dessa 13 fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 
40 mg prednison eller motsvarande per dag). Behandlingen avbröts hos 3 patienter. Utläkning 
inträffade hos 52 patienter. Immunmedierad hypotyreoidism föregicks av immunmedierad 
hypertyreoidism hos 25 patienter eller immunmedierad tyreoidit hos 2 patienter.
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad hypotyreoidism hos 46 (10,0 %) patienter. 
Mediantiden för debut var 85 dagar (intervall: 26–763 dagar). En patient fick högdosbehandling med 
kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Alla patienter behövde annan 
behandling, inklusive hormonersättningsbehandling. Utläkning skedde hos 6 patienter. 
Immunmedierad hypotyreoidism föregicks av immunmedierad hypertyreoidism hos 4 patienter.
Immunmedierad hypertyreoidism
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad hypertyreoidism hos 62 (2,7 %) patienter, inklusive grad 3 hos 5 (0,2 %) 
patienter. Mediantiden för debut var 33 dagar (intervall: 4 – 176 dagar). Arton patienter fick 
systemiska kortikosteroider och 11 av de 18 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider 
(minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Femtiotre patienter behövde annan behandling 
(tiamazol, karbimazol, propyltiouracil, perklorat, kalciumkanalblockerare eller betablockerare), en 
patient avbröt behandlingen på grund av hypertyreoidism. Utläkning inträffade hos 47 patienter. 
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad hypertyreoidism hos 21 (4,5 %) patienter, inklusive 
grad 3 hos 1 (0,2 %) patient. Mediantiden för debut var 30 dagar (intervall: 13–60 dagar). Fyra 
patienter fick systemiska kortikosteroider och alla 4 patienter fick högdosbehandling med 
kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Tjugo patienter behövde annan 
behandling (tiamazol, karbimazol, propyltiouracil, perklorat, kalciumkanalblockerare eller 
betablockerare). En patient avbröt behandlingen på grund av hypertyreoidism. Utläkning skedde hos 
17 patienter. 
Immunmedierad tyreoidit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad tyreoidit hos 15 (0,7 %) patienter, inklusive grad 3 hos 1 (< 0,1 %) patient. 
Mediantiden för debut var 57 dagar (intervall: 22 – 141 dagar). Fem patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 2 av de 5 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg 
17
prednison eller motsvarande per dag). Tretton patienter behövde annan behandling inklusive 
hormonersättningsbehandling, tiamazol, karbimazol, propyltiouracil, perklorat, 
kalciumkanalblockerare eller betablockerare. Inga patienter avbröt behandlingen på grund av 
immunmedierad tyreoidit. Utläkning inträffade hos 5 patienter.
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad tyreoidit hos 6 (1,3 %) patienter. Mediantiden för 
debut var 56 dagar (intervall: 7–84 dagar). Två patienter fick systemiska kortikosteroider och 1 av de 
2 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande 
per dag). Alla patienter behövde annan behandling, inklusive hormonersättningsbehandling. Utläkning 
skedde hos 2 patienter.
Immunmedierad binjurebarksvikt
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad binjurebarksvikt hos 33 (1,4 %) patienter, inklusive grad 3 hos 16 (0,7 %) 
patienter och grad 4 hos 1 (< 0,1 %) patient. Mediantiden för debut var 105 dagar (intervall: 20–
428 dagar). Trettiotvå patienter fick systemiska kortikosteroider och 10 av de 32 patienterna fick 
högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag).
Behandlingen avbröts hos en patient. Utläkning inträffade hos 11 patienter.
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad binjurebarksvikt hos 6 (1,3 %) patienter, inklusive 
grad 3 hos 1 (0,2 %) patient. Mediantiden för debut var 64 dagar (intervall: 43–504 dagar). Alla 
patienter fick systemiska kortikosteroider och 1 av de 6 patienterna fick högdosbehandling med 
kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Utläkning skedde hos 2 patienter.
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad diabetes mellitus typ 1 hos 6 (0,3 %) patienter, inklusive grad 3 hos 1 
(< 0,1 %) patient och grad 4 hos 2 (< 0,1 %) patienter. Mediantiden för debut var 58 dagar (intervall: 
7–220 dagar). Alla patienter behövde insulin. Behandlingen avbröts för 1 patient. Utläkning inträffade 
hos 1 patient.
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1 observerades hos patienter som fick tremelimumab i 
kombination med durvalumab (mindre vanligt) i studier utanför HCC-poolen.
Immunmedierad hypofysit/hypopituitarism
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad hypofysit/hypopituitarism hos 16 (0,7 %) patienter, inklusive grad 3 hos 8 
(0,4 %) patienter. Mediantiden för debut av biverkningarna var 123 dagar (intervall: 63–388 dagar). 
Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 8 av de 16 patienterna fick högdosbehandling med 
kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Fyra patienter behövde också 
endokrin behandling. Behandlingen avbröts hos 2 patienter. Utläkning inträffade hos 7 patienter. 
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad hypofysit/hypopituitarism hos 5 (1,1 %) patienter. 
Mediantiden för debut av biverkningarna var 149 dagar (intervall: 27–242 dagar). Fyra patienter fick 
systemiska kortikosteroider och 1 av de 4 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider 
(minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Tre patienter behövde också endokrin behandling. 
Utläkning skedde hos 2 patienter. 
Immunmedierad nefrit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierad nefrit hos 9 (0,4 %) patienter, inklusive grad 3 hos 1 (< 0,1 %) patient.
Mediantiden för debut var 79 dagar (intervall: 39–183 dagar). Alla patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 7 patienter fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison 
eller motsvarande per dag). Behandlingen avbröts hos 3 patienter. Utläkning inträffade hos 5 patienter.
18
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierad nefrit hos 4 (0,9 %) patienter, inklusive grad 3 hos 
2 (0,4 %) patienter. Mediantiden för debut var 53 dagar (intervall: 26–242 dagar). Alla patienter fick 
systemiska kortikosteroider och 3 av de 4 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider 
(minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Behandlingen avbröts hos 2 patienter. Utläkning 
skedde hos 3 patienter.
Immunmedierat hudutslag
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom immunmedierat hudutslag eller dermatit (inklusive pemfigoid) hos 112 (4,9 %) patienter, 
inklusive grad 3 hos 17 (0,7 %) patienter. Mediantiden för debut var 35 dagar (intervall: 
1 – 778 dagar). Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 57 av de 112 patienterna fick 
högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag).
Behandlingen avbröts hos 10 patienter. Utläkning inträffade hos 65 patienter.
I HCC-poolen (n = 462) förekom immunmedierat hudutslag eller dermatit (inklusive pemfigoid) hos 
26 (5,6 %) patienter, inklusive grad 3 hos 9 (1,9 %) patienter och grad 4 hos 1 (0,2 %) patient.
Mediantiden för debut var 25 dagar (intervall: 2–933 dagar). Alla patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 14 av de 26 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 
40 mg prednison eller motsvarande per dag). En patient fick andra immunsuppressiva medel. 
Behandlingen avbröts hos 3 patienter. Utläkning skedde hos 19 patienter.
Infusionsrelaterade reaktioner
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab (n = 2280) 
förekom infusionsrelaterade reaktioner hos 45 (2,0 %) patienter, inklusive grad 3 hos 2 (< 0,1 %) 
patienter. Det förekom inga händelser av grad 4 eller 5. 
Laboratorieavvikelser
Hos patienter som behandlades med tremelimumab i kombination med durvalumab och platinabaserad 
kemoterapi i POSEIDON-studien (n = 330) förändrades graden av laboratorieavvikelsen till grad 3 
eller 4 från baslinjen hos följande andel patienter: hos 6,2 % förhöjt alaninaminotransferas, hos 5,2 % 
förhöjt aspartataminotransferas, hos 4,0 % förhöjt blodkreatinin, hos 9,4 % förhöjt amylas och hos 
13,6 % förhöjt lipas. Andelen patienter hos vilka förändringen av TSH från baslinjen var ≤ ULN till 
> ULN var 24,8 % och andelen patienter hos vilka förändringen av TSH från baslinjen var ≥ LLN till 
< LLN var 32,9 %.
Immunogenicitet 
Som med alla terapeutiska proteiner finns det potential för immunogenicitet. Immunogeniciteten för 
tremelimumab är baserad på poolade data från 2075 patienter som behandlades med tremelimumab
75 mg eller 1 mg/kg och var utvärderingsbara avseende förekomst av anti-läkemedelsantikroppar 
(ADA). Tvåhundrafemtiotvå patienter (12,1 %) testade positivt för behandlingsutlösta ADA. 
Neutraliserande antikroppar (nAb) mot tremelimumab detekterades hos 10,0 % (208/2075) av 
patienterna. Förekomsten av ADA påverkade inte farmakokinetiken hos tremelimumab och hade ingen 
märkbar inverkan på säkerhet. 
20 patienter (11,0 %) av de 182 patienter i HIMALAYA-studien som behandlades med tremelimumab
300 mg som en engångsdos i kombination med durvalumab och var utvärderingsbara avseende 
förekomst av ADA mot tremelimumab testade positivt för behandlingsutlösta ADA. Neutraliserande 
antikroppar (nAb) mot tremelimumab detekterades hos 4,4 % (8/182) av patienterna. Förekomsten av 
ADA hade ingen märkbar effekt på farmakokinetik eller säkerhet. 
Av de 278 patienter som i POSEIDON-studien behandlades med tremelimumab 75 mg i kombination 
med durvalumab 1 500 mg var tredje vecka och platinabaserad kemoterapi, samt var utvärderingsbara 
19
avseende förekomst av ADA, testade 38 patienter (13,7 %) positivt för behandlingsutlösta ADA. 
Neutraliserande antikroppar (nAb) mot tremelimumab detekterades hos 11,2 % (31/278) av 
patienterna. Förekomsten av ADA hade ingen märkbar effekt på farmakokinetik eller säkerhet.
Äldre
Det finns begränsade data från HCC-patienter som är 75 år eller äldre. 
I POSEIDON-studien på patienter som behandlats med tremelimumab i kombination med durvalumab 
och platinabaserad kemoterapi rapporterades några skillnader i säkerheten mellan äldre (≥ 65 år) och 
yngre patienter. Säkerhetsdata från patienter som är 75 år eller äldre är begränsade till totalt 
74 patienter. Frekvensen av allvarliga biverkningar och andelen patienter som avbröt någon 
studiebehandling på grund av biverkningar var högre hos 35 patienter i åldern 75 år eller äldre som 
behandlades med tremelimumab i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi
(45,7 %, respektive 28,6 %) jämfört med 39 patienter i åldern 75 år eller äldre som fick enbart 
platinabaserad kemoterapi (35,9 %, respektive 20,5 %).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen information om överdosering av tremelimumab. I fall av överdosering ska patienter 
övervakas noga avseende tecken eller symtom på biverkningar, och lämplig symtomatisk behandling 
bör sättas in omedelbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga monoklonala antikroppar och antikroppsläkemedelskonjugat. ATC-
kod: L01FX20
Verkningsmekanism
Cytotoxiskt T-lymfocytassocierat antigen (CTLA-4) uttrycks primärt på ytan av T-lymfocyter. 
Interaktion mellan CTLA-4 och dess ligander, CD80 och CD86, begränsar effektor-T-cellsaktivering, 
genom ett antal potentiella mekanismer, men främst genom att begränsa co-stimulerande signalering 
genom CD28. 
Tremelimumab är en selektiv, helt human IgG2-antikropp som blockerar CTLA-4-interaktion med 
CD80 och CD86, vilket ökar T-cellsaktiveringen och -proliferationen, vilket resulterar i ökad T-
cellsdiversitet och ökad antitumöraktivitet.
Kombinationen av tremelimumab, en CTLA-4-hämmare, och durvalumab, en PD-L1-hämmare, 
resulterar i bättre antitumörsvar vid metastaserad icke-småcellig lungcancer och hepatocellulärt 
karcinom.
Klinisk effekt
HCC – HIMALAYA-studie
20
Effekten av IMJUDO 300 mg som en engångsdos i kombination med durvalumab utvärderades i 
HIMALAYA-studien, en randomiserad, öppen multicenterstudie på patienter med bekräftad icke-
resektabel HCC som inte tidigare har fått systemisk behandling för HCC. Studien inkluderade 
patienter med levercancer av typen Barcelona Clinic Liver Cancer (BCLC) stadium C eller B (ej 
lämplig för lokoregional behandling) och Child-Pugh klass A.
Studien exkluderade patienter med hjärnmetastaser eller anamnes på hjärnmetastaser, samtidig 
infektion av hepatit B-virus och hepatit C-virus; aktiv eller tidigare dokumenterad gastrointestinal (GI) 
blödning inom 12 månader; ascites som kräver icke-farmakologisk intervention inom 6 månader; 
leverencefalopati inom 12 månader före behandlingsstart; aktiva eller tidigare dokumenterade 
autoimmuna eller inflammatoriska sjukdomar. 
Patienter med esofagusvaricer inkluderades, förutom patienter med aktiv eller tidigare dokumenterad 
gastrointestinal blödning inom 12 månader före studiestart. 
Randomiseringen stratifierades enligt makrovaskulär invasion (MVI) (ja vs. nej), etiologi av 
leversjukdom (bekräftat hepatit B-virus vs. bekräftat hepatit C-virus vs. andra) och ECOG-
funktionsstatus (0 vs. 1). I HIMALAYA-studien randomiserades 1 171 patienter (1:1:1) till att få:
 Durvalumab 1 500 mg var fjärde vecka
 IMJUDO 300 mg som en engångsdos + durvalumab 1 500 mg, följt av durvalumab 1 500 mg 
var fjärde vecka
 Sorafenib 400 mg två gånger dagligen
Tumörbedömningar gjordes var 8:e vecka under de första 12 månaderna och därefter var 12:e vecka. 
Överlevnadsbedömningar gjordes varje månad under de första 3 månaderna efter avslutad behandling 
och därefter varannan månad. 
Det primära effektmåttet var total överlevnad (Overall Survival, OS) för jämförelse av IMJUDO 
300 mg som en engångsdos i kombination med durvalumab jämfört med sorafenib. De sekundära 
effektmåtten inkluderade progressionsfri överlevnad (Progression-Free Survival, PFS), prövarbedömd 
objektiv svarsfrekvens (Objective Response Rate, ORR) och svarstid (Duration of Response, DoR) 
enligt RECIST v1.1. 
Demografin och sjukdomskarakteristika vid baslinjen var jämnt fördelade mellan studiearmarna. 
Demografin av den totala studiepopulationen vid baslinjen var följande: män (83,7 %), ålder < 65 år 
(50,4 %), vita (44,6 %), asiatiska (50,7 %), svarta eller afroamerikanska (1,7 %), övriga etniciteter 
(2,3 %), ECOG PS 0 (62,6 %), Child-Pugh-poäng klass A (99,5%), makrovaskulär invasion (25,2 %), 
extrahepatisk spridning (53,4 %), AFP vid baslinjen < 400 ng/ml (63,7 %), AFP vid baslinjen
≥ 400 ng/ml (34,5 %), viral etiologi; hepatit B (30,6%), hepatit C (27,2%), icke-infekterade (42,2%), 
utvärderbara PD-L1-data (86,3 %), PD-L1 TAP (Tumour area positivity) ≥ 1 % (38,9 %), PD-L1 TAP 
< 1 % (48,3 %) [analysen Ventana PD-L1 (SP263)].
Resultaten presenteras i tabell 4 och figur 1.
Tabell 4. Effektresultat för HIMALAYA- studien för IMJUDO 300 mg med durvalumab vs. 
sorafenib
Varaktighet av uppföljningen
Medianvaraktighet av uppföljningen 
(månader)a
OS
Antal dödsfall (%)
Median-OS (månader)
(95% KI)
IMJUDO 300 mg + 
durvalumab
(n = 393)
Sorafenib
(n = 389)
33,2
32,2
262 (66,7)
16,4
(14,2; 19,6)
21
293 (75,3)
13,8
(12,3; 16,1)
Riskkvot (95 % KI)
p-värdeb
PFS
Antal händelser (%)
Median-PFS (månader) 
(95% KI)
Riskkvot (95 % KI)
ORR
ORR n (%)c
Komplett respons n (%)
Partiell respons n (%)
DoR
Median-DoR (månader) 
IMJUDO 300 mg + 
durvalumab
(n = 393)
Sorafenib
(n = 389)
0,78 (0,66; 0,92)
0,0035
335 (85,2)
3,78 
(3,68; 5,32)
79 (20,1)
12 (3,1)
67 (17,0)
22,3
327 (84,1)
4,07 
(3,75; 5,49)
0,90 (0,77; 1,05)
20 (5,1)
0 
20 (5,1)
18,4
a Beräknat med den omvända Kaplan-Meier-tekniken (med omvänd censurindikator).
b Baserat på en Lan-DeMets alpha-spending-funktion med O’Brien-Fleming-gränser och det faktiska antalet 
observerade händelser, var gränsen för att deklarera statistisk signifikans för IMJUDO 300 mg + durvalumab
jämfört med sorafenib 0,0398 (Lan och DeMets 1983).
c Bekräftat komplett respons.
KI = konfidensintervall.
Figur 1. Kaplan-Meier-kurva för OS
Median-OS
(95% KI)
IMJUDO 
300 mg + 
durvalumab
Sorafenib
16,4
13,8
(14,2–19,6)
(12,3–16,1)
Riskkvot (95 % KI)
0,78 (0,66; 0,92)
IMJUDO 300 mg + d
Sorafenib
Censurerad
S
O
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
IMJUDO 300 mg + d
Sorafenib
NSCLC – POSEIDON-studie
Tid från randomisering (månader)
POSEIDON-studien var en studie som utformats med syfte att utvärdera effekten av durvalumab med 
eller utan IMJUDO i kombination med platinabaserad kemoterapi. POSEIDON var en randomiserad, 
öppen multicenterstudie på 1 013 patienter med metastaserad NSCLC utan sensibiliserande mutation i 
epidermala tillväxtfaktorreceptorer (EGFR) eller genomiska tumöravvikelser i anaplastisk 
lymfomkinas (ALK). Patienter med histologiskt eller cytologiskt dokumenterad metastaserad NSCLC 
var lämpliga att delta. Patienterna hade inte tidigare fått kemoterapi eller någon annan systemisk 
behandling för metastaserad NSCLC. Före randomisering bekräftades PD-L1-status hos patienternas 
tumörer genom testet Ventana PD-L1 (SP263). Patienterna hade en World Health Organisation 
22
 
 
(WHO)/East Cooperative Oncology Group (ECOG)-funktionsstatus på 0 eller 1 vid inskrivning i 
studien.
Patienter med följande exkluderades från studien: aktiv eller tidigare dokumenterad autoimmun 
sjukdom; aktiva och/eller obehandlade hjärnmetastaser; immunbrist i anamnesen; administrering av 
systemisk immunsuppression inom 14 dagar före behandlingsstart med IMJUDO eller durvalumab, 
förutom fysiologisk dos av systemiska kortikosteroider; aktiv tuberkulos eller hepatit B eller C eller 
hivinfektion eller patienter som fått levande försvagat vaccin inom 30 dagar före eller efter 
behandlingsstart med IMJUDO och/eller durvalumab (se avsnitt 4.4).
Randomisering stratifierades enligt PD-L1-uttryck i tumörceller (TC) (TC ≥ 50 % jämfört med 
TC < 50 %), sjukdomsstadium (stadium IVA jämfört med stadium IVB, enligt 8:e upplagan av 
American Joint Committee on Cancer), och histologi (icke-skvamös jämfört med skvamös).
Patienterna randomiserades 1:1:1 för att få: 
 Arm 1: IMJUDO 75 mg med durvalumab 1 500 mg och platinabaserad kemoterapi var tredje 
vecka i 4 cykler, följt av durvalumab 1 500 mg var fjärde vecka som monoterapi. En femte dos av 
IMJUDO 75 mg gavs vid vecka 16 tillsammans med 6:e dosen av durvalumab.
 Arm 2: Durvalumab 1 500 mg och platinabaserad kemoterapi var tredje vecka i 4 cykler, följt 
av durvalumab 1 500 mg var fjärde vecka som monoterapi.
 Arm 3: Platinabaserad kemoterapi var tredje vecka i 4 cykler. Patienterna kunde få ytterligare 
2 cykler (totalt 6 cykler efter randomisering) enligt klinisk indikation, efter prövarens bedömning.
Patienterna fick en av följande platinabaserade kemoterapiregimer:

Icke-skvamös NSCLC

Pemetrexed 500 mg/m2 med karboplatin AUC 5–6 eller cisplatin 75 mg/m2 var tredje 
vecka. Underhållsbehandling med pemetrexed kunde ges om det inte var 
kontraindicerat enligt prövaren.
Skvamös NSCLC
 Gemcitabin 1 000 eller 1 250 mg/m2 på dag 1 och 8 med cisplatin 75 mg/m2 eller 
karboplatin AUC 5–6 på dag 1 var tredje vecka.
Icke-skvamös eller skvamös NSCLC
 Nab-paklitaxel 100 mg/m2 på dag 1, 8 och 15 med karboplatin AUC 5–6 på dag 1 var 


tredje vecka.
IMJUDO gavs i upp till maximalt 5 doser om det inte förelåg sjukdomsprogression eller oacceptabel 
toxicitet. Durvalumab och histologibaserad underhållsbehandling med pemetrexed (i tillämpliga fall) 
fortsatte till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Tumörbedömningar utfördes vid vecka 6 och vecka 12 från randomiseringsdatumet och därefter var 
8:e vecka till bekräftad objektiv sjukdomsprogression. Överlevnadsbedömningar gjordes varannan 
månad efter avslutad behandling.
Studiens två primära effektmått var progressionsfri överlevnad (progression-free survival, PFS) och 
total överlevnad (overall survival, OS) för durvalumab + platinabaserad kemoterapi (arm 2) jämfört 
med platinabaserad kemoterapi enbart (arm 3). De viktigaste sekundära effektmåtten för studien var 
PFS och OS för IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi (arm 1) och platinabaserad 
kemoterapi enbart (arm 3). De sekundära effektmåtten inkluderade objektiv svarsfrekvens (objective 
response rate, ORR) och svarstid (duration of response, DoR). PFS, ORR och DoR bedömdes med 
blindad oberoende central granskning (Blinded Independent Central Review, BICR) enligt RECIST 
v1.1. 
Demografin och sjukdomskarakteristika vid baslinjen var jämnt fördelade mellan studiearmarna. 
Baslinjedemografin för den totala studiepopulationen var följande: manliga (76,0 %), ålder ≥ 65 år 
(47,1 %), ålder ≥ 75 år (11,3 %) medianålder 64 år (intervall: 27 till 87 år), vita (55,9 %), asiater 
(34,6 %), svarta eller afroamerikaner (2,0 %), övriga (7,6 %), icke-latinamerikaner eller latino
(84,2 %), rökare eller tidigare rökare (78,0 %), WHO/ECOG-funktionsstatus 0 (33,4 %), 
23
WHO/ECOG-funktionsstatus 1 (66,5 %). Sjukdomskarakteristika var följande: Stadium IVA (50,0 %), 
stadium IVB (49,6 %), histologiska subgrupper av skvamösa (36,9 %), icke-skvamösa (62,9 %), 
hjärnmetastaser (10,5 %) PD-L1-uttryck TC ≥ 50 % (28,8 %), PD-L1-uttryck TC < 50 % (71,1 %).
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring av total överlevnad med IMJUDO + durvalumab + 
platinabaserad kemoterapi (arm 1) jämfört med enbart platinabaserad kemoterapi (arm 3). IMJUDO + 
durvalumab + platinabaserad kemoterapi visade en statistiskt signifikant förbättring av PFS jämfört 
med enbart platinabaserad kemoterapi. Resultaten sammanfattas nedan.
Tabell 5. Effektresultat för POSEIDON-studien
Arm 1: IMJUDO + 
durvalumab + platinabaserad 
kemoterapi (n = 338)
Arm 3: Platinabaserad 
kemoterapi
(n = 337)
OSa
Antal dödsfall (%)
Median-OS (månader)
(95 % KI)
Riskkvot (95 % KI) b
p-värdec
PFSa
Antal händelser (%)
Median-PFS (månader)
(95 % KI)
Riskkvot (95 % KI) b
p-värdec
ORR n (%)d,e
251 (74,3)
14,0
(11,7; 16,1)
0,77 (0,650; 0,916)
0,00304
238 (70,4)
6,2 
(5,0; 6,5)
0,72 (0,600; 0,860)
0,00031
285 (84,6)
11,7 
(10,5; 13,1)
258 (76,6)
4,8 
(4,6; 5,8)
81 (24,4)
130 (38,8)
2 (0,6)
128 (38,2)
9,5 
(7,2; NR)
Komplett respons n (%)
Partiell respons n (%)
Median DoR (månader)
(95 % KI) d,e
a Analys av PFS för data vid brytpunkten den 24 juli 2019 (uppföljningstid i median 10,15 månader). Analys av 
OS för data vid brytpunkten den 12 mars 2021 (uppföljningstid i median 34,86 månader). Gränserna för att 
förklara effekt (arm 1 jämfört med arm 3: PFS 0,00735; OS 0,00797; 2-sidig) fastställdes enligt en Lan-
DeMets alpha-spending-funktion med O’Brien-Fleming-metod. PFS bedömdes med blindad oberoende 
central granskning (Blinded Independent Central Review, BICR) enligt RECIST v1.1.
0
81 (24,4)
5,1 
(4,4; 6,0)
b Riskkvoter härleds med hjälp av en Cox pH-modell stratifierad efter PD-L1, histologi och sjukdomsstadium 
c 2-sidigt p-värde baserat på ett log-rank-test stratifierat enligt PD-L1, histologi och sjukdomsstadium.
d Bekräftad Objektiv Respons.
e Post-hoc-analys.
NR: Not Reached (ej uppnått), KI = konfidensintervall.
24
Figur 2. Kaplan-Meier-kurva för OS
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Riskkvot (95 % KI)
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Median-OS
14,0
11,7
(95 % KI)
(11,7; 16,1)
(10,5; 13,1)
0,77
(0,650; 0,916)
S
O
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter 
Månad
0
15
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
159
183
256
217
12
9
6
3
338
298
Platinabaserad kemoterapi
284
337
18
21
24
27
30
33
36
39
42
45
137
120
109
95
88
64
41
20
9
6
0
0
236
204
160
132
111
91
72
62
52
38
21
13
Figur 3. Kaplan-Meier-kurva för PFS
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Riskkvot (95 % KI)
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Median PFS
6,2
4,8
0,72
95 % KI
(5,0; 6,5)
(4,6; 5,8)
(0,600; 
0,860)
S
F
P
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Antal riskpatienter 
Månad
Tid från randomisering (månader)
0
3
6
9
IMJUDO + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
243
338
Platinabaserad kemoterapi
219
337
161
121
94
43
12
56
23
15
32
12
18
13
3
21
5
2
24
0
0
I figur 4 sammanfattas effektresultaten av OS efter tumörens PD-L1-uttryck i förspecificerade 
subgruppsanalyser.
25
 
 
 
 
 
Figur 4. “Forest plot” för OS för PD-L1-uttryck för IMJUDO + durvalumab + platinabaserad 
kemoterapi jämfört med platinabaserad kemoterapi
Alla patienter
PD-L1 ≥ 50 %
PD-L1 < 50 %
PD-L1 ≥ 1 %
PD-L1 < 1 %
Antal händelser/patienter (%)
IMJUDO + durvalumab + 
platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad 
kemoterapi
Riskkvot (95 % Kl)
251/338 (74,3 %)
285/337 (84,6 %)
0,77 (0,65; 0,92)
69/101 (68,3 %)
80/97 (82,5 %)
0,65 (0,47; 0,89)
182/237 (76,8 %)
205/240 (85,4 %)
0,82 (0,67; 1,00)
151/213 (70,9 %)
170/207 (82,1 %)
0,76 (0,61; 0,95)
100/125 (80,0 %)
115/130 (88,5 %)
0,77 (0,58; 1,00)
Äldre
Riskkvot (95 % KI)
Totalt 75 patienter i åldern ≥ 75 år inkluderades i armen som fick IMJUDO i kombination med 
durvalumab och platinabaserad kemoterapi (n = 35) och armen som fick enbart platinabaserad 
kemoterapi (n = 40) i POSEIDON-studien. En explorativ riskvot på 1,05 (95 % KI: 0,64; 1,71) för OS 
observerades för IMJUDO i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi jämfört med 
platinabaserad kemoterapi inom denna subgrupp i studien. På grund av den explorativa karaktären av 
denna subgruppsanalys kan inga definitiva slutsatser dras, men försiktighet rekommenderas om denna 
behandling övervägs för äldre patienter.
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för IMJUDO i kombination med durvalumab för barn och ungdomar yngre än 
18 år har inte fastställts. Studie D419EC00001 var en öppen multicenterstudie med en 
dosbestämnings- och dosexpansionsfas för att utvärdera säkerheten, den preliminära effekten och 
farmakokinetiken av IMJUDO i kombination med durvalumab följt av durvalumab som monoterapi 
hos pediatriska patienter med avancerade, maligna, solida tumörer (förutom primära tumörer i centrala 
nervsystemet) som hade sjukdomsprogression och för vilka det inte finns någon standardbehandling.
Studien inkluderade 50 pediatriska patienter från 1 till 17 år med primära tumörkategorier: 
neuroblastom, solid tumör och sarkom. Patienterna fick antingen IMJUDO 1 mg/kg i kombination 
med durvalumab 20 mg/kg eller durvalumab 30 mg/kg var fjärde vecka i 4 cykler följt av durvalumab
som monoterapi var fjärde vecka. I dosbestämningsfasen fick patienterna durvalumab i en cykel före 
kombinationsbehandlingen med IMJUDO och durvalumab; 8 patienter i denna fas avslutade dock 
behandlingen innan de fick IMJUDO. Av de 50 patienter som inkluderades i studien fick därmed 
42 patienter IMJUDO i kombination med durvalumab och 8 patienter enbart durvalumab. I 
dosexpansionsfasen rapporterades en ORR på 5,0 % (1/20 patienter) i analyssetet utvärderingsbart 
avseende svar. Inga nya säkerhetssignaler observerades relaterat till de kända säkerhetsprofilerna för 
IMJUDO och durvalumab hos vuxna. Se avsnitt 4.2 för information om användning för pediatrisk 
population.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för tremelimumab utvärderades både för tremelimumab som monoterapi, i 
kombination med durvalumab och i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi.
26
Farmakokinetiken (PK) för tremelimumab studerades hos patienter med doser från 75 mg till 750 mg 
eller 10 mg/kg administrerat intravenöst en gång var 4:e eller 12:e vecka som monoterapi, eller med en 
engångsdos på 300 mg. PK-exponeringen ökade dosproportionellt (linjär PK) vid doser ≥ 75 mg.
Steady state uppnåddes vid cirka 12 veckor. Baserat på farmakokinetisk populationsanalys som 
innefattade patienter (n = 1605) som fick tremelimumab som monoterapi eller i kombination med 
andra läkemedel i dosintervallet ≥ 75 mg (eller 1 mg/kg) var tredje eller fjärde vecka, var beräknad 
clearance (CL) för tremelimumab 0,309 l/dag och distributionsvolymen (Vd) 6,33 l. Den terminala 
halveringstiden var ungefär 14,2 dagar. De primära elimineringsvägarna för tremelimumab är 
proteinkatabolism via retikuloendoteliala systemet eller målmedierad disposition.
Särskilda populationer
Ålder (18–87 år), kroppsvikt (34–149 kg), kön, positivt status för anti-läkemedelsantikropp (ADA), 
albuminnivåer, LDH-nivåer, kreatininnivåer, tumörtyp, etnicitet eller ECOG/WHO-status hade ingen 
kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för tremelimumab.
Nedsatt njurfunktion
Lindrigt (kreatininclearance (CrCL) 60 till 89 ml/min) och måttligt nedsatt njurfunktion (CrCL 30 till 
59 ml/min) hade ingen kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för tremelimumab. Effekten av 
gravt nedsatt njurfunktion (CrCL 15 till 29 ml/min) på farmakokinetiken för tremelimumab är okänd; 
det eventuella behovet av dosjustering kan inte fastställas. Eftersom IgG monoklonala antikroppar inte 
primärt utsöndras via njurarna förväntas dock inte en förändrad njurfunktion påverka exponering för 
tremelimumab..
Nedsatt leverfunktion
Lindrigt nedsatt leverfunktion (bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN eller bilirubin > 1,0 till 1,5 × ULN 
oavsett ASAT) och måttligt nedsatt leverfunktion (bilirubin > 1,5 till 3 x ULN oavsett ASAT) hade 
ingen kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för tremelimumab. Effekten av gravt nedsatt 
leverfunktion (bilirubin > 3,0 x ULN oavsett ASAT) på farmakokinetiken för tremelimumab är okänd; 
det eventuella behovet av dosjustering kan inte fastställas. Eftersom monoklonala antikroppar mot IgG 
inte primärt elimineras via levern förväntas inte en förändring av leverfunktionen påverka 
exponeringen för tremelimumab.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för tremelimumab i kombination med durvalumab utvärderades i en studie på 
50 pediatriska patienter från 1 till 17 år (studie D419EC00001). Patienterna fick tremelimumab 
1 mg/kg antingen i kombination med durvalumab 20 mg/kg eller i kombination med durvalumab 
30 mg/kg var fjärde vecka i 4 cykler följt av durvalumab som monoterapi var fjärde vecka. Baserat på 
PK-populationsanalys var den systemiska exponeringen för tremelimumab hos pediatriska patienter 
≥ 35 kg som fick tremelimumab 1 mg/kg var fjärde vecka liknande den hos vuxna som fick 1 mg/kg
var fjärde vecka, medan exponeringen hos pediatriska patienter < 35 kg var lägre jämfört med vuxna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Djurtoxikologi
I den långvariga 6-månadersstudien på cynomolgusapor associerades behandling med tremelimumab 
med dosrelaterad incidens vid ihållande diarré och hudutslag, sårskorpor och öppna sår, vilka var 
dosbegränsande. Dessa kliniska tecken var också förknippade med minskad aptit och kroppsvikt och 
svullna perifera lymfkörtlar. Histopatologiska fynd som korrelerade med de observerade kliniska 
tecknen inkluderade reversibel kronisk inflammation i cecum och kolon, och mononukleär 
cellinfiltration i hud och hyperplasi i lymfoida vävnader.
27
En dosberoende ökning av incidensen och svårighetsgraden av mononukleär cellinfiltration med eller 
utan mononukleär cellinflammation observerades i spottkörteln, bukspottkörteln (acinös), 
sköldkörteln, bisköldkörteln, binjurebarken, hjärtat, matstrupen, tungan, periportala leverområdet, 
skelettmuskulaturen, prostatan, livmodern, hypofysen, ögat (bindhinnan, yttre ögonmusklerna) och 
plexus choroideus i hjärnan. Ingen observerad-negativ effekt-nivå (NOAEL) konstaterades i denna 
studie på djur behandlade med den lägsta dosen på 5 mg/kg/vecka, men den mellersta dosen på 
15 mg/kg/vecka ansågs vara den högsta icke-allvarligt toxiska dosen (HNSTD). Denna dos gav en 
exponeringsbaserad säkerhetsmarginal på 1,77–5,33 för kliniskt relevant exponering baserat på det 
kliniska doseringsschemat med antingen en engångsdos på 300 mg eller med 75 mg var tredje vecka..
Karcinogenicitet och mutagenicitet
Tremelimumabs karcinogena och genotoxiska potential har inte utvärderats.
Reproduktionstoxikologi
Mononukleär cellinfiltration i prostata och livmoder observerades i toxicitetsstudier med upprepad 
dosering. Eftersom fertilitetsstudier på djur inte har utförts med tremelimumab är relevansen av dessa 
fynd för fertilitet okänd. I reproduktionsstudier förknippades inte administrering av tremelimumab till 
dräktiga cynomolgusapor under organogenesen med maternell toxicitet eller effekter på 
graviditetsförluster, fostervikter eller yttre, viscerala skelettavvikelser eller vikter hos utvalda 
fosterorgan.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Trehalosdihydrat
Dinatriumedetatdihydrat 
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompabiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
4 år vid 2 °C–8 °C.
Utspädd lösning
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har påvisats i upp till 28 dagar vid 2 °C till 8 °C och 
i upp till 48 timmar vid rumstemperatur (upp till 25 °C) från tidpunkten för beredningen.
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda infusionslösningen användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart, är lagringstiden och lagringsförhållanden före användning användarens ansvar 
och är normalt inte längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C eller 12 timmar vid rumstemperatur (upp till 
25 °C), om inte spädning har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.
Ingen mikrobiell tillväxt i den beredda infusionslösningen har påvisats i upp till 28 dagar vid 2 °C till 
8 °C och i upp till 48 timmar vid rumstemperatur (upp till 25 °C) från tidpunkten för beredningen.
28
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C).
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Två förpackningsstorlekar av IMJUDO finns tillgängliga: 


1,25 ml (totalt 25 mg tremelimumab) koncentrat i en injektionsflaska av typ I-glas med en 
elastomerpropp och en violett flip-off aluminiumförsegling. Förpackning med 
1 injektionsflaska för engångsbruk. 
15 ml (totalt 300 mg tremelimumab) koncentrat i en injektionsflaska av typ I-glas med en 
elastomerpropp och en mörkblå flip-off aluminiumförsegling. Förpackning med 
1 injektionsflaska för engångsbruk.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Beredning av lösning
IMJUDO tillhandahålls som en injektionsflaska för engångsbruk och innehåller inga 
konserveringsmedel, aseptisk teknik måste iakttas.

Inspektera läkemedlet visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. IMJUDO är en 
klar till lätt opaliserande, färglös till svagt gul lösning. Kassera injektionsflaskan om lösningen 
är grumlig, missfärgad eller innehåller synliga partiklar. Skaka inte injektionsflaskan.
 Dra upp den volym som krävs från injektionsflaskan(-flaskorna) med IMJUDO och överför 
till en droppåse som innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning, eller glukos 
50 mg/ml (5 %) injektionslösning. Blanda spädd lösning genom att vända påsen försiktigt. 
Den slutliga koncentrationen av den utspädda lösningen ska ligga mellan 0,1 mg/ml och 
10 mg/ml. Lösningen får ej frysas eller skakas.

Försiktighet måste iakttas för att säkerställa steriliteten hos den beredda lösningen.
 Dra inte upp läkemedel från injektionsflaskan mer än en gång.
 Kassera eventuell oanvänt läkemedel som är kvar i injektionsflaskan.
Administrering
 Administrera infusionslösningen intravenöst under loppet av 60 minuter genom en intravenös 
slang innehållande ett sterilt, lågproteinbindande inline-filter på 0,2 eller 0,22 mikrometer.
 Andra läkemedel får inte administreras samtidigt genom samma infusionsslang.
Destruktion
29
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1713/001 25 mg injektionsflaska
EU/1/22/1713/002 300 mg injektionsflaska
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 20 februari 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
30
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
31
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Birkendorfer Strasse 65
88397, Biberach An Der Riss
Tyskland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.

VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in

på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,

när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
32

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Före lansering av IMJUDO i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljning och 
behöriga nationella myndigheter vara ense om innehållet och formatet för utbildningsprogrammet, 
däribland kommunkationsmedier, distributionsmodaliteter och alla andra aspekter av programmet.
Den ytterligare riskminimeringsåtgärden syftar till att öka medvetenheten och ge information om 
symtomen på immunmedierade biverkningar.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat, där IMJUDO marknadsförs, 
säkerställa att alla läkare som förväntas förskriva IMJUDO har tillgång till/förses med följande att ge 
till sina patienter:
Patientkort
Patientkortets huvudbudskap är:

En varning om att immunmedierade biverkningar (i lekmannatermer) kan förekomma och att de 
kan vara allvarliga.
En beskrivning av symtomen på immunmedierade biverkningar.
En påminnelse om att omedelbart kontakta sjukvårdspersonal för att diskutera tecken och 
symtom.
Utrymme för kontaktuppgifter till förskrivaren.
En påminnelse om att alltid ha med sig kortet.




33
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
34
A. MÄRKNING
35
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
IMJUDO 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
tremelimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En ml koncentrat innehåller 20 mg tremelimumab.
En injektionsflaska med 1,25 ml koncentrat innehåller 25 mg tremelimumab.
En injektionsflaska med 15 ml koncentrat innehåller 300 mg tremelimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, dinatriumedetatdihydrat, 
polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
25 mg/1,25 ml
300 mg/15 ml
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intravenös användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
36
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1713/001 25 mg injektionsflaska
EU/1/22/1713/002 300 mg injektionsflaska
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC 
SN 
NN
37
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
IMJUDO 20 mg/ml sterilt koncentrat
tremelimumab
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
25 mg/1,25 ml
300 mg/15 ml
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca 
38
B. BIPACKSEDEL
39
Bipacksedel: Information till patienten
IMJUDO 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
tremelimumab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.

 Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
 Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad IMJUDO är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges IMJUDO
Hur du ges IMJUDO
Eventuella biverkningar 
Hur IMJUDO ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad IMJUDO är och vad det används för
IMJUDO är ett läkemedel mot cancer. Det innehåller den aktiva substansen tremelimumab, som är en 
typ av läkemedel som kallas monoklonal antikropp. Detta läkemedel är utformat för att känna igen en 
specifik målsubstans i kroppen. IMJUDO verkar genom att hjälpa immunsystemet att bekämpa cancer.
IMJUDO i kombination med durvalumab används för att behandla en typ av levercancer, så kallad 
avancerat eller icke-resektabelt hepatocellulärt karcinom (HCC). Det används när din levercancer: 


inte kan avlägsnas genom operation (icke-resektabel), och
kan ha spridit sig i levern eller till andra delar av kroppen. 
IMJUDO används för att behandla en typ av lungcancer (avancerad icke-småcellig lungcancer) hos 
vuxna. IMJUDO kommer att användas i kombination med andra läkemedel mot cancer (durvalumab 
och kemoterapi).
Eftersom IMJUDO kommer att ges i kombination med andra läkemedel mot cancer är det viktigt att 
du också läser bipacksedlarna för de övriga läkemedlen. Om du har frågor om dessa läkemedel, vänd 
dig till läkare.
2.
Vad du behöver veta innan du ges IMJUDO
Du ska inte ges IMJUDO
om du är allergisk mot tremelimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Tala med läkare om du är osäker.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du ges IMJUDO om:
40




du har en autoimmun sjukdom (en sjukdom där kroppens immunsystem angriper sina egna 
celler)
du har genomgått en organtransplantation
du har lungproblem eller andningsproblem
du har leverproblem.
Tala med läkare innan du ges IMJUDO om något av ovanstående stämmer in på dig.
När du ges IMJUDO kan du få vissa allvarliga biverkningar.
Läkaren kan ge dig andra läkemedel som förhindrar mer allvarliga komplikationer och för att lindra 
dina symtom. Läkaren kan fördröja nästa dos av IMJUDO eller avbryta din behandling med IMJUDO. 
Tala genast med läkaren om du får någon av de följande biverkningarna:















ny eller förvärrad hosta; andfåddhet; bröstsmärta (kan vara tecken på inflammation i lungorna)
illamående eller kräkning; minskad aptit; smärta i högra sidan av magen; gul hud eller gula 
ögonvitor; dåsighet; mörk urin eller att du blöder eller får blåmärken lättare än normalt (kan vara 
tecken på inflammation i levern)
diarré eller fler tarmtömningar än vanligt; avföring som är svart, tjärliknande eller klibbig med 
blod eller slem; svår magsmärta eller ömhet (kan vara tecken på inflammation i tarmarna, eller 
ett hål i tarmen)
hjärtklappning; extrem trötthet; viktökning eller viktminskning; yrsel eller svimning; håravfall; 
frusenhet; förstoppning; huvudvärk som inte går över eller onormal huvudvärk (kan vara tecken 
på inflammation i körtlar, särskilt sköldkörtel, binjure, hypofys eller bukspottkörtel)
en större hunger eller törst än normalt; tätare urineringar än normalt; högt blodsocker; snabb och 
djup andning; förvirring; att andedräkten får en sötaktig lukt; en söt eller metallisk smak i 
munnen eller att din urin eller svett luktar annorlunda (kan vara tecken på diabetes)
minskad urinmängd (kan vara ett tecken på inflammation i njurarna)
hudutslag; klåda; blåsor i huden eller sår i munnen eller i andra fuktiga områden (kan vara 
tecken på inflammation i huden)
bröstsmärta; andfåddhet; oregelbundna hjärtslag (kan vara tecken på inflammation i 
hjärtmuskeln)
smärta eller svaghet i musklerna eller att musklerna snabbt blir uttröttade (kan vara tecken på 
inflammation i eller problem med musklerna)
frossa eller skakningar, klåda eller hudutslag, rodnad, andfåddhet eller väsande andning, yrsel 
eller feber (kan vara tecken på reaktioner som har att göra med infusionen av läkemedlet)
krampanfall; nackstelhet; huvudvärk; feber; frossa; kräkningar; ljuskänsliga ögon; förvirring 
och sömnighet (kan vara tecken på inflammation i hjärnan eller i hinnorna runt hjärnan och 
ryggmärgen)
smärta; svaghet och förlamning i händer, fötter eller armar (kan vara tecken på inflammation i 
nerverna, Guillain-Barrés syndrom)
smärta, svullnad och/eller stelhet i lederna (kan vara tecken på inflammation i lederna,
immunmedierad artrit)
ögonrodnad, ögonsmärta, ljuskänslighet och/eller förändringar i synen (kan vara tecken och 
symtom på inflammation i ögat, uveit)
blödning (blödning i näsa eller tandkött) och/eller blåmärken (kan vara tecken på lågt antal 
blodplättar).
Tala genast med läkaren om du får något av symtomen som anges ovan. 
Barn och ungdomar
IMJUDO ska inte ges till barn och ungdomar under 18 års ålder eftersom det inte har studerats hos 
dessa patienter.
Andra läkemedel och IMJUDO
41
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta innefattar 
växtbaserade läkemedel och receptfria läkemedel. 
Graviditet och fertilitet
Detta läkemedel rekommenderas inte under graviditet. Tala om för läkare om du är gravid, tror att 
du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Om du är kvinna och skulle kunna bli gravid, måste 
du använda effektivt preventivmedel medan du behandlas med IMJUDO och i minst 3 månader efter 
din sista dos.
Amning
Tala om för din läkare om du ammar. Det är inte känt om IMJUDO passerar över i bröstmjölk. Du kan 
avrådas från att amma under behandlingen och under minst 3 månader efter den sista dosen.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att IMJUDO skulle påverka din förmåga att köra bil och använda maskiner. Om du 
får biverkningar som påverkar din koncentrations- och reaktionsförmåga, ska du emellertid vara 
försiktig när du kör bil eller använder maskiner.
IMJUDO har ett lågt natriuminnehåll 
IMJUDO innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill "natriumfritt".
3.
Hur du ges IMJUDO
IMJUDO ges till dig på sjukhus eller på en mottagning under överinseende av en erfaren läkare. Det 
ges i kombination med durvalumab. Läkaren kommer att ge dig IMJUDO via en infusion (dropp) i en 
ven under cirka 1 timme.
Det ges i kombination med durvalumab för behandling av levercancer. 
Rekommenderad dos


Om du väger 40 kg eller mer är dosen 300 mg som en engångsdos.
Om du väger mindre än 40 kg blir dosen 4 mg per kg kroppsvikt.
När IMJUDO ges i kombination med durvalumab för din levercancer får du IMJUDO först och sedan 
durvalumab. 
Det ges i kombination med durvalumab och kemoterapi för behandling av lungcancer.
Rekommenderad dos: 


Om du väger 34 kg eller mer är dosen 75 mg var tredje vecka
Om du väger mindre än 34 kg blir dosen 1 mg per kg kroppsvikt var tredje vecka 
Du kommer vanligtvis att få totalt 5 doser av IMJUDO. De första 4 doserna ges vecka 1, 4, 7 och 10. 
Den femte dosen ges vanligtvis 6 veckor senare, vecka 16. Läkaren bestämmer exakt hur många 
behandlingar du behöver.
När IMJUDO ges i kombination med durvalumab och kemoterapi kommer du att få IMJUDO först, 
sedan durvalumab och sedan kemoterapi. 
Om du missar ett besök
Det är mycket viktigt att du inte missar en dos av detta läkemedel. Om du missar ett besök, kontakta 
genast läkaren för att boka om besöket.
Om du har ytterligare frågor om din behandling, vänd dig till läkare.
42
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
När du får IMJUDO kan du få vissa allvarliga biverkningar. Se avsnitt 2 för en detaljerad förteckning 
över dessa.
Tala genast med läkaren om du får någon av nedanstående biverkningar som har rapporterats i en 
klinisk studie på patienter som fick IMJUDO i kombination med durvalumab.
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska prövningar hos patienter som tar IMJUDO i 
kombination med durvalumab: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
 underaktiv sköldkörtel vilket kan ge upphov till trötthet eller viktökning
 hosta
 diarré
 magsmärta
 avvikande levertester (förhöjt aspartataminotransferas; förhöjt alaninaminotransferas)
 hudutslag
 klåda
 feber
 svullnad i benen (perifert ödem)
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
 infektioner i övre luftvägarna
 lunginfektion (pneumoni)
 influensaliknande sjukdom
 tandinfektioner och infektioner i munnens mjukdelar 
 överaktiv sköldkörtel vilket kan ge upphov till hjärtklappning eller viktminskning
 inflammation i sköldkörteln (tyreoidit)
 minskad utsöndring av hormoner från binjurarna vilket kan ge upphov till trötthet
 inflammation i lungorna (pneumonit)
 avvikande bukspottkörtelfunktionstester 
 mag- eller tarminflammation (kolit)
 inflammation i bukspottkörteln (pankreatit)
 inflammation i levern (hepatit)
 inflammation i huden
 nattliga svettningar 
 muskelsmärta (myalgi)
 avvikande njurfunktionstest (förhöjt blodkreatinin)
 smärta vid urinering (dysuri)
 reaktion på infusion av läkemedlet vilket kan ge upphov till feber eller rodnad
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
 svampinfektion i munnen
 underaktivitet i hypofysen, inflammation i hypofysen
 ett tillstånd med svaghet i musklerna eller att musklerna snabbt blir uttröttade (myasthenia 
gravis)
 inflammation i hinnorna runt ryggmärgen och hjärnan (meningit)
 inflammation i hjärtat (myokardit)
 heshet (dysfoni)
 ärrbildning i lungvävnaden 
43
 blåsbildning i huden
 inflammation i musklerna (myosit)
 inflammation i muskler och blodkärl
 inflammation i njurarna (nefrit) som kan innefatta minskad urinmängd
 inflammation i lederna (immunmedierad artrit)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer)
 inflammation i ögat (uveit)
Andra biverkningar som har rapporterats med okänd frekvens (förekommer hos ett okänt antal 
användare)
 lågt antal blodplättar med tecken på ovanligt riklig blödning och blåmärken (immunologisk
trombocytopeni)
 diabetes insipidus
 diabetes mellitus typ 1
 inflammation i nerverna (Guillain-Barrés syndrom)
 inflammation i hjärnan (encefalit)
 hål i tarmen (tarmperforation)
 inflammation i urinblåsan (cystit). Tecken och symtom kan vara frekvent och/eller smärtsam 
urinering, trängande behov av att urinera, blod i urinen, smärta eller tryck i nedre delen av 
buken.
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska prövningar hos patienter som tar IMJUDO i 
kombination med durvalumab och kemoterapi:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)






 minskad aptit












infektioner i övre luftvägarna
infektion i lungorna (pneumoni)
lågt antal röda blodkroppar
lågt antal vita blodkroppar
lågt antal blodplättar
underaktiv sköldkörtel vilket kan ge upphov till trötthet eller viktökning
hosta
illamående
diarré
kräkningar
förstoppning
avvikande levertester (förhöjt aspartataminotransferas; förhöjt alaninaminotransferas)
håravfall
hudutslag
klåda
ledsmärta (artralgi)
känna sig trött eller svag
feber
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
44
influensaliknande sjukdom

svampinfektion i munnen

lågt antal vita blodkroppar med tecken på feber

lågt antal röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar (pancytopeni)

överaktiv sköldkörtel vilket kan ge upphov till hjärtklappning eller viktminskning

 minskad utsöndring av hormoner från binjurarna vilket kan ge upphov till trötthet



underaktivitet i hypofysen, inflammation i hypofysen
inflammation i sköldkörteln (tyreoidit)
inflammation i nerverna som orsakar domningar, svaghet, stickningar eller brännande smärta i 
armarna och benen (perifer neuropati)
inflammation i lungorna (pneumonit)
heshet (dysfoni)
inflammation i munnen eller läpparna
avvikande bukspottkörtelfunktionstester 




 magsmärta
 mag- eller tarminflammation (kolit)


 muskelsmärtor (myalgi)




inflammation i bukspottkörteln (pankreatit)
inflammation i levern vilket kan ge upphov till illamående eller minskad aptit (hepatit)
avvikande njurfunktionstester (förhöjt blodkreatinin)
smärta vid urinering (dysuri)
svullnad i benen (perifert ödem)
reaktion på infusion av läkemedlet vilket kan ge upphov till feber eller rodnad


Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
tandinfektioner och infektioner i munnens mjukdelar
lågt antal blodplättar med tecken på onormalt riklig blödning och blåmärken (immunologisk 
trombocytopeni)
diabetes insipidus
diabetes mellitus typ 1
inflammation i hjärnan (encefalit)
inflammation i hjärtat (myokardit)
ärrbildning i lungvävnaden 
blåsbildning i huden
nattliga svettningar
inflammation i huden
inflammation i muskler (myosit)
inflammation i muskler och blodkärl
inflammation i njurarna (nefrit) som kan innefatta minskad urinmängd
inflammation i urinblåsan (cystit). Tecken och symtom kan vara frekvent och/eller smärtsam 
urinering, trängande behov av att urinera, blod i urinen, smärta eller tryck i nedre delen av 
buken.
inflammation i ögat (uveit)
inflammation i lederna (immunmedierad artrit).














Andra biverkningar som har rapporterats med okänd frekvens (förekommer hos ett okänt antal 
användare)




ett tillstånd med svaghet i musklerna eller att musklerna snabbt blir uttröttade (myasthenia 
gravis).
inflammation i nerverna (Guillain-Barrés syndrom)
inflammation i hinnorna runt ryggmärgen och hjärnan (hjärnhinneinflammation)
hål i tarmen (tarmperforation)
Tala genast med läkaren om du får någon av biverkningarna som anges ovan.
45
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur IMJUDO ska förvaras
IMJUDO ges till dig på ett sjukhus eller en klinik. Hälso- och sjukvårdspersonalen ansvarar för 
förvaringen av läkemedlet.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt, missfärgat eller innehåller synliga partiklar.
Spara inte oanvänd infusionslösning för återanvändning. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är tremelimumab.
Varje milliliter av koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 20 mg tremelimumab.
En injektionsflaska innehåller antingen 300 mg tremelimumab i 15 ml koncentrat eller 25 mg 
tremelimumab i 1,25 ml koncentrat.
Övriga innehållsämnen är: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, 
dinatriumedetatdihydrat (se avsnitt 2 ”IMJUDO har ett lågt natriuminnehåll”), polysorbat 80 och 
vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
IMJUDO koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) är en klar till svagt opaliserande, 
färglös till svagt gul lösning som inte innehåller konserveringsmedel och är fri från synliga partiklar.
Det tillhandahålls i förpackningar som innehåller antingen 1 injektionsflaska av glas med 1,25 ml 
koncentrat eller 1 injektionsflaska av glas med 15 ml koncentrat.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
46
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) 
DAC
Tel: +353 1609 7100
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
47
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal
Beredning och administrering av infusionen:
•
Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Koncentratet är en klar till opaliserande, färglös till svagt gul 
lösning, fri från synliga partiklar. Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig, 
missfärgad eller innehåller synliga partiklar.
Skaka inte injektionsflaskan.
Dra upp erforderlig volym av koncentratet från injektionsflaskan(-flaskorna) och överför till en 
droppåse som innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning, eller glukos 
50 mg/ml (5 %) injektionslösning för att bereda en spädd lösning med en slutlig koncentration 
på 0,1 till 10 mg/ml. Blanda spädd lösning genom att vända påsen försiktigt.
Den spädda lösningen ska användas omedelbart. Den spädda lösningen får inte frysas. Om den 
inte används omedelbart ska den totala tiden från det att injektionsflaskan punkterats tills 
administreringen påbörjas inte överstiga 24 timmar vid 2 °C till 8 °C eller 12 timmar vid 
rumstemperatur (upp till 25 °C). Om droppåsarna kylförvaras måste de få uppnå 
rumstemperatur innan de används. Administrera infusionslösningen intravenöst under loppet av 
1 timme genom ett sterilt, lågproteinbindande inline-filter på 0,2 eller 0,22 mikrometer.
Andra läkemedel får inte administreras samtidigt genom samma infusionsslang.
IMJUDO är en engångsdos. Kassera eventuell oanvänt läkemedel som är kvar i 
injektionsflaskan.
•
•
•
•
•
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
48
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
BILAGA IV
49
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för tremelimumab är PRAC:s slutsatser följande: 
Med avseende på tillgängliga data från kliniska prövningar, litteraturen, spontana rapporter och med 
avseende på sannolik verkningsmekanism anser PRAC att ett orsakssamband mellan tremelimumab i 
kombination med durvalumab och uveit och artrit är åtminstone en rimlig möjlighet. PRAC drog 
slutsatsen att produktinformationen för läkemedel som innehåller tremelimumab ska ändras i enlighet 
med detta.
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser 
och skäl till rekommendation.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för tremelimumab anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller tremelimumab är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
50
