BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Imlygic 106 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
Imlygic 108 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Talimogen laherparepvek är ett attenuerat herpes simplex-virus typ-1 (HSV-1) som konstruerats 
genom deletion av två gener (ICP34.5 och ICP47) och insertion av en sekvens som kodar för human 
granulocyt-makrofagkolonistimulerande faktor (GM-CSF) (se avsnitt 5.1). 
Talimogen laherparepvek produceras i Vero-celler med hjälp av rekombinant DNA-teknik. 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Imlygic 106 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 1 ml administreringsbar volym Imlygic vid en nominell koncentration 
på 1 x 106 (1 miljon) plackbildande enheter (PFU)/ml. 
Imlygic 108 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 1 ml administreringsbar volym Imlygic vid en nominell koncentration 
på 1 x 108 (100 miljoner) plackbildande enheter (PFU)/ml. 
Hjälpämnen med känd effekt 
En injektionsflaska om 1 ml innehåller 7,7 mg natrium och 20 mg sorbitol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning 
Imlygic 106 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
Klar till halvtransparent vätska när den tinats från fruset tillstånd. 
Den kan innehålla vita, synliga, olikformade, virusinnehållande partiklar. 
Imlygic 108 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
Halvtransparent till ogenomskinlig vätska när den tinats från fruset tillstånd. 
Den kan innehålla vita, synliga, olikformade, virusinnehållande partiklar. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Imlygic är indicerat för behandling av vuxna med inoperabelt melanom med regionala metastaser eller 
fjärrmetastaser (stadium IIIB, IIIC och IVM1a) utan engagemang av skelett, hjärna, lunga eller andra 
viscerala organ (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med talimogen laherparepvek ska initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av 
cancerbehandling. 
Patienter som behandlas med Imlygic måste förses med patientkortet och informeras om riskerna med 
behandlingen (se även bipacksedeln). 
Dosering 
Imlygic tillhandahålls i två olika koncentrationer i injektionsflaskor för engångsbruk om 1 ml: 
• 
• 
106 (1 miljon) PFU/ml - endast som startdos. 
108 (100 miljoner) PFU/ml - för samtliga efterföljande doser. 
Den totala injektionsvolymen vid varje behandlingsbesök ska vara högst 4 ml. Den rekommenderade 
startdosen är maximalt 4 ml Imlygic med en koncentration på 106 (1 miljon) PFU/ml. Efterföljande 
doser är maximalt 4 ml Imlygic med en koncentration på 108 (100 miljoner) PFU/ml. 
Det rekommenderade doseringsschemat visas i tabell 1. 
Tabell 1. Rekommenderat doseringsschema 
Behandlings-
besök 
Behandlings-
intervall 
Maximal total 
injektionsvolym 
Dos-
koncentration 
Första 
- 
Upp till 4 ml 
106  
(1 miljon) 
PFU/ml 
Andra 
3 veckor efter 
den första 
behandlingen 
Upp till 4 ml 
108  
(100 miljoner) 
PFU/ml 
3 
• 
• 
• 
• 
Prioritering av lesioner som 
ska injiceras 
Injicera de(n) största 
lesionen först. 
Prioritera injektionerna av 
de övriga lesionerna efter 
storlek tills den maximala 
injektionsvolymen har 
nåtts. 
Injicera först eventuella 
nya lesioner (lesioner som 
kan ha tillkommit efter den 
första behandlingen). 
Prioritera injektionerna av 
de övriga lesionerna efter 
storlek tills den maximala 
injektionsvolymen har 
nåtts.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlings-
besök 
Behandlings-
intervall 
Maximal total 
injektionsvolym 
Dos-
koncentration 
Alla 
efterföljande 
behandlings-
besök 
(inklusive 
återinsättning) 
2 veckor efter 
den tidigare 
behandlingen 
Upp till 4 ml 
108  
(100 miljoner) 
PFU/ml 
• 
• 
Prioritering av lesioner som 
ska injiceras 
Injicera först eventuella 
nya lesioner (lesioner som 
kan ha tillkommit efter den 
senaste behandlingen). 
Prioritera injektionerna av 
de övriga lesionerna efter 
storlek tills den maximala 
injektionsvolymen har 
nåtts.  
Bestämning av Imlygic dosvolym (per lesion) 
Volymen som ska injiceras i varje lesion beror på lesionens storlek och ska avgöras i enlighet med 
tabell 2. Den totala injektionsvolymen vid varje behandlingsbesök ska vara högst 4 ml. 
Tabell 2. Val av Imlygic injektionsvolym per lesion baserat på lesionsstorlek 
Lesionsstorlek  
(längsta måttet) 
> 5 cm  
> 2,5 cm till 5 cm  
> 1,5 cm till 2,5 cm  
> 0,5 cm till 1,5 cm  
≤ 0,5 cm  
Imlygic injektionsvolym 
upp till 4 ml 
upp till 2 ml  
upp till 1 ml  
upp till 0,5 ml  
upp till 0,1 ml  
Patienternas befintliga lesioner kan öka i storlek och det kan uppstå nya lesioner innan ett 
behandlingssvar uppträder. Så länge det kvarstår injicerbara lesioner ska Imlygic fortsätta att 
administreras i minst 6 månader om inte behandlande läkare anser att patienten antingen inte gynnas 
av behandling med Imlygic eller att patienten behöver en annan behandling. 
Behandling med Imlygic kan återinsättas om nya lesioner uppträder efter ett fullständigt 
behandlingssvar och om behandlande läkare då anser att patienten kommer att gynnas av behandlingen. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering behövs för patienter ≥ 65 år (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Det har inte utförts några kliniska studier för att utvärdera effekten på farmakokinetiken för talimogen 
laherparepvek av nedsatt lever- eller njurfunktion. Dock krävs inga dosjusteringar för patienter med 
nedsatt lever- eller njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av Imlygic för pediatriska patienter har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Injektion 
• 
Administreringssätt 
Imlygic ska administreras via intralesionella injektioner i kutana, subkutana och/eller nodala lesioner 
som är synliga, palpabla eller detekterbara via ultraljud. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller genmodifierade organismer. Personlig skyddsutrustning ska användas när 
talimogen laherparepvek bereds och administreras (se avsnitt 6.6). 
Hälso- och sjukvårdspersonal med nedsatt immunförsvar eller som är gravida ska inte administrera 
Imlygic och ska inte komma i direktkontakt med injektionsställen eller med kroppsvätskor från 
behandlade patienter (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Följ anvisningarna nedan för att bereda och administrera Imlygic till patienter: 
Före injektionen: 
• 
Tina injektionsflaskorna med Imlygic vid rumstemperatur. Upptinade injektionsflaskor behöver 
inte administreras omedelbart (se avsnitt 6.3). Information om hur upptinade injektionsflaskor 
hanteras finns i avsnitt 6.6. 
Dra upp den önskade mängden Imlygic från injektionsflaskan till sprutan. Tillämpa aseptisk 
teknik. En kanyl på 22- till 26-gauge rekommenderas. 
Injektionsstället kan behandlas med ett lokalbedövningsmedel. Injicerbara smärtstillande medel 
kan injiceras runt lesionens periferi, men ska inte injiceras direkt i lesionen. 
Tvätta lesionen och omgivande områden med alkohol och låt det torka. 
Injicera Imlygic intralesionellt i kutana, subkutana och/eller nodala lesioner som är synliga, 
palpabla eller detekterbara via ultraljud. 
Fastställ injektionsvolymen för varje lesion med hjälp av tabell 2 ovan. 
Använd ett enda insticksställe och injicera Imlygic i lesionen i flera radiella gångar så långt 
nålen når för att få en jämn och fullständig spridning. Flera insticksställen kan användas om 
lesionen är större än nålens radiella räckvidd. 
Kutana lesioner 
Subkutana lesioner 
Nodala lesioner 
Figur 1. 
Injektionsadministrering för 
kutana lesioner 
Figur 2. 
Injektionsadministrering för 
subkutana lesioner 
Figur 3. 
Injektionsadministrering för 
nodala lesioner  
• 
• 
• 
Sprid Imlygic jämnt och fullständigt i lesionen genom att dra tillbaka nålen utan att dra ut den 
fullständigt från lesionen. Rikta om nålen så många gånger det behövs för att injicera återstoden 
av dosen. Fortsätt tills hela dosen är jämnt och fullständigt administrerad. 
Dra sedan långsamt ut nålen från lesionen för att undvika läckage eller skvätt av Imlygic vid 
insticksstället då nålen avlägsnas. 
Upprepa dessa steg för de övriga lesionerna som behöver injiceras. Använd en ny nål varje gång 
en nål har dragits ut fullständigt från en lesion och varje gång nästa lesion ska injiceras. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter injektionen 
• 
• 
Tryck steril gasväv över injektionsstället i minst 30 sekunder. 
Tvätta injektionsstället och det omgivande området med alkohol och täck den injicerade 
lesionen med absorberande väv och ett torrt täckförband. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Patienter som tidigare har uppvisat överkänslighet mot talimogen laherparepvek eller mot något 
hjälpämne. 
Patienter med svåra immunbristtillstånd (t.ex. patienter med svår medfödd eller förvärvad 
cellulär och/eller humoral immundefekt) (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Tidigare behandlade patienter 
Effektdata för Imlygic då det används som andra eller senare linjens behandling är begränsad. 
Disseminerad herpesinfektion 
Disseminerad herpesinfektion, däribland allvarliga fall av disseminerad herpesinfektion, har 
rapporterats hos patienter som behandlas med Imlygic (se avsnitt 4.8). 
Imlygic har inte studerats hos patienter med nedsatt immunförsvar. Baserat på epidemiologiska data 
kan patienter med nedsatt immunförsvar (såsom de med HIV/AIDS, leukemi, lymfom, vanlig variabel 
immunbrist, eller de som behöver kroniskt höga doser av steroider eller andra immunhämmande 
medel) löpa högre risk att drabbas av disseminerad herpesinfektion. Överväg riskerna och nyttan med 
behandlingen innan Imlygic administreras till patienter med nedsatt immunförsvar. 
Baserat på djurstudier kan patienter med svåra immunbristtillstånd löpa risk att drabbas av 
disseminerad herpesinfektion och ska inte behandlas med Imlygic (se avsnitt 4.3 och 5.3).  
Oavsiktlig exponering för Imlygic 
Oavsiktlig exponering kan leda till överföring av Imlygic och herpesinfektion. Hälso- och 
sjukvårdspersonal och närstående (t.ex. familjemedlemmar, vårdgivare, sexpartners eller personer som 
delar samma säng) ska undvika direktkontakt med injicerade lesioner eller kroppsvätskor från 
behandlade patienter under hela behandlingsperioden och i upp till 30 dagar efter den sista 
läkemedelsadministreringen (se avsnitt 6.6). Oavsiktliga nålstick och skvätt har rapporterats hos hälso- 
och sjukvårdspersonal under beredning och administrering. 
Närstående som är gravida eller som har nedsatt immunförsvar ska inte byta patientens förband eller 
rengöra injektionsstället. Gravida kvinnor, nyfödda och människor med nedsatt immunförsvar ska inte 
exponeras för eventuellt kontaminerat material. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska säkerställa att patienterna kan följa kravet på att täcka 
injektionsställena med täckförband (se avsnitt 6.6). Patienter ska också uppmanas att inte vidröra eller 
klia på injektionsställena, eftersom detta kan leda till oavsiktlig överföring av Imlygic till andra 
områden på kroppen eller till närstående. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Även om det inte är känt om Imlygic kan överföras via sexuellt umgänge är det känt att 
vildtyps-HSV-1 kan överföras via sexuellt umgänge. Patienter ska uppmanas att använda 
latexkondomer i samband med sexuellt umgänge för att förhindra eventuell överföring av Imlygic. 
Kvinnor i fertil ålder ska uppmanas att använda effektiva preventivmetoder för att förhindra graviditet 
under behandlingen (se avsnitt 4.6). 
Vårdgivare ska uppmanas att använda skyddshandskar när de hjälper patienter att sätta på eller byta 
täckförband och att följa säkerhetsåtgärderna för destruktion av använda förband och tvättmaterial 
(se avsnitt 6.6). 
I händelse av oavsiktlig överföring av Imlygic ska anvisningarna i avsnitt 6.6 följas. Om exponerade 
individer drabbas av tecken eller symtom på en herpesinfektion ska de kontakta ansvarig läkare eller 
sjuksköterska. Om misstänkta herpeslesioner uppstår, har patienter, närstående och hälso- och 
sjukvårdspersonal möjlighet att få uppföljande tester utförda av innehavaren av godkännande för 
försäljning för närmare bestämning av infektionen. 
Herpesinfektion hos Imlygicbehandlade patienter 
Herpesinfektioner (däribland, men inte begränsat till, munsår och herpeskeratit) och allvarliga fall av 
disseminerade herpesinfektioner har rapporterats hos patienter som behandlas med Imlygic (se 
avsnitt 4.8). Symtom på en lokal eller systemisk infektion som skulle kunna vara kopplad till Imlygic 
förväntas likna dem som orsakas av vildtyps-HSV-1-infektioner. 
Det är känt att människor med vildtyps-HSV-1-infektion löper en livslång risk för symtomatisk 
herpesinfektion på grund av reaktivering av latent vildtyps-HSV-1-infektion. Symtomatisk 
herpesinfektion på grund av eventuell reaktivering av Imlygic ska beaktas. 
Patienter som utvecklar herpesinfektioner ska uppmanas att följa normala hygienrutiner för att 
förhindra virusöverföring. 
Talimogen laherparepvek är känsligt mot aciklovir. Riskerna och nyttan med Imlygic-behandling ska 
beaktas före administrering av aciklovir eller andra antivirala medel indicerade för behandling av 
herpesinfektioner. Dessa medel kan påverka effekten av behandlingen om de administreras systemiskt 
eller lokalt på injektionsstället. 
Information om herpeslesioner finns på patientkortet. 
Cellulit vid injektionsstället 
Nekros eller sårbildning hos tumörvävnad kan förekomma efter behandling med Imlygic. Cellulit och 
systemiska bakterieinfektioner har rapporterats. Noggrann sårvård och försiktighetsåtgärder för att 
förhindra infektioner rekommenderas, i synnerhet om vävnadsnekros leder till öppna sår. 
Nedsatt läkningsförmåga vid injektionsstället 
I kliniska studier har nedsatt läkningsförmåga vid injektionsstället rapporterats. Imlygic kan öka risken 
för nedsatt läkning hos patienter med bakomliggande riskfaktorer (t.ex. tidigare strålbehandling mot 
injektionsstället eller lesioner i områden med få blodkärl). 
Riskerna och nyttan med Imlygic ska beaktas före fortsatt behandling om ihållande infektioner eller 
fördröjd läkning uppträder. 
Immunmedierade händelser 
I kliniska studier har immunmedierade händelser, såsom glomerulonefrit, vaskulit, pneumonit, 
förvärrad psoriasis och vitiligo, rapporterats hos patienter som behandlas med Imlygic. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riskerna och nyttan med Imlygic ska beaktas innan behandlingen påbörjas hos patienter som har en 
bakomliggande autoimmun sjukdom eller före fortsatt behandling hos patienter som utvecklar 
immunmedierade händelser. 
Plasmocytom vid injektionsstället 
Plasmocytom har rapporterats i närheten av injektionsstället efter administrering av Imlygic. Riskerna 
och nyttan av Imlygic ska beaktas hos patienter med multipelt myelom eller hos patienter som 
utvecklar plasmocytom under behandlingen. 
Luftvägsobstruktioner 
Luftvägsobstruktioner har rapporterats efter behandling med Imlygic. Försiktighet ska iakttas då 
lesioner nära de större luftvägarna injiceras. 
HSV-1-seronegativa patienter 
Patienter som var HSV-1-seronegativa före behandlingsstart rapporterade en högre incidens av feber, 
frossbrytningar och influensaliknande symtom jämfört med dem som var HSV-1-seropositiva vid 
behandlingsstart, i synnerhet under perioden som omfattade de första 6 behandlingarna (se avsnitt 4.8). 
Blödningar i levern från transkutan intrahepatisk administreringsväg 
Imlygic är inte indicerat för transkutan intrahepatisk administreringsväg. Fall av blödningar i levern 
som resulterat i inläggning på sjukhus och dödsfall har i kliniska studier rapporterats hos patienter som 
fått transkutana intrahepatiska injektioner av Imlygic. 
Samtliga patienter 
Detta läkemedel innehåller 20 mg sorbitol per injektionsflaska om 1 ml. Additiv effekt av samtidigt 
administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol (eller 
fruktos) ska beaktas. 
Detta läkemedel innehåller 7,7 mg natrium per injektionsflaska om 1 ml, motsvarande 0,4 % av 
WHOs högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier med Imlygic har utförts. Aciklovir och andra antivirala medel kan påverka 
effekten av behandlingen om de administreras systemiskt eller lokalt på injektionsstället. Beakta 
riskerna och nyttan med Imlygicbehandling före administrering av aciklovir eller andra antivirala 
medel indicerade för behandling av herpesinfektioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/kontraception 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod för att förhindra graviditet under behandlingen. 
Alla patienter ska uppmanas att använda latexkondomer i samband med sexuellt umgänge för att 
förhindra eventuell överföring av Imlygic (se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Adekvata och välkontrollerade studier med talimogen laherparepvek hos gravida kvinnor har inte 
utförts. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en gravid kvinna har en infektion med vildtyps-HSV-1 (primär eller reaktivering) finns det en risk 
för att viruset passerar placentabarriären och även en risk för överföring under födseln på grund av 
virusutsöndring. Infektioner med vildtyps-HSV-1 har förknippats med allvarliga biverkningar, 
däribland multipel organsvikt och dödsfall, om ett foster eller en nyfödd smittas av 
vildtypsherpesinfektionen. Även om det i dagsläget inte finns några data om talimogen 
laherparepvek-infektioner hos gravida kvinnor, kan det finnas en risk för fostret eller det nyfödda 
barnet om talimogen laherparepvek skulle uppföra sig på samma sätt. Djurstudier har inte visat några 
utvecklingseffekter på embryon och foster (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör man 
undvika användning av talimogen laherparepvek under graviditet. 
Metastaser från malignt melanom som passerar placenta kan förekomma. Eftersom talimogen 
laherparepvek är konstruerat för att tränga in och replikeras i tumörvävnaden, finns en risk för att 
foster exponeras för talimogen laherparepvek från tumörvävnad som har passerat placentan. 
Om Imlygic används under graviditeten eller om patienten blir gravid under behandlingen med 
läkemedlet ska hon informeras om den potentiella faran för fostret och/eller det nyfödda barnet. 
Amning 
Det är okänt om talimogen laherparepvek överförs till bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Imlygic efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga kliniska studier har utförts för att utvärdera effekterna av talimogen laherparepvek på 
fertilitet(se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Talimogen laherparepvek kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Eftersom patienterna kan drabbas av eventuella biverkningar som yrsel och förvirring 
(se avsnitt 4.8) ska de uppmanas att vara försiktiga då de kör eller använder maskiner tills de är säkra 
på att talimogen laherparepvek inte påverkar dem negativt. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten av Imlygic utvärderades i den pivotala studien där 292 patienter fick minst 1 dos Imlygic 
(se avsnitt 5.1). Mediantiden för exponering för Imlygic var 23 veckor (5,3 månader). Tjugosex (26) 
patienter exponerades för Imlygic i minst ett år. 
De vanligaste biverkningarna (≥ 25 %) som rapporterades av patienter som behandlades med Imlygic 
var trötthet (50,3 %), frossbrytningar (48,6 %), feber (42,8 %), illamående (35,6 %), influensaliknande 
symtom (30,5 %) och smärta vid injektionsstället (27,7 %). Totalt sett var 98 % av de rapporterade 
biverkningarna lindriga till måttliga. Den vanligaste biverkningen av grad 3 eller högre var cellulit 
(2,1 %) (se avsnitt 4.4). 
Tabell med lista över biverkningar 
Biverkningar har fastställts baserat på kliniska prövningar med patienter med melanom som 
behandlades med Imlygic jämfört med GM-CSF och på erfarenheter efter marknadsgodkännandet. 
Biverkningsincidensen anges enligt klassificering av organsystem och frekvens. Frekvenserna 
definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter minskande allvarlighetsgrad. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Biverkningar i kliniska prövningar med patienter med melanom samt erfarenheter 
efter marknadsgodkännandet 
Uttorkning 
Herpeskeratit 
Perifert ödem 
Anemi 
Cellulit*, Herpesinfektioner** 
Infektioner vid insticksstället 
Immunmedierade händelser†* 
Överkänslighet 
Tumörsmärta, Infekterad tumör 
Plasmocytom vid injektionsstället* 
Huvudvärk 
Förvirring, Ångest, Depression, Yrsel, Sömnsvårigheter 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga  
Immunsystemet 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga  
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ögon 
Mindre vanliga 
Öron och balansorgan 
Vanliga 
Hjärtat 
Vanliga 
Blodkärl 
Vanliga  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hosta 
Mycket vanliga 
Dyspné, Orofaryngeal smärta, Övre luftvägsinfektion 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Luftvägsobstruktioner  
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Myalgi, Artralgi, Smärta i armar och/eller ben 
Ryggsmärta, Ljumsksmärta 
Kräkningar, Diarré, Förstoppning, Illamående 
Buksmärta, Bukobehag 
Vitiligo, Utslag, Dermatit 
Granulomatös dermatit 
Djup ventrombos, Hypertoni, Rodnad 
Öronsmärta 
Takykardi 
Influensaliknande symtom*, Feber, Frossbrytningar, Trötthet, Smärta, Reaktioner 
vid injektionsstället§ 
Sjukdomskänsla, Smärta i armhålan 
Viktminskning 
Vanliga 
Undersökningar 
Vanliga 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Vanliga 
§ Reaktioner vid injektionsstället inbegriper: mycket vanliga fall av smärta vid injektionsstället, vanliga fall av 
rodnad, blödning, svullnad, inflammation och utsöndringar vid injektionsstället samt mindre vanliga fall av 
värmekänsla vid injektionsstället. 
† Immunmedierade händelser innefattar: mindre vanliga fall av vaskulit, pneumonit, förvärrad psoriasis och 
glomerulonefrit. 
* Se Beskrivning av valda biverkningar. 
** Herpesinfektioner (däribland, men inte begränsat till oral herpes). 
Sårkomplikationer, Sårutsöndringar, Blåmärken, Smärta vid förfarandet 
10 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Immunmedierade händelser 
Immunmedierade händelser som rapporterades i den pivotala kliniska studien inbegrep ett fall av 
förvärrad psoriasis hos en patient med en anamnes av psoriasis, ett fall av pneumonit hos en patient 
med en anamnes av autoimmun sjukdom, ett fall av vaskulit och två fall av glomerulonefrit där en 
patient uppvisade akut njursvikt. 
Plasmocytom 
I kliniska prövningar observerades ett fall av plasmocytom vid injektionsstället hos en patient som 
visades ha multipelt myelom. 
Cellulit 
I den pivotala klinisk prövningen (studie 005/05) rapporterades fall av cellulit, av vilka vissa 
betraktades som allvarliga biverkningar. Inget av fallen ledde emellertid till permanent utsättning av 
Imlygic-behandling. Noggrann sårvård och försiktighetsåtgärder för att förhindra infektioner 
rekommenderas, i synnerhet om vävnadsnekros leder till öppna sår. 
Influensaliknande symtom 
Nittio procent (90 %) av patienterna som behandlades med Imlygic drabbades av influensaliknande 
symtom. Feber, frossbrytningar och influensaliknande sjukdom, vilka kan uppträda när som helst 
under behandlingen, gick i allmänhet tillbaka inom 72 timmar. Dessa händelser rapporterades oftare 
under perioden för de första 6 behandlingarna, i synnerhet hos patienter som var HSV-1-negativa vid 
behandlingsstart. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av överdosering med Imlygic. Doser på upp till 4 ml vid en 
koncentration på 108 PFU/ml varannan vecka har administrerats i kliniska prövningar utan att ge några 
belägg för dosbegränsande toxicitet. Den högsta dosen som kan administreras på ett säkert sätt har inte 
fastställts. I händelse av en misstänkt överdos eller oavsiktlig intravenös administrering ska patientens 
symtom behandlas, t.ex. med aciklovir eller andra antivirala medel (se avsnitt 4.4) och understödjande 
vård vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Tumörer och rubbningar i immunsystemet, ATC-kod: L01XX51. 
Verkningsmekanism 
Talimogen laherparepvek är en onkolytisk immunterapi som har utvecklats från HSV-1. Talimogen 
laherparepvek har modifierats för att replikeras inuti tumörer och till att producera det 
immunstimulerande proteinet humant GM-CSF. Talimogen laherparepvek dödar tumörceller och leder 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
till frisättning av tumörantigener. Det antas att detta tillsammans med GM-CSF främjar ett systemiskt 
antitumörimmunsvar och ett effektor-T-cellssvar. Möss som uppvisade en fullständig regression av 
deras primära tumörer efter behandling, var resistenta mot efterföljande tumörprovokation. 
Förändringarna hos talimogen laherparepvek jämfört med HSV-1 inbegriper deletion av ICP34.5 och 
ICP47. Medan antivirala immunsvar försvarar normala celler efter infektion med talimogen 
laherparepvek, har det visat sig att tumörer är mottagliga för skador och celldöd från HSV-1-virus utan 
ICP34.5, däribland talimogen laherparepvek. Deletion av ICP47 förhindrar nedreglering av 
antigenpresenterade molekyler och ökar uttrycket av HSV US11-genen, vilket förstärker viral 
replikering i tumörceller. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Studie 005/05 
Säkerhet och effekt av Imlygic-monoterapi jämfört med subkutant administrerat GM-CSF 
utvärderades i en multinationell, öppen, randomiserad klinisk fas 3-studie med patienter med melanom 
(stadium IIIB, IIIC och IV) som inte betraktades som operabla. Tidigare systemisk behandling mot 
melanom var tillåtet men var inte ett krav. Patienter med aktiva metastaser i hjärnan, skelettmetastaser, 
omfattande visceral sjukdom, primärt ögon- eller slemhinnemelanom, belägg för immunbrist eller som 
behandlades med ett systemiskt herpesmedel fick ej delta i studien. 
Patienterna randomiserades 2:1 till att få antingen Imlygic eller GM-CSF (N = 436; 295 Imlygic, 
141 GM-CSF). Imlygic administrerades genom intralesionell injektion med en startkoncentration på 
106 (1 miljon) PFU/ml på dag 1, följt av en koncentration på 108 (100 miljoner) PFU/ml på dag 21 och 
därefter varannan vecka vid en dos på upp till 4 ml. GM-CSF administrerades subkutant vid 
125 µg/m2 dagligen i 14 dagar följt av en återhämtningsperiod på 14 dagar, i upprepade cykler. 
För att möjliggöra uppkomst av fördröjda immunmedierade antitumöreffekter, behandlades 
patienterna i minst 6 månader eller tills det inte fanns några lesioner kvar att injicera. Under denna 
period fick behandlingen fortgå även om befintliga lesioner ökade i storlek och/eller nya lesioner 
utvecklades, såvida inte patienten utvecklade en oacceptabel toxicitet eller om prövaren ansåg att det 
bästa för patienten var att sluta med denna behandling eller få en annan behandling mot melanom. 
Efter 6 månaders behandling fick patienterna fortsätta med behandlingen fram till kliniskt relevant 
sjukdomsprogression (dvs. sjukdomsprogression förknippad med avtagande funktionsstatus och/eller 
om prövaren ansåg att en alternativ behandling behövde sättas in). Patienter som uppvisade ett 
behandlingssvar vid 12 månader fick fortsätta med behandlingen i upp till ytterligare 6 månader. Den 
genomsnittliga (SD) behandlingstiden för ”Intent-to-treat”-populationen (ITT) var 15,76 veckor 
(15,79) i GM-CSF-armen och 26,83 veckor (18,39) i Imlygic-armen. Det primära effektmåttet var 
DRR (durable response rate) [definieras som procentandelen patienter med fullständig respons (CR) 
eller partiell respons (PR) under en sammanhängande period av minst 6 månader] per blindad central 
granskning. De sekundära effektmåtten var total överlevnad (OS), total responsfrekvens (ORR) 
[PR+CR], tid till respons, responsperiod och tid tills behandlingssvikt (tid från randomisering till den 
första episoden av kliniskt relevant sjukdomsprogression där det inte förekommer någon respons efter 
progressionen eller fram till dödsfall). 
Medelåldern var 63 år (intervall: 22 till 94 år); 26,5 % var över 65 år och 23,3 % var över 74 år. 
Majoriteten av patienterna 98 %, var kaukasier. 57 % av studiepopulationen var män och 70 % av 
patienterna hade ECOG-funktionsstatus 0 vid behandlingsstart. Av de rekryterade patienterna hade 
22 % stadium IV M1c-sjukdom och 53 % av patienterna hade tidigare behandlats mot melanom, 
såsom kemoterapi eller cytokinbaserad immunterapi utöver kirurgi, tilläggsbehandling eller 
strålbehandling. Totalt sett var 58 % av alla patienter som rekryterades till studien seropositiva för 
vildtyps-HSV-1 vid behandlingsstart och 32,6 % var seronegativa. Hos de återstående 9,4 % var 
HSV-1-serostatusen okänd. 
Skillnaden i DRR mellan Imlygic och GM-CSF hos ITT-populationen var statistiskt signifikant 
(se tabell 4) till fördel för Imlygic. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4. Sammanfattning av resultaten för ITT-populationen från Imlygic-studie 005/05 
Studiens 
effektmått 
Primärt 
Frekvens för ihållande 
behandlingssvar  
Total svarsfrekvens  
(% CR, % PR) 
Sekundärt 
Total överlevnad 
Sekundärt 
Imlygic N = 295 
GM-CSF N = 141 
16,3 % (n = 48)  
(95 % CI: 12,1; 20,5) 
Oddskvot 8,9 (95 % CI: 2,7; 29,2) 
p < 0,0001 
26,4 % (n = 78)  
(95 % CI: 21,4 %, 31,5 %)  
(10,8 % CR, 15,6 % PR) 
Median 23,3 (95 % CI: 
19,5; 29,6) månader 
2,1 % (n = 3)  
(95 % CI: 0,0; 4,5) 
5,7 % (n = 8)  
(95 % CI: 1,9 %, 9,5 %)  
(0,7 % CR, 5 % PR) 
Median 18,9 
(95 % CI: 16,0; 
23,7) månader 
Varaktighet av 
behandlingssvar 
(pågående 
behandlingssvar vid 
den sista 
tumörutvärderingen) 
Tid till 
behandlingssvar 
(median) 
Tid till 
behandlingssvikt 
(median) 
Sekundärt 
HR: 0,79; (95 % CI: 0,62; 1,00) p = 0,051 
Ej uppnått  
(Intervall: > 0,0 till 
> 16,8 månader) 
HR: 0,46; (95 % CI: 0,35; 0,60) 
Median 2,8 månader  
(Intervall: 1,2 till 
> 14,9 månader) 
Sekundärt 
4,1 månader 
3,7 månader 
Sekundärt 
8,2 månader  
(95 % CI: 6,5; 9,9) 
2,9 månader  
(95 % CI: 2,8; 4,0) 
HR: 0,42; (95 % CI: 0,32; 0,54) 
Bland Imlygic-behandlade patienter med behandlingssvar hade 56 (72 %) ett pågående svar vid 
tidpunkten för den primära analysen. Av patienter med behandlingssvar uppvisade 42 (54 %) ≥ 25 % 
ökning av den totala storleken av de befintliga lesionerna och/eller utvecklade nya lesioner innan de 
slutligen uppnådde behandlingssvar. 
I en analys där systemisk aktivitet av Imlygic utvärderades uppvisade 27 av 79 individer (34,2 %) 
≥ 50 % total minskning av icke-viscerala lesioner som inte injicerades med Imlygic, och 8 av 
71 patienter (11,3 %) uppvisade ≥ 50 % total minskning av viscerala lesioner som inte injicerades med 
Imlygic. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4. Kaplan-Meier-plot av total överlevnad (ITT-population) 
Imlygic 
GM-CSF 
Median [95 % CI] 23,3 [19,5; 29,6] månader 
Median [95 % CI] 18,9 [16,0; 23,7] månader 
Log-rank p-värde = 0,0511 
Riskkvot [95 % CI] = 0,79 [0,62; 1,00] 
e
d
n
a
v
e
l
r
e
v
ö
l
e
d
n
A
100 % 
90 % 
80 % 
70 % 
60 % 
50 % 
40 % 
30 % 
20 % 
10 % 
0 % 
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
Antal patienter med risk 
Månader 
Imlygic 
GM-CSF 
295 
141 
269 
124 
230 
100 
187 
83 
159 
63 
145 
52 
125 
46 
95 
36 
66 
27 
36 
15 
16 
5 
2 
0 
Censorn visas med ett vertikalt streck I. 
0 
0 
GRH0276SVv1 
Inga övergripande skillnader i säkerhet och effekt observerades mellan äldre patienter (≥ 65 år) och 
yngre vuxna patienter. 
Explorativa subgrupper 
Explorativa subgruppsanalyser för DRR och total överlevnad efter sjukdomsstadium utfördes också 
(se figur 5 och tabell 5). Medan den pivotala studien inte hade tillräcklig styrka för att utvärdera effekt 
hos dessa enskilda subgrupper, gynnades patienter utan visceral sjukdom i högre grad av 
Imlygic-behandling jämfört med patienter med en längre framskriden sjukdom. 
Tabell 5. Sammanfattning av resultaten från explorativa subgruppsanalyser i 
Imlygic-studie 005/05 
DRR (%) 
ORR (%) 
OS (riskkvot) 
Imlygic  GM-CSF 
Imlygic  GM-CSF 
Imlygic mot GM-CSF 
25,2 
1,2 
40,5 
2,3 
0,57; (95 % CI: 0,40; 0,80) 
5,3 
3,6 
9,2 
10,9 
1,07; (95 % CI: 0,75; 1,52) 
Stadium§ IIIB/IIIC/ 
stadium IVM1a  
(Imlygic, n = 163; 
GM-CSF, n = 86) 
Stadium§ IVM1B/ 
IVM1c 
(Imlygic, n = 131; 
GM-CSF, n = 55) 
§ Stadium bedömt i enlighet med American Joint Committee on Cancer (AJCC) staging, 6:e utgåvan. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5. Kaplan-Meier-beräkning av total överlevnad i enlighet med randomiserad 
behandlingsarm för sjukdomsstadium IIIB/IIIC/ stadium IVM1a (explorativ subgruppsanalys) 
e
d
n
a
v
e
l
r
e
v
ö
t
i
n
e
c
o
r
p
r
e
e
M
-
n
a
p
a
K
l
100 % 
80 % 
60 % 
40 % 
20 % 
0 % 
1: 
2: 
Andel individer med risk: 
86 
163 
0 
78 
157 
5 
65 
146 
10 
55 
129 
15 
43 
113 
20 
35 
104 
25 
30 
93 
30 
22 
73 
35 
17 
51 
40 
10 
23 
45 
2 
10 
50 
0 
1 
55 
0 
60 
Studiemånad 
1: GM-CSF (N = 86) Median (95 % CI) 21,5 (17,4; 29,6) månader 
2: Talimogene Laherparepvek (N = 163) Median (95 % CI) 41,1 (30,6; NE) månader 
GRH0238SVv1 
Censorn visas med ett vertikalt streck  ׀ 
NE = ej uppskattningsbart 
Då detta var en explorativ analys och baserat på det aktuella bevisläget har det inte fastställts att 
Imlygic är associerad med en effekt på total överlevnad. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Imlygic för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för melanom (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Talimogen laherparepvek är ett genetiskt modifierat och replikeringskompetent HSV-1-virus. Dess 
farmakokinetik och biodistribution drivs därför av det intralesionella injektionsstället, tumörselektiv 
replikering och frisättning från tumörvävnad. 
Absorption 
Cellulärt upptag av talimogen laherparepvek sker via HSV-1-receptorer på tumör- och 
icke-tumörceller efter en lokal injektion i tumörer. Eftersom talimogen laherparepvek injiceras och 
replikerar inuti tumören är talimogen laherparepveks biotillgänglighet och systemiska koncentration 
inte prediktiva för läkemedelsaktivitet och har därför inte utvärderats. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism/eliminering 
Talimogen laherparepvek elimineras via allmänna värdförsvarsmekanismer (t.ex. autofagi, adaptiva 
immunsvar). Talimogen laherparepvek bryts ned genom typiska endogena protein- och DNA-katabola 
reaktionsvägar. Som med andra vildtyps-HSV-1-infektioner kan en latent pool av talimogen 
laherparepvek-DNA kvarstå i nervcellskroppar som innerverar injektionsställena; det går därför inte 
att utesluta en latent infektion med talimogen laherparepvek. 
Biodistribution (i kroppen) och virusutsöndring (exkretion/sekretion) 
Talimogen laherparepvek-DNA kvantifierades med en högkänslig och specifik qPCR-analys 
(quantitative Polymerase Chain Reaction), vilket kanske inte korrelerar med viral infektivitetsrisk. 
Talimogen laherparepvek kvantifierades också i utvalda patientprover i kliniska studier med hjälp av 
virala infektivitetsanalyser vid injektionsställena och i vissa fall av potentiella herpeslesioner. 
Klinisk biodistribution, eliminering och utsöndring 
Biodistribution och utsöndring av intralesionellt administrerat talimogen laherparepvek undersöktes i 
en klinisk studie som mätte talimogen laherparepvek-DNA i blod, urin och munslemhinna samt vid 
injektionsställe, utsidan av täckförband, anogenitalt område och misstänkta herpeslesioner. Sextio 
patienter med melanom fick en intralesionell injektion av Imlygic enligt samma dosering och schema 
som i den kliniska studien 005/05 (se avsnitt 5.1). Prover från täckförband togs vid behandlingen. 
Blod- och urinprover togs under behandling och i upp till 30 dagar efter avslutad behandling. Prover 
från injektionsställe, munslemhinna och anogenitalt område togs under behandling och i upp till 
60 dagar efter avslutad behandling. Prover från misstänkta herpeslesioner togs närhelst en patient 
uppvisade lesioner av misstänkt herpesursprung. Om qPCR-testningen för talimogen 
laherparepvek-DNA var positiv utfördes en TCID50-analys för att mäta viral infektivitet. För de 
60 patienter som behandlades indikerar data att talimogen laherparepvek-DNA fanns på alla ställen 
under studien (se tabell 6). 
Tabell 6. Patienter med detekterbart DNA under behandling 
Kroppsvätska/ställe 
Patienter med detekterbart DNA under 
behandling (n = 60) 
Blod 
Urin 
Injektionsställe 
Täckförbandets utsida 
Munslemhinna 
Anogenitalt område 
59 (98 %) 
19 (32 %) 
60 (100 %) 
48 (80 %) 
8 (13 %) 
5 (19 %)a 
a 26 patienter testades för Imlygic-DNA vid det anogenitala området. 
Andelen prover och individer med talimogen laherparepvek-DNA var högst under behandlingscykel 2 
för blod, urin, injektionsställe och täckförband; högst under behandlingscykel 1 för munslemhinna och 
högst under cyklerna 1 och 2 för det anogenitala området. Bland patienter med detekterbart talimogen 
laherparepvek-DNA i blod, urin, munslemhinna och anogenitalt område detekterades inte talimogen 
laherparepvek-DNA i något prov 30 dagar efter avslutad behandling. För patienter med detekterbart 
DNA vid injicerade lesioner detekterades inte talimogen laherparepvek-DNA i något prov 60 dagar 
efter avslutad behandling. 
Totalt hade 3 av 19 patienter med lesioner av misstänkt herpesursprung talimogen laherparepvek-DNA 
vid någon tidpunkt under studien. Viral aktivitet mättes i prover som testades positivt för talimogen 
laherparepvek-DNA från injektionsställe, täckförband, munslemhinna, anogenitalt område och 
misstänkta herpeslesioner. Ingen viral aktivitet detekterades i prover från täckförband, munslemhinna, 
anogenitalt område eller misstänkta herpeslesioner. Infektiöst talimogen laherparepvek-virus 
detekterades på injektionsstället hos 7 (11 %) patienter vid ett flertal tidpunkter under studien. Inga 
prover testades positivt för viral infektivitet efter cykel 2 eller efter avslutad behandling. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Inga farmakokinetiska studier med talimogen laherparepvek har utförts i särskilda patientgrupper. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid doser på upp till 4 x 108 PFU/kg eller 107 PFU/dos (60 gånger mer än den högsta föreslagna 
kliniska dosen), tolererades enskilda eller upprepade doser av talimogen laherparepvek som 
administrerades som en subkutan, intravenös eller intratumör injektion väl hos immunkompetenta 
möss, råttor och hundar. Det observerades inga neuropatologiska eller negativa neurologiska effekter. 
I en in vivo-studie av injektioner i hjärnan var talimogen laherparepvek 10 000 gånger mindre 
neurovirulent jämfört med den vildtyps-HSV-1-dos som orsakar dödsfall hos 50 % av möss. 
Talimogen laherparepvek injicerades i olika xenografttumörer i doser upp till 2 x 108 PFU/kg 
(30 gånger högre än den högsta föreslagna kliniska dosen) hos immunbristmöss (nakna möss och 
SCID-möss). Dödliga systemiska virusinfektioner observerades i upp till 20 % av de nakna mössen 
(primärt med bristande T-lymfocytfunktion) och 100 % av SCID-mössen (saknar både T- och 
B-lymfocyter). 
Över alla studier observerades dödlig disseminerad virusinfektion hos 14 % av de nakna mössen efter 
behandling med talimogen laherparepvek vid doser som är upp till 10 till 100 gånger högre än de som 
leder till 100 % dödlighet med vildtyps-HSV-1. 
Mutagenicitet 
Genotoxisk potential hos talimogen laherparepvek har inte utvärderats i långsiktiga djurstudier eller 
humana studier. Eftersom vildtyps-HSV-1 inte integreras i värdgenomet är risken för 
insertionsmutagenes med talimogen laherparepvek försumbar. 
Karcinogenicitet 
Karcinogen potential hos talimogen laherparepvek har inte utvärderats i långsiktiga djurstudier eller 
humana studier. Men tillgängliga data för talimogen laherparepvek och vildtyps-HSV-1 tyder inte på 
en karcinogen risk för människor. 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Behandling av vuxna möss vid doser upp till 4 x 108 PFU/kg (60 gånger högre, baserat på PFU/kg, 
jämfört med den högsta kliniska dosen) påvisade inga reproduktionstoxikologiska effekter hos varken 
hanar eller honor. Det observerades inga effekter på utveckling hos embryon och foster när talimogen 
laherparepvek administrerades under organogenesen till dräktiga möss vid doser upp till 
4 x 108 (400 miljoner) PFU/kg (60 gånger högre, baserat på PFU/kg, jämfört med den högsta kliniska 
dosen). Försumbara mängder (< 0,001 % av moderns blodnivåer) av talimogen laherparepvek-DNA 
detekterades i fosterblod. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Natriumklorid 
Myoinositol 
Sorbitol (E420) 
Vatten för injektionsvätskor 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
5 år. 
Beredning och förvaring före administrering 
Efter upptining ska Imlygic administreras så snart det är praktiskt möjligt. 
Tinat Imlygic är stabilt när det förvaras vid temperaturer mellan 2 °C och 25 °C och skyddat från ljus i 
originalinjektionsflaskan, i en spruta, eller i originalinjektionsflaskan och därefter i en spruta. 
Överskrid inte förvaringstiderna som anges i tabell 7 och tabell 8. 
Om tinat Imlygic förvaras i originalinjektionsflaskan och därefter i en spruta: 
• 
• 
Samma temperaturintervall ska upprätthållas under hela förvaringstiden fram till administrering. 
Förvaringstiden i sprutan vid omgivningstemperatur upp till 25 °C får inte överskrida 2 timmar 
för 106 (1 miljon) PFU/ml eller 4 timmar för 108 (100 miljoner) PFU/ml (se tabell 7). 
Den längsta sammanlagda förvaringstiden (förvaringstiden i injektionsflaskan plus 
förvaringstiden i sprutan) får inte överskrida de tider som anges i tabell 8. 
• 
Imlygic får inte frysas igen när det har tinats. Kassera eventuellt tinat Imlygic i injektionsflaskan eller 
sprutan om det har förvarats längre än den specificerade tiden nedan. 
Tabell 7. Maximal förvaringstid för tinat Imlygic i en spruta 
2 °C till 8 °C  
upp till 25 °C 
106 (1 miljon) PFU/ml 
8 timmar 
2 timmar 
108 (100 miljoner) PFU/ml 
8 timmar 
4 timmar 
Tabell 8. Maximal sammanlagd förvaringstid (förvaringstid i injektionsflaska plus förvaringstid 
i spruta) för tinat Imlygic 
2 °C till 8 °C  
upp till 25 °C 
106 (1 miljon) PFU/ml 
24 timmar 
12 timmar 
108 (100 miljoner) PFU/ml 
1 vecka (7 dagar) 
24 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd (-90 °C till -70 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Imlygic tillhandahålls som 1 ml lösning utan konserveringsmedel i en injektionsflaska för 
engångsbruk (cykliskt olefinpolymerplast) med propp (klorbutylelastomer) och försegling 
(aluminium) med snäpplock (polypropen) i två olika utföranden: 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 6. Injektionsflaska för engångsbruk permanent försedd med en klar plasthylsa av 
kopolyester 
ELLER 
Figur 7. Injektionsflaska för engångsbruk utan klar plasthylsa 
Injektionsflaskans lock är färgkodat: 106 (1 miljon) PFU/ml är ljusgrönt och 108 (100 million) PFU/ml 
är kungsblått. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Upptining av Imlygic-injektionsflaskor 
• 
• 
Före användning ska frusna Imlygic-injektionsflaskor tinas upp vid rumstemperatur 
(20 °C till 25 °C) tills Imlygic är flytande. Fullständig upptining av injektionsflaskor förväntas 
ta 30 till 70 minuter, beroende på omgivande temperatur. Snurra flaskan varsamt. Får EJ skakas. 
Injektionsflaskorna ska tinas upp och förvaras i originalkartongen fram till administreringen. 
Ljuskänsligt. 
Hantering och administrering 
Följ de lokala rutinerna för hantering och administrering, personlig skyddsutrustning, oavsiktliga spill 
och avfallshantering. 
• 
Använd skyddsrock/labbrock, skyddsglasögon eller ansiktsskärm och handskar då Imlygic 
bereds och administreras. Täck eventuella exponerade sår före administrering. Undvik kontakt 
med hud, ögon och slemhinnor. 
Byt handskar efter administreringen innan de injicerade lesionerna läggs om med täckförband. 
Torka av utsidan av täckförbandet med alkohol. Det rekommenderas att injektionsställena om 
möjligt alltid är täckta med luft- och vattentäta förband. För att minimera risken för 
virusöverföring ska patienterna hålla injektionsställena täckta i minst 8 dagar efter det senaste 
behandlingsbesöket eller längre om injektionsstället vätskar. Uppmana patienterna att lägga på 
förbandet enligt anvisningar av hälso- och sjukvårdspersonal och att byta förband om det gamla 
förbandet ramlar av. 
Kassera allt material som har kommit i kontakt med Imlygic (t.ex. injektionsflaska, spruta, nål, 
bomull eller gasväv) i enlighet med lokala rutiner. 
• 
• 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oavsiktlig exponering 
• 
• 
• 
Om hälso- och sjukvårdspersonal oavsiktligt exponeras för Imlygic (t.ex. genom skvätt i ögonen 
eller slemhinnorna) under beredningen eller administreringen ska det aktuella området sköljas 
med rent vatten i minst 15 minuter. I händelse av exponering genom hudskador eller nålstick 
ska det aktuella området tvättas noga med tvål och vatten och/eller ett desinficerande medel. 
Behandla alla Imlygic-spill med virusdödande medel och absorberande material. 
Uppmana patienterna att lägga använda förband och tvättmaterial i en förseglad plastpåse 
eftersom dessa kan vara kontaminerade och kassera påsen i hushållsavfallet. 
Detta läkemedel innehåller genmodifierade organismer. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1064/001 
EU/1/15/1064/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 december 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 november 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
BioVex Inc. - Subsidiary of Amgen, Inc. 
34 Commerce Way 
Woburn 
Massachusetts 
01801 
USA 
IDT Biologika GmbH 
Am Pharmapark 
Dessau-Rosslau 
Sachsen-Anhalt 06861 
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Imlygic frisläpps i respektive medlemsland måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med den nationella tillsynsmyndigheten om innehållet och formatet i utbildnings- och 
det kontrollerade distributionsprogrammet, inklusive kommunikationsmetoder, distributionssätt samt 
alla övriga aspekter av programmet. 
Utbildningsprogrammets syfte är att informera om viktiga risker associerade med Imlygic: 
• 
Herpesinfektion i hela kroppen (disseminerad herpesinfektion) hos personer med immunbrist 
(t.ex. de med medfödd eller förvärvad cellulär och/eller humoral immunbrist, t.ex. HIV/AIDS, 
leukemi, lymfom, vanlig variabel immunbrist, eller de som behöver kroniskt höga doser av 
steroider eller andra immunhämmande medel) 
Oavsiktlig exponering av hälso- och sjukvårdspersonal för Imlygic 
Överföring av Imlygic till närstående eller hälso- och sjukvårdspersonal efter direktkontakt med 
injicerade lesioner eller kroppsvätskor 
Symtomatisk herpesinfektion på grund av latens och reaktivering av Imlygic eller herpes 
(vildtyps-HSV-1) hos patienter 
Patienter med försvagat immunsystem (immunbristpatienter) som behandlas med Imlygic och 
har en samtidig infektion 
Kombination med andra behandlingar såsom kemoterapi eller immunhämmande medel 
Gravida och ammande kvinnor 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att i varje medlemsland där Imlygic 
marknadsförs ska samtlig hälso- och sjukvårdspersonal samt patienter och vårdgivare som förväntas 
förskriva, dela ut och använda Imlygic ha tillgång till eller förses med följande utbildningspaket: 
• 
• 
Utbildningsmaterial för läkare 
Informationspaket för patienter 
Utbildningsmaterial för läkare ska innehålla: 
• 
• 
• 
Produktresumé 
Guide för hälso- och sjukvårdspersonal 
Patientkort 
• 
Guide för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande huvuduppgifter: 
o 
o 
Information om risken för herpesinfektion hos patienter som behandlas med Imlygic 
Information om risken för disseminerad herpesinfektion hos patienter med immunbrist 
som behandlas med Imlygic 
Rekommendationer angående oavsiktlig exponering av hälso- och sjukvårdspersonal för 
Imlygic 
Information om att alltid använda skyddsrock/labbrock, skyddsglasögon och handskar vid 
beredning och administrering av Imlygic 
Information om att undvika att hud, ögon, slemhinnor samt händer utan handskar kommer 
i kontakt med injicerade lesioner eller kroppsvätskor hos behandlade patienter 
Instruktioner om första hjälpen efter oavsiktlig exponering 
Information om att hälso- och sjukvårdspersonal med försvagat immunsystem eller som 
är gravida inte ska bereda och administrera Imlygic 
o 
o 
o 
o 
o 
23 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Rekommendationer i samband med oavsiktlig överföring av Imlygic från patienter till 
närstående eller hälso- och sjukvårdspersonal 
Anvisningar om vilka åtgärder som ska vidtas efter administrering/oavsiktlig överföring 
och om hur och hur ofta täckförbandet ska bytas och om vem som inte får byta det 
Anvisningar för att minimera risken för att närstående exponeras för blod och 
kroppsvätskor under hela behandlingen med Imlygic samt till och med 30 dagar efter den 
sista administreringen av Imlygic. Följande aktiviteter ska undvikas: 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
Information om lämplig avfallshantering och dekontaminering i enlighet med 
rekommendationer för hantering av biologiskt farligt avfall 
Information om användning av Imlygic i samband med graviditet 
Anvisningar om hur eventuella biverkningar ska hanteras, inklusive inlämning av 
satsnummer vid rapportering av biverkningar 
Samlag utan latexkondom 
Kyssar om någon av parterna har ett öppet munsår 
Äta eller dricka med samma bestick, porslin och glas 
Använda samma injektionskanyler, rakblad eller tandborstar 
Patientkortet ska innehålla följande huvuduppgifter: 
o 
Ett varningsmeddelande till hälso- och sjukvårdspersonal som någon gång behandlar 
patienten, inklusive i akuta situationer, att patienten behandlas med Imlygic 
Kontaktuppgifter till läkaren som har förskrivit Imlygic 
Uppgifter om startdatum för behandlingen med Imlygic, satsnummer, 
administreringsdatum, produkttillverkare och licensinnehavare 
Information om herpeslesioner 
o 
o 
o 
Patientinformtionspaketet ska innehålla: 
o 
o 
Bipacksedel 
Guide för patienter/vårdgivare och närstående 
Guide för patienter/vårdgivare och närstående ska innehålla följande huvuduppgifter: 
o 
o 
Beskrivning av viktiga risker förknippade med användning av Imlygic 
Anvisningar om vad som ska göras efter administrering och om hur och hur ofta 
täckförbandet ska bytas och om vem som inte får byta det 
Information om tecken och symtom på risken för herpesinfektion 
Information om användning av Imlygic vid graviditet 
Rekommendationer i samband med oavsiktlig överföring av Imlygic från patienter till 
närstående eller hälso- och sjukvårdspersonal 
Anvisningar för att minimera risken för att närstående exponeras för blod och 
kroppsvätskor under hela behandlingen med Imlygic samt till och med 30 dagar efter den 
sista administreringen av Imlygic. Följande aktiviteter ska undvikas: 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
Information om lämplig avfallshantering och dekontaminering i enlighet med 
rekommendationer för hantering av biologiskt farligt avfall 
Anvisningar om åtgärder efter oavsiktlig överföring 
Samlag utan latexkondom 
Kyssar om någon av parterna har ett öppet munsår 
Äta eller dricka med samma bestick, porslin och glas 
Använda samma injektionskanyler, rakblad eller tandborstar 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
Syftet med det kontrollerade distributionsprogrammet är att informera leverantörskedjan för att 
säkerställa kylförvaringen och för att kontrollera distributionen av Imlygic till kvalificerade centrum 
och till patienterna. 
24 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att det i varje medlemsland där Imlygic 
saluförs upprättas ett system som syftar till att kontrollera distributionen utöver den kontroll som 
upprätthålls genom rutinmässiga riskminimeringsåtgärder. Följande krav måste uppfyllas innan 
produkten delas ut: 
• 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska ha lämplig utbildning och erfarenhet för att minimera risken 
för uppkomst av specificerade biverkningar hos patienter, hälso- och sjukvårdspersonal samt 
patienternas närstående 
Hälso- och sjukvårdspersonal samt stödpersonal måste ha fått utbildning om säker och lämplig 
förvaring, hantering och administrering av Imlygic och klinisk uppföljning av patienter som 
behandlas med Imlygic 
Patienterna ska förses med specificerad säkerhetsinformation och de ska informeras om vikten 
av att dela denna information med familj och vårdgivare 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska ha fått utbildning om att notera satsnummer i 
patientjournalerna och på patientkorten vid samtliga injektioner och att ange satsnummer vid 
rapportering av biverkningar. 
• 
• 
• 
25 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Imlygic 106 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
talimogen laherparepvek 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 1 ml av 1 x 106 (1 miljon) plackbildande enheter (PFU) talimogen 
laherparepvek. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, myo-inositol, sorbitol (E420), 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska. 
5. 
ADMNINSTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intralesionell användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd -90 °C till -70 °C. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genmodifierade organismer. 
Oanvänt läkemedel ska kasseras enligt lokala rutiner. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1064/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Imlygic 106 PFU/ml injektionsvätska 
talimogene laherparepvec 
Intralesionell användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Imlygic 108 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
talimogen laherparepvek 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 1 ml av 1 x 108 (100 miljoner) plackbildande enheter (PFU) talimogen 
laherparepvek. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, myo-inositol, sorbitol (E420), 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska. 
5. 
ADMNINSTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intralesionell användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd -90 °C till -70 °C. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genmodifierade organismer. 
Oanvänt läkemedel ska kasseras enligt lokala rutiner. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1064/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Imlygic 108 PFU/ml injektionsvätska 
talimogene laherparepvec 
Intralesionell användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Imlygic 106 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
Imlygic 108 plackbildande enheter (PFU)/ml injektionsvätska, lösning 
talimogen laherparepvek 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort. Läs det noggrant och följ anvisningarna på det. 
Visa alltid patientkortet när du träffar en läkare eller sjuksköterska eller åker till ett sjukhus. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Imlygic är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan och under behandling med Imlygic 
Hur Imlygic ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Imlygic ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Imlygic är och vad det används för 
Imlygic används för att behandla vuxna patienter med en typ av hudcancer som kallas melanom och 
som har spridit sig i huden eller till lymfkörtlarna och som inte kan opereras bort. 
Den aktiva substansen i Imlygic är talimogen laherparepvek. Det är en försvagad form av herpes 
simplex-virus typ-1 (HSV-1), som vanligen kallas munsårsvirus. För att skapa Imlygic från HSV-1 har 
viruset förändrats så att det förökar sig effektivare i tumörceller än i normala celler. Detta gör att 
infekterade tumörceller förstörs. Detta läkemedel fungerar också genom att hjälpa immunförsvaret att 
känna igen och förstöra tumörer i kroppen. 
2. 
Vad du behöver veta innan och under behandling med Imlygic 
Du kommer inte att få Imlygic: 
- 
om du är allergisk mot talimogen laherparepvek eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om läkare har berättat att du har ett kraftigt nedsatt immunförsvar. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du får detta läkemedel. 
Livshotande herpesinfektion 
Livshotande herpesinfektion, inklusive spridning till annan del av kroppen långt bort från 
injektionsstället (disseminerad herpesinfektion), kan inträffa. Om du har nya eller förvärrade symtom 
ska du omedelbart tala om detta för läkare. Tala om för läkare om du har eller har haft ett nedsatt 
immunförsvar, om du har HIV/AIDS, blodcancer, benmärgscancer eller om du tar kortison eller något 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
annat läkemedel som försvagar immunförsvaret då du kan löpa högre risk att drabbas av livshotande 
herpesinfektion. 
Oavsiktlig spridning av Imlygic till dig själv och andra 
Imlygic kan sprida sig till andra delar av kroppen och till andra människor du har direktkontakt med 
via kroppsvätskor eller injektionsställen. 
Följ anvisningarna nedan för att undvika spridning av Imlygic till andra delar av kroppen eller till 
närstående (t.ex. familjemedlemmar, vårdgivare, sexpartners eller någon som du delar säng med): 
• 
Se till att injektionsställena och kroppsvätskor (t.ex. blod och urin) inte kommer i direktkontakt 
med dina närstående (använd t.ex. kondom vid sexuellt umgänge, undvik kyssar med närstående 
om någon av er har ett öppet munsår) under tiden som du behandlas med detta läkemedel och i 
upp till 30 dagar efter din sista dos. 
Undvika att röra vid eller klia på injektionsställena. 
Injektionsställena ska alltid hållas täckta med lufttäta och vattentäta täckförband. Sätt på 
förbandet enligt de anvisningar du har fått av vårdpersonalen. Om förbandet lossnar eller ramlar 
av ska du omedelbart sätta på ett nytt förband. 
Lägg alla använda förband och tvättmaterial i en plastpåse, förslut den och kasta den i 
hushållsavfallet. 
• 
• 
• 
Tala om för dina närstående att: 
• 
• 
undvika direktkontakt med dina kroppsvätskor och injektionsställen. 
använda handskar när de byter dina täckförband. 
Om närstående kommer i kontakt med Imlygic av misstag ska de tvätta det drabbade området med tvål 
och vatten och/eller ett desinficerande medel. Om de drabbas av tecken eller symtom på en 
herpesinfektion ska du uppmana dem att kontakta läkare. Vid misstänkta herpeslesioner (blåsor eller 
sår) har patienter eller närstående möjlighet att få uppföljande tester utförda av innehavaren av 
godkännandet för försäljning för närmare bestämning av infektionen. Diskutera detta med läkaren. 
Närstående som är gravida eller som har ett nedsatt immunförsvar samt nyfödda barn 
Se till att närstående som är gravida eller som har ett nedsatt immunförsvar inte vidrör dina 
injektionsställen, använda täckförband eller tvättmaterial. Låt inte nyfödda barn komma i kontakt med 
använda täckförband och tvättmaterial. 
Herpesinfektion 
Munsår eller en allvarligare herpesinfektion kan inträffa under eller efter behandlingen med Imlygic. 
Tecken och symtom förknippade med Imlygic-behandling kan vara desamma som vid en 
herpesinfektion och är bland annat, men inte begränsat till, smärta, en brännande känsla eller 
stickningar i blåsor runt munnen, könsorganen, på fingrarna eller öronen, ögonsmärta, ljuskänslighet, 
rinnande ögon, dimsyn, svaghet i armar eller ben, mycket kraftig dåsighet (känna sig sömnig), samt 
förvirring. Om du drabbas av sådana symtom eller andra nya symtom ska du följa normala 
hygienrutiner för att förhindra virusspridning till andra. Vid misstänkta herpeslesioner (blåsor eller 
sår) har patienter eller närstående möjlighet att få uppföljande tester gjorda av innehavaren av 
godkännandet för försäljning för närmare bestämning av infektionen. Diskutera detta med läkaren. 
Infektion och fördröjd läkning vid injektionsstället 
Imlygic kan orsaka infektion vid injektionsstället. Tecken och symtom på infektion är smärta, rodnad, 
värmekänsla, svullnad, utsöndringar eller sår, feber och frossa. Det kan ta längre tid än normalt innan 
injektionsstället läker. Tala om för läkare om du får några av dessa symtom. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoimmuna reaktioner 
Imlygic kan orsaka autoimmuna reaktioner (en överreaktion i kroppens immunförsvar). Vissa 
människor som använder detta läkemedel har drabbats av inflammation i njurarna (glomerulonefrit), 
sammandragna eller blockerade blodkärl (vaskulit), svullnad i lungorna (pneumonit), förvärrad 
hudfjällning (psoriasis) och områden med färglös hud (vitiligo). Tala om för hälso- och 
sjukvårdspersonalen om du har eller har haft en autoimmun sjukdom. 
Plasmocytom 
Imlygic kan leda till att vita blodcancerceller ansamlas vid eller nära injektionsstället (plasmocytom). 
Tala om för läkare om du har eller har haft blodcancer, inklusive multipelt myelom. 
Andningssvårigheter 
Om du har en tumör på halsen kan läkaren varna dig för att luftvägarna kan kännas trånga under 
behandlingen. 
Patienter utan någon tidigare herpesinfektion 
Om du aldrig tidigare har haft en herpesinfektion är det troligare att du drabbas av feber, frossa och 
influensaliknande symtom under perioden för de 6 första behandlingarna. 
Barn och ungdomar 
Imlygic rekommenderas inte för barn och ungdomar eftersom effekterna av detta läkemedel hos 
personer yngre än 18 år inte är kända. 
Andra läkemedel och Imlygic 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det gäller även 
läkemedel, såsom aciklovir, som används för att behandla eller förhindra herpesinfektioner. Aciklovir 
och andra behandlingar mot virus kan minska effekterna av Imlygic. 
Graviditet och amning 
Be läkare om råd: 
• 
• 
Läkaren kommer att avgöra om Imlygic är rätt för dig. 
om du tror att du är gravid 
om du planerar att skaffa barn. 
Om du är gravid eller ammar ska du rådgöra med läkare innan du får detta läkemedel. Imlygic kan 
skada det ofödda barnet. 
Kvinnor som har förmågan att bli gravida ska använda ett effektivt preventivmedel under 
behandlingen med Imlygic. Tala med läkaren om lämpliga preventivmetoder. 
Det är inte känt om Imlygic går över till bröstmjölk. Det är viktigt att du berättar för läkaren om du 
ammar eller planerar att göra det. Läkaren kommer att hjälpa dig att besluta om du ska sluta att amma 
eller sluta att ta Imlygic med hänsyn tagen till barnets nytta av att ammas och din nytta av Imlygic. 
Körförmåga och användning av maskiner 
När du behandlas med Imlygic kan du uppleva symtom som yrsel eller förvirring. Detta kan försämra 
din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. Var försiktig när du kör eller använder 
maskiner tills du är säker på att detta läkemedel inte påverkar dig negativt. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imlygic innehåller natrium och sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 7,7 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
injektionsflaska om 1 ml. Detta motsvarar 0,4 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium 
för vuxna. 
Detta läkemedel innehåller 20 mg sorbitol per injektionsflaska om 1 ml. 
3. 
Hur Imlygic ges 
Detta läkemedel ges på en vårdinrättning under överinseende av läkare. Den rekommenderade 
startdosen är maximalt 4 ml Imlygic med en koncentration på 106 (1 miljon) PFU/ml. Efterföljande 
doser är maximalt 4 ml Imlygic med en koncentration på 108 (100 miljoner) PFU/ml. 
Hälso- och sjukvårdspersonal kommer att injicera läkemedlet direkt i tumören med en spruta och en 
kanyl. Du ges den andra injektionen 3 veckor efter den första. Därefter kommer du att ges injektioner 
varannan vecka så länge du har tumörerna kvar. 
Läkaren kommer att avgöra vilka tumörer som ska injiceras och det är inte säkert att alla tumörer 
injiceras. Befintliga tumörer kan bli större och nya tumörer kan uppkomma under tiden som du 
behandlas med Imlygic. 
Du kan förvänta dig att behandlingen med Imlygic kommer att pågå i minst 6 månader eller längre. 
Om du har glömt att få Imlygic 
Det är viktigt att du kommer till alla besök för att få läkemedlet. Om du missar ett besök ska du fråga 
läkaren om när du ska få nästa dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Håll såren rena och täckta med förband för att minimera risken för bakterieinfektioner vid 
injektionsstället (cellulit). 
Influensaliknande symtom, feber och frossa har observerats hos patienter som behandlas med Imlygic. 
Dessa symtom avtar i allmänhet inom de första 72 timmarna efter behandlingen. 
Följande biverkningar har rapporterats hos patienter som får Imlygic: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Svullnad av vävnad (perifert ödem) 
Huvudvärk 
Hosta 
Kräkningar, diarré, förstoppning, illamående 
Muskelsmärta (myalgi), smärtande/svullna leder (artralgi), smärta i armar och/eller ben 
Influensaliknande symtom, feber, frossa, trötthet, smärta 
Smärta, rodnad, blödningar, svullnad, inflammation, utsöndringar och värmekänsla vid 
injektionsstället 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
Bakterieinfektion (cellulit), munsår (oral herpes) 
Tumörsmärta, infekterad tumör 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Trötthet, huvudvärk, yrsel och blekhet (lågt antal röda blodkroppar – anemi) 
Biverkningar förknippade med immunförsvaret: 
- 
feber, trötthet, viktnedgång, muskel- och ledvärk (förträngningar eller blockeringar av 
blodkärl – vaskulit) 
andnöd, hosta, trötthet, aptitförlust, oavsiktlig viktförlust (lunginflammation – pneumonit) 
ökat antal hudfläckar som är torra, röda och täckta av en silveraktig fjällande yta 
(förvärrad hudfjällning – förvärrad psoriasis) 
rosa eller kolafärgad urin, skummande urin, högt blodtryck, vätskeretention 
(njurinflammation – glomerulonefrit) 
- 
- 
- 
Uttorkning 
Förvirring, ångest, depression, yrsel, sömnsvårigheter (insomnia) 
Ont i örat, halsen, buken (magen), ljumsken, ryggen och armhålan 
Snabbare hjärtrytm vid vila (takykardi) 
Smärta, svullnad, värmekänsla och ömhet i ett ben eller i en arm på grund av en blodpropp i en 
ven (djup ventrombos), högt blodtryck (hypertoni), ansiktsrodnad 
Andnöd (dyspné), övre luftvägsinfektion 
Obehag i buken (magen) 
Färglösa hudområden (vitiligo), utslag, hudinflammation (dermatit) 
Allmän sjukdomskänsla 
Viktnedgång 
Sårkomplikationer, utsöndringar, blåmärken (svullnad), smärta efter behandlingen 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
Infektioner vid insticksstället 
En tumör av vita blodcancerceller som växer vid eller nära injektionsstället (plasmocytom) 
Ögoninfektion som orsakas av herpes (herpeskeratit) 
Trånga luftvägar (luftvägsobstruktion) 
Allergisk reaktion (överkänslighet) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Imlygic ska förvaras 
Imlygic kommer att förvaras av hälso- och sjukvårdspersonalen på din mottagning. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras och transporteras i djupfryst tillstånd vid -90 °C till -70 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Detta läkemedel innehåller genmodifierade celler. Lokala rutiner ska följas. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är talimogen laherparepvek. 
En injektionsflaska innehåller 1 ml lösning vid en nominell koncentration på 1 × 106 (1 miljon) 
plackbildande enheter (PFU)/ml eller 1 × 108 (100 miljoner) PFU/ml. 
Övriga innehållsämnen är dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat, natriumklorid, 
myo-inositol, sorbitol (E420), vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Imlygic är en klar till halvtransparent (106 PFU/ml) eller halvtransparent till ogenomskinlig 
(108 PFU/ml) vätska. Den tillhandahålls som 1 ml lösning utan konserveringsmedel i en 
injektionsflaska för engångsbruk (cykliskt olefinpolymerplast) med propp (klorbutylelastomer) och 
försegling (aluminium) med snäpplock (polypropen). 
Injektionsflaskans lock är färgkodat: 106 PFU/ml är ljusgrönt och 108 PFU/ml är kungsblått. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
Amgen GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε. 
Τηλ: +30 210 3447000 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60 
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ: +357 22741 741 
Malta 
Amgen S.r.l. 
Italy 
Tel: +39 02 6241121 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tlf: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH 
Tel: +43 (0)1 50 217 
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB 
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Följande information är endast avsedd för läkare och sjukvårdspersonal: 
Detta läkemedel innehåller genmodifierade organismer. Personlig skyddsutrustning (såsom 
skyddsrock/labbrock, skyddsglasögon eller ansiktsskärm och handskar) ska bäras när talimogen 
laherparepvek bereds och administreras. 
Byt handskar efter administreringen innan de injicerade lesionerna läggs om med täckförband. Torka 
av utsidan av täckförbandet med alkohol. Det rekommenderas att injektionsställena om möjligt alltid 
är täckta med luft- och vattentäta förband. 
Upptining av Imlygic-injektionsflaskor 
• 
• 
Före användning ska frusna Imlygic-injektionsflaskor tinas upp vid rumstemperatur 
(20 °C till 25 °C) tills Imlygic är flytande. Fullständig upptining av injektionsflaskor förväntas 
ta 30 till 70 minuter, beroende på omgivande temperatur. Snurra flaskan varsamt. Får EJ skakas. 
Injektionsflaskorna ska tinas upp och förvaras i originalkartongen fram till administreringen. 
Ljuskänsligt. 
Efter upptining 
• 
• 
• 
Efter upptining ska Imlygic administreras så snart det är praktiskt möjligt. 
Tinat Imlygic är stabilt när det förvaras vid temperaturer mellan 2 °C och 25 °C och skyddat 
från ljus i originalinjektionsflaskan, i en spruta, eller i originalinjektionsflaskan och därefter i en 
spruta. Överskrid inte förvaringstiderna som anges i tabell 1 och tabell 2. 
Om tinat Imlygic förvaras i originalinjektionsflaskan och därefter i en spruta: 
o 
samma temperaturintervall ska upprätthållas under hela förvaringstiden fram till 
administrering. 
förvaringstiden i sprutan vid omgivningstemperatur upp till 25 °C får inte överskrida 
2 timmar för 106 (1 miljon) PFU/ml eller 4 timmar för 108 (100 miljoner) PFU/ml (se 
tabell 1). 
den längsta sammanlagda förvaringstiden (förvaringstiden i injektionsflaskan plus 
förvaringstiden i sprutan) får inte överskrida de tider som anges i tabell 2. 
o 
o 
• 
Imlygic får inte frysas igen när det har tinats. Kassera eventuellt tinat Imlygic i injektionsflaskan 
eller sprutan om det har förvarats längre än den specificerade tiden nedan. 
Tabell 1. Maximal förvaringstid för tinat Imlygic i en spruta 
2 °C till 8 °C 
upp till 25 °C 
106 (1 miljon) PFU/ml 
8 timmar 
2 timmar 
108 (100 miljoner) PFU/ml 
8 timmar 
4 timmar 
Tabell 2. Maximal sammanlagd förvaringstid (förvaringstid i injektionsflaska plus förvaringstid 
i spruta) för tinat Imlygic 
2 °C till 8 °C 
upp till 25 °C 
106 (1 miljon) PFU/ml 
24 timmar 
12 timmar 
108 (100 miljoner) PFU/ml 
1 vecka (7 dagar) 
24 timmar 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
43 
 
