BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inbrija 33 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 42 mg levodopa. 
Varje avgiven dos innehåller 33 mg levodopa.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, hård kapsel. 
Vita ogenomskinliga kapslar innehållande vitt pulver, med ”A42” tryckt i svart på kapselns överdel 
och två svarta band tryckta på kapselns underdel. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inbrija är avsett för intermittent behandling av kortvariga motoriska fluktuationer (OFF-episoder) hos 
vuxna patienter med Parkinsons sjukdom (PD) som behandlas med en 
levodopa/dopadekarboxylashämmare. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Patienter ska stå på en stabil regim med levodopa/dopadekarboxylashämmare (t.ex. karbidopa eller 
benserazid) innan Inbrija sätts in. 
Patienter aktuella för behandling med Inbrija ska kunna känna igen början på sina ”OFF-symtom” och 
kunna förbereda inhalatorn eller ha annan ansvarig vårdgivare som vid behov kan förbereda 
inhalatorn. 
Inbrija ska inhaleras när symtom, motoriska eller icke-motoriska, på en OFF-period börjar återkomma. 
Den rekommenderade dosen Inbrija är 2 hårda kapslar upp till 5 gånger per dag. Var och en av dessa 
ger 33 mg levodopa. Den maximala dagliga dosen av Inbrija ska inte överstiga 10 kapslar (330 mg). 
Mer än 2 kapslar per OFF-period rekommenderas inte. Om den rekommenderade dosen överskrids kan 
detta leda till att levodopa-relaterade biverkningar ökar. 
Abrupt dosminskning eller utsättning av läkemedel med levodopa ska observeras noggrant, särskilt 
hos patienter som också får neuroleptika. Se avsnitt 4.4 avseende uppkomst av hyperpyrexi och 
förvirringstillstånd vid utsättning. 
Äldre 
Ingen dosjustering av Inbrija krävs för äldre patienter, 65 år och äldre. Det finns endast begränsade 
data tillgängliga för de äldre patienter som är 75 år och äldre. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Inbrija har inte studerats på patienter med nedsatt njurfunktion. Detta läkemedel bör administreras med 
försiktighet till patienter med svår njursjukdom. 
Nedsatt leverfunktion 
Inbrija har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion. Detta läkemedel bör administreras 
med försiktighet till patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Inbrija för barn under 18 års ålder har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Endast för inhalation. Inbrija hårda kapslar får inte sväljas. 
Inbrija-inhalatorn ska kastas efter att alla kapslar har använts. 
Kapslarna får bara tas ut ur blistret precis före användning. 
Läkaren eller annan hälso- och sjukvårdspersonal ska visa patienten hur läkemedlet administreras på 
rätt sätt. En sammanfattning om hur Inbrija används finns nedan. 
En komplett dos är 2 kapslar som tas efter varandra. 
- 
Patienten ska ladda 1 kapsel i Inbrija-inhalatorn, andas in och hålla andan under 5 sekunder. 
- 
Patienten ska höra kapseln ”snurra”. 
Den använda kapseln ska tas ut ur Inbrija-inhalatorn och den andra kapseln laddas i inhalatorn. 
Den maximala tiden mellan inhalation av pulvret i den första och andra kapseln ska inte 
överstiga 10 minuter. 
Det är viktigt att informera patienten att om han/hon inte hör eller känner att kapseln ”snurrar” 
vid inhalation, så kan det krävas ett djupare och längre andetag. Inandning ska ske igen med 
samma kapsel eller så kan munstycket behöva rengöras. 
- 
- 
Detaljerad bruksanvisning för patienten finns i bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Trångvinkelglaukom. 
Feokromocytom. 
Samtidig administrering av icke-selektiva monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare). Dessa 
hämmare ska ha satts ut redan två veckor innan terapi sätts in på grund av den etablerade 
underliggande levodopaterapin (se avsnitt 4.5). 
En tidigare anamnes på neuroleptiskt malignt syndrom (NMS) och/eller icke-traumatisk 
rabdomyolys. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Bronkospasm hos patienter med lungsjukdom 
På grund risken för bronkospasm rekommenderas inte levodopa inhalationspulver till patienter med 
astma, kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller annan kronisk underliggande lungsjukdom. Det 
finns begränsade data avseende kronisk effekt av Inbrija hos patienter med nedsatt andningsfunktion. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter på centrala nervsystemet (CNS) och psykiska störningar 
Somnolens och episoder av plötsligt insomnande 
Levodopa har associerats med somnolens och episoder med plötsligt insomnande (se avsnitt 4.7) 
Plötslig insomning under dagtid, i vissa fall utan att patienten är medveten om detta eller utan 
varningssignaler, har rapporterats i mycket sällsynta fall. Patienterna måste informeras om detta och 
rådas att iaktta försiktighet vid framförande av fordon eller användning av maskiner under behandling 
(se avsnitt 4.7). Patienter som har upplevt somnolens och/eller ett plötsligt insomnande måste avstå 
från att framföra fordon och använda maskiner. Dessutom kan en minskning av dosen eller utsättning 
av terapin övervägas. 
Hyperpyrexi och förvirringstillstånd till följd av utsättning 
Ett symtomkomplex som liknar neuroleptiskt malignt syndrom (kännetecknas av förhöjd 
kroppstemperatur, muskelstelhet, förändrat medvetande och autonom instabilitet), utan annan tydlig 
etiologi, har rapporterats i samband med snabb dosminskning, utsättning eller förändringar av den 
dopaminerga bakgrundsterapin. Abrupt dosminskning eller utsättning av läkemedel med levodopa ska 
därför kontrolleras noggrant, särskilt hos patienter som också får neuroleptika. 
Psykiska störningar 
Patienter kan uppleva ett nytt eller försämrat psykiskt tillstånd och beteendeförändringar, vilka kan 
vara svåra, inklusive psykosliknande beteende eller självmordsbeteende under behandling med 
levodopa eller efter insättning av eller ökning av dosen av levodopa. Detta onormala tänkande och 
beteende kan bestå av en eller flera av en mängd olika manifestationer inklusive ångest, depression, 
paranoida föreställningar, vanföreställningar, hallucinationer, förvirringstillstånd, psykosliknande 
beteende, desorientering, aggressivt beteende, agitation och delirium. 
Patienter med en större psykotisk störning eller anamnes på psykotisk störning måste behandlas med 
försiktighet med en levodopa/dopadekarboxylashämmare på grund av risken för att förvärra psykosen. 
Dessutom kan vissa läkemedel som används för att behandla psykos förvärra symtomen på Parkinsons 
sjukdom och kan minska effekten av levodopa. Samtidig användning av antipsykosmedel ska 
kontrolleras noggrant med avseende på försämring av motoriska symtom på Parkinsons sjukdom, 
särskilt vid användning av D2-receptorantagonister (se avsnitt 4.5). 
Impulskontrollsjukdomar 
Patienterna bör övervakas regelbundet för utveckling av impulskontrollsjukdomar. Patienter och 
vårdgivare bör uppmärksammas om beteendemässiga symtom på impulskontrollsjukdomar, inklusive 
patologiskt spelande, ökad libido, hypersexualitet, tvångsmässig köpande eller shopping, hetsätning 
och tvångsmässigt ätande, och dopamindysregleringssyndrom kan förekomma hos patienter som 
behandlats med levodopa. Översyn av behandlingen rekommenderas om sådana symtom utvecklas. 
Dyskinesi 
Inbrija kan orsaka dyskinesi. Justering av levodopaterapi eller andra läkemedel som används för 
behandling av Parkinsons sjukdom kan övervägas. 
Kardiovaskulära ischemiska händelser 
Inbrija ska administreras med försiktighet till patienter med svår kardiovaskulär sjukdom. Försiktighet 
ska iakttas när Inbrija administreras till patienter med en anamnes på hjärtinfarkt som har kvarstående 
atriell, nodal eller ventrikulär arytmi. Hjärtfunktion ska kontrolleras särskilt noggrant hos dessa 
patienter under insättning av behandling med Inbrija. 
Peptiskt sår 
Levodopa ska administreras med försiktighet till patienter med en anamnes på peptiskt sår (på grund 
av risken för övre gastrointestinal blödning). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glaukom 
Levodopa kan orsaka ökat introkulärt tryck hos patienter med glaukom. Patienter med kroniskt 
glaukom kan med försiktighet behandlas med levodopa under förutsättning att det intraokulära trycket 
är välkontrollerat och patienten kontrolleras noggrant med avseende på förändringar av intraokulärt 
tryck under terapi. 
Melanom 
Epidemiologiska studier har visat att patienter med Parkinsons sjukdom löper större risk (2 till cirka 
6 gånger större) att utveckla melanom än den allmänna populationen. Det är oklart om den ökade 
observerade risken berodde på Parkinsons sjukdom eller andra faktorer, såsom läkemedel som 
används för att behandla Parkinsons sjukdom. 
Regelbundna hudundersökningar för att kontrollera melanom hos patienter som får Inbrija 
rekommenderas. 
Laboratoriekontroller 
Avvikande laboratoriefynd kan inkludera förhöjda leverfunktionsvärden såsom alkaliskt fosfatas, 
aspartataminotransferas (ASAT), alaninaminotransferas (ALAT), laktatdehydrogenas (LDH) och 
bilirubin. Avvikande blodurea (BUN) och positivt Coombs-test har också rapporterats.  
Interferens med prover 
Levodopa kan ge en falsk positiv reaktion på ketonkroppar i urin när en teststicka används för att 
fastställa ketonuri. Denna reaktion ändras inte vid kokning av urinprovet. Falskt negativa prover kan 
ses vid användning av glukosoxidasmetoder för glukosuri. 
Fall av felaktig diagnostisering av feokromocytom hos patienter som står på terapi med 
levodopa/dopadekarboxylashämmare har rapporterats i mycket sällsynta fall. Försiktighet ska iakttas 
vid tolkning av nivåer av katekolaminer och deras metaboliter i plasma och urin hos patienter som står 
på terapi med levodopa eller levodopa/dopadekarboxylashämmare. 
Ortostatisk hypotoni 
Levodopa kan orsaka ortostatisk hypotoni. Inbrija ska användas med försiktighet vid samtidig 
användning av läkemedel som kan orsaka ortostatisk hypotoni, t.ex. blodtryckssänkande medel. 
Tillstötande luftvägsinfektion 
Det finns begränsade data om användning av Inbrija under en luftvägsinfektion. Baserat på 
individuella bedömningar av den tillstötande luftvägsinfektionens svårighetsgrad kan 
Inbrija-behandlingen fortsätta eller sättas ut tills luftvägssymtomen avtar (se avsnitt 4.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Icke-selektiva monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare)  
Användning av icke-selektiva MAO-hämmare med levodopa är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Icke-selektiva MAO-hämmare måste sättas ut minst 14 dagar innan levodopa sätts in. 
Selektiva monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare) 
Användning av selektiva MAO-B-hämmare (t.ex. rasagilin, selegilin och safinamid) med levodopa 
kan vara associerad med ortostatisk hypotoni. Patienter som tar dessa läkemedel ska kontrolleras 
noggrant. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dopamin D2-receptorantagonister och isoniazid 
Dopamin D2-receptorantagonister (t.ex. fentiaziner, butyrofenoner, risperidon, metoklopramid) och 
isoniazid kan minska effekten av levodopa. Patienter som tar dessa läkemedel ska kontrolleras med 
avseende på försämring av symtomen på Parkinsons sjukdom (se avsnitt 4.4). 
Blodtryckssänkande medel 
Symtomatisk postural hypotoni har uppkommit när patienter som redan får vissa blodtryckssänkande 
medel får tillägg av kombinationer av levodopa och en dopadekarboxylashämmare. Dosjustering av de 
blodtryckssänkande medlen kan krävas vid samtidig användning av Inbrija. 
Antikolinergika 
Antikolinergika kan verka synergistiskt med levodopa, för att förbättra tremor. Samtidig användning 
kan dock orsaka en försämring av ofrivilliga motoriska störningar. Antikolinergika kan försämra 
effekten av orala läkemedel med levodopa på grund av en fördröjd absorption. En dosjustering av 
levodopa kan krävas. 
COMT-hämmare 
Tillägg av entakapon till en levodopa/dopadekarboxylashämmare har visat sig öka biotillgängligheten 
för levodopa med 30 %. En dosjustering av levodopa kan krävas vid samtidig användning av 
COMT-hämmare. 
Tricykliska antidepressiva 
Det finns sällsynta rapporter om biverkingar, inklusive hypertoni och dyskinesi, som en följd av 
samtidig användning av tricykliska antidepressiva och en levodopa/dopadekarboxylashämmare. 
Amantadin 
Samtidig administrering av levodopa och amantadin kan öka förvirring, hallucinationer, mardrömmar, 
gastrointestinala störningar eller andra atropinliknande biverkningar. Psykotiska reaktioner har 
observerats hos patienter som fått amantadin och levodopa. 
Lokala eller systemiska lungläkemedel 
Interaktioner mellan Inbrija och lokala eller systemiska lungläkemedel har inte undersökts eftersom 
Inbrija inte rekommenderas till patienter med astma, kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller 
annan kronisk underliggande lungsjukdom (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilititet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av levodopa till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Inbrija rekommenderas inte 
under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Levodopa utsöndras i bröstmjölk. Det finns otillräcklig information angående effekterna av levodopa 
på nyfödda/spädbarn. Amning ska avbrytas under behandling med Inbrija. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av levodopa på fertiliteten hos människa. Djurstudier indikerade inte 
någon effekt på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Levodopa kan ha en påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa 
biverkningar, såsom sömnighet och yrsel, som har rapporterats med andra typer av läkemedel med 
levodopa kan påverka vissa patienters förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. 
Patienter som behandlas med läkemedel med levodopa och uppvisar somnolens och/eller episoder med 
plötsligt insomnande måste informeras om att avstå från att framföra fordon eller delta i aktiviteter där 
sänkt medvetandegrad kan utsätta dem själva eller andra för risk för allvarlig skada eller dödsfall (t.ex. 
vid användning av maskiner), tills sådana återkommande episoder och somnolens har upphört (se även 
avsnitt 4.4). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
De vanligaste biverkningar som rapporterades i kliniska studier med Inbrija var hosta (15,6 %), 
fallolycka (8,7 %), övre luftvägsinfektion (5,8 %), dyskinesi (5,7 %) och missfärgad upphostning 
(2,8 %). Allvarliga biverkningar med allergiskt ödem har rapporterats med läkemedel med levodopa 
men inte i kliniska studier med Inbrija. Ett symtomkomplex som liknar neuroleptiskt malignt syndrom 
och rabdomyolys kan uppkomma med läkemedel med levodopa/dopadekarboxylashämmare, även om 
inga fall har identifierats i kliniska studier med Inbrija. Gastrointestinal blödning har rapporterats med 
läkemedel med levodopa och observerades en gång i kliniska studier med Inbrija. 
Tabell med lista över biverkningar 
Biverkningarna presenteras efter organsystem och frekvens i tabell 1 nedan. Frekvenskategorier 
definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10) och ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data).  
Tabell 1: Biverkningar 
Biverkningar av Inbrija 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet  
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition  
Psykiska störningar 
7 
Biverkningar rapporterade 
med oralt levodopa 
Ingen känd frekvens 
Malignt melanom  
Anemi 
Agranulocytos 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Allergiskt ödem 
Nedsatt aptit 
Förvirringstillstånd 
Hallucination 
Depression 
Ångest 
Onormala drömmar 
Insomni 
Psykotisk störning 
Impulskontrollstörning (se 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar av Inbrija 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Dyskinesi 
Ögon  
Hjärtat  
Blodkärl  
Biverkningar rapporterade 
med oralt levodopa 
Ingen känd frekvens 
avsnitt 4.4) 
Agitation 
Självmordsförsök (se 
avsnitt 4.4) 
Desorientering 
Dopamindysregleringssyndrom 
Euforiskt humör 
Ökad libido 
Bruxism 
Paranoia 
Vanföreställning 
Dystoni 
On- och off-fenomen 
Somnolens 
Yrsel 
Försämring av Parkinsons 
sjukdom 
Parestesi 
Huvudvärk 
Tremor 
Kramper 
Plötslig sömnattack (se 
avsnitt 4.4) 
Rastlösa ben-syndrom 
Neuroleptiskt malignt syndrom 
(se avsnitt 4.4) 
Ataxi 
Dysgeusi 
Kognitiv störning 
Horners syndrom 
Demens 
Dimsyn 
Diplopi 
Mydriasis 
Okulogyrisk kris 
Blefarospasm 
Hjärtrytmstörningara (se 
avsnitt 4.4) 
Palpitationer 
Ortostatisk hypotoni (se 
avsnitt 4.4) 
Hypertoni 
Synkope 
Tromboflebit 
Blodvallning 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum  
Hosta 
Kvävningskänsla  Dyspné 
Onormal andning 
Dysfoni 
Hicka 
Övre 
luftvägsinfektion 
Missfärgning av 
upphostning 
Missfärgning av 
utsöndring från 
näsan 
Halsirritation 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar av Inbrija 
Organsystem 
Magtarmkanalen  
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Illamående 
Kräkningar 
Hud och subkutan vävnad  
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället  
Undersökningar 
9 
Biverkningar rapporterade 
med oralt levodopa 
Ingen känd frekvens 
Buksmärta 
Förstoppning 
Diarré 
Muntorrhet 
Gastrointestinal blödning 
Peptiskt sår (se avsnitt 4.4) 
Dysfagi 
Dyspepsi 
Glossalgi 
Flatulens 
Missfärgning av saliv 
Ökad salivutsöndring 
Angioödem 
Hyperhidros 
Utslag 
Pruritus 
Henoch-Schönleins purpura 
Urtikaria 
Alopeci 
Missfärgning av svett 
Muskelspasmer 
Gapsvårighet 
Urinretention 
Kromaturi 
Urininkontinens 
Priapism 
Perifert ödem 
Asteni 
Trötthet 
Sjukdomskänsla 
Gångrubbning 
Bröstsmärta 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Förhöjt laktatdehydrogenas i 
blodet 
Förhöjt bilirubin i blodet 
Förhöjt glukos i blodet 
Förhöjt kreatinin i blodet 
Förhöjd urinsyra i blodet 
Sänkning av hemoglobin 
Sänkning av hematokrit 
Blod i urinen 
Förhöjt urea i blodet 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i 
blodet 
Positivt Coombs-test 
Positiva vita blodkroppar i 
urinen 
Positivt bakterietest 
Viktminskning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar av Inbrija 
Organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Biverkningar rapporterade 
med oralt levodopa 
Ingen känd frekvens 
Viktökning 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer  
a  Hjärtrytmstörning här är en kombinerad term som motsvarar förmaksflimmer, förmaksfladder, AV-block, 
Fallolycka 
grenblock, sjuka sinus-syndrom, bradykardi och takykardi. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Plötsligt insomnande 
Levodopa associeras med somnolens och har i mycket sällsynta fall associerats med överdriven 
somnolens dagtid och episoder av plötsligt insomnande. 
Impulskontrollsjukdomar 
Patologiskt spelande, ökad libido, hypersexualitet, tvångsmässigt spenderande eller shopping, 
hetsätning och tvångsmässigt ätande kan förekomma hos patienter som behandlats med 
dopaminagonister och/eller andra dopaminerga behandlingar som innehåller levodopa (se avsnitt 4.4).  
Hosta 
Den hosta som rapporterades i kliniska studier med Inbrija var mestadels lätt till måttlig i intensitet 
och rapporterades vanligtvis inom de första 30 behandlingsdagarna. På grund av hosta avbröt 2 % av 
patienterna de kliniska studierna med Inbrija. 
Kvävningskänsla 
Efter marknadsintroduktionen har det förekommit rapporter om kvävningskänsla i samband med att 
läkemedelspulvret stöter emot den bakre delen av svalget, omedelbart efter administrering. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
De akuta symtomen på överdosering av levodopa kan förväntas uppkomma som en följd av 
dopaminerg överstimulering. Användning av mer än en dos av Inbrija (2 kapslar) för att behandla 
samma OFF-period kan leda till CNS-störningar, med en ökande sannolikhet för kardiovaskulära 
störningar (t.ex. hypotoni, takykardi) och svårare psykiatriska problem vid höga doser. 
Patienter ska kontrolleras och stödjande vård ska sättas in. Patienter ska kontrolleras med 
elektrokardiografi med avseende på utveckling av arytmier och vid behov ska lämplig 
antiarytmikaterapi ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot parkinsonism, dopaminerga medel, ATC-kod: N04BA01 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Levodopa är en prekursor till dopamin och ges som dopaminersättningsterapi vid Parkinsons sjukdom. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av Inbrija för behandling av OFF-episoder hos patienter med Parkinsons sjukdom som ges 
som tillägg till dopaminerg behandling utvärderades i en 12 veckors, randomiserad, 
placebokontrollerad, dubbelblind studie. Personerna skulle kunna känna igen OFF-perioder och 
hantera inhalatorn. 
Totalt 114 patienter randomiserades och behandlades med Inbrija 66 mg (två kapslar à 33 mg) och 
112 patienter fick placebo. När personerna upplevde en OFF-period kunde de inhalera levodopa vid 
behov upp till fem gånger per dag. Apomorfin var inte tillåtet som bakgrundsläkemedel. Vid baslinjen 
hade patienterna minst 2 timmars OFF-tid per dag, och läkemedlen med 
levodopa/dopadekarbolyxashämmare överskred inte 1 600 mg levodopa per dag. 
Det primära effektmåttet var genomsnittlig förändring från baslinjen av poäng på Unified Parkinson’s 
Disease Rating Scale (UPDRS) part III 30 minuter efter dos vecka 12. UPDRS part III är utformad för 
att bedöma svårighetsgraden av de kardinala motoriska resultaten (t.ex. tremor, stelhet, bradykinesi, 
postural instabilitet) hos patienter med Parkinsons sjukdom. Detta effektmått bedömdes i en klinisk 
miljö, dvs. patienterna måste ta sin vanliga orala morgondos av levodopa/dopadekarboxylashämmare 
och därefter besöka kliniken 2-5 timmar efter dosering. Om en OFF-period uppkom fick patienterna 
placebo eller inhalation av levodopa. UPDRS-III bedömdes före och 30 minuter efter administrering 
av dos. De huvudsakliga sekundära effektmåtten var minskning av genomsnittlig daglig OFF-tid och 
förbättring på skalan Patient Global Impression of Change (PGI-C), ett patientrapporterat mått på den 
totala förbättringen och nöjdheten med behandling med Inbrija, samt svarande ON. Resultaten 
presenteras i tabell 2.  
11 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Egenskaper vid baslinjen och resultat av effektmåtten  
Parametrar 
Patientegenskaper 
Ålder 
Varaktighet Parkinsons sjukdom 
Dos levodopa vid baslinjen 
UPDRS-III-poäng under 
OFF-period 
Poäng före dos 
Förändring efter 30 min 
Skillnad (95 % KI) 
p-värde 
Svarande ONb 
% (n) 
Skillnad 
p-värde 
PGI-C 
Mycket förbättrad % (n) 
Förbättrad % (n) 
Lite förbättrad % (n) 
Inte förbättrad % (n) 
p-värde 
Daglig OFF-tid (tim) 
Medelvärd vid baslinjen (SD) 
LS genomsnittlig förändring 
Genomsnittlig skillnad (95 % 
KI) 
p-värde 
Placebo 
n = 112 
63 år 
97 månader 
841 mg 
n = 95a 
32,1 
-5,91 
- 
- 
n = 97a 
36,1 % (35) 
- 
- 
n = 97a 
7,2 % (7) 
7,2 % (7) 
32,0 % (31) 
53,6 % (52) 
- 
n = 97a 
5,59 (2,25) 
-0,48 
Inbrija 
66 mg 
n = 114 
64 år 
96 månader 
819 mg 
n = 94a 
29,0 
-9,83 
-3,92 (-6,84; -1,00) 
0,009 
n = 97a 
57,7 % (56) 
21,6 % 
0,003 
n = 98a 
11,2 % (11) 
26,5 % (26) 
33,7 % (33) 
28,6 % (28) 
< 0,001c 
n = 95a 
5,35 (2,26) 
-0,47 
-0,01 (-0,55; 0,56) 
0,975 
Dagliga doser (median) 
a   Observerade fall.  
b  En svarande definierades som en patient som hade ändrat från OFF till ON inom 60 minuter efter 
2 doser 
2 doser 
dosering och som kvarstod på ON 60 minuter efter dosering.  
c  p-värde för PGI-C är nominellt. 
Pulmonell säkerhet 
Hos en subpopulation i 12-veckorsstudien utfördes seriella spirometrimätningar vid 15, 30 och 
60 minuter efter dosering av Inbrija 66 mg eller placebo. Inga noterbara skillnader mellan placebo och 
Inbrija observerades i forcerad utandningsvolym på en sekund (FEV1) efter den första dosen. 
Effekten av Inbrija på lungfunktion utvärderades också hos patienter med Parkinsons sjukdom som 
behandlades med en oral levodopa/dopadekarboxylashämmare i en 12 månaders, randomiserad, 
kontrollerad, öppen studie. Totalt 271 patienter behandlades med Inbrija 66 mg (två kapslar à 33 mg) 
och 127 patienter i en kontrollgrupp observerades avseende regelbunden oral läkemedelsregim för 
behandling av Parkinsons sjukdom. Lungfunktion bedömdes med spirometri och 
diffusionskapacitetsmätning av kolmonoxid (DLCO) var 3:e månad i båda grupperna. Efter 12 månader 
var den genomsnittliga minskning av FEV1 från baslinjen densamma i båda grupperna (0,1 l). 
Förändringen av DLCO från baslinjen jämfördes mellan gruppen som fick behandling med Inbrija och 
observationskohorten. I slutet av de 12 månaderna sågs ingen signifikant skillnad i förändringen av 
DLCO från baslinjen mellan gruppen som fick Inbrija och observationskohorten. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Inbrija för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av idiopatisk Parkinsons 
sjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Farmakokinetiken för Inbrija 66 mg (2 x 33 mg kapslar) och karbidopa/levodopa 25 mg/100 mg 
tabletter med omedelbar frisättning utvärderades hos 24 friska frivilliga som fastade och fick totalt 
50 mg karbidopa var 8:e timme.  
Mediantiden till maximal plasmakoncentration av levodopa var 30 minuter efter en dos av Inbrija 
66 mg (2 x 33 mg kapslar) jämfört med 45 minuter efter en dos av karbidopa/levodopa 25 mg/100 mg 
tabletter med omedelbar frisättning. Den dosnormaliserade relativa biotillgängligheten för en avgiven 
engångdos på 66 mg Inbrija var 88,0 % (90 % KI: 80,3; 96,4) jämfört med en oral engångsdos av 
karbidopa/levodopa 25 mg/100 mg.  
Den genomsnittliga plasmakoncentrationen vid 10 minuter (C10min) och vid maximal koncentration 
(Cmax) av levodopa efter administrering av Inbrija 66 mg (2 x 33 mg kapslar) var 418 ng/ml respektive 
696 ng/ml med exponering över 4 timmar (AUC0-4 h) av 1 280 ng●h/ml. 
Distribution 
Skenbar distributionsvolym (Vz/F) var 168 l för Inbrija 66 mg (2 x 33 mg kapslar). 
Metabolism 
Levodopa metaboliseras i stor omfattning till olika metaboliter. De två huvudmetaboliterna är 
dekarboxylering med aromatiskt L-aminosyradekarboxylas och O-metylering med 
katekol-O-metyltransferas (COMT). 
Farmakokinetiken för de huvudsakliga levodopametaboliterna 3-O-metyldopa (3-OMD), 
3,4-dihydroxifenylättiksyra (DOPAC) och homovanillinsyra (HVA) studerades efter inhalation av en 
engångsdos av Inbrija och en engångsdos av karbidopa/levodopa 25 mg/100 mg tabletter med 
omedelbar frisättning. Metabolitprofilen efter inhalering av Inbrija skiljde sig inte påtagligt från den 
som observerades efter administrering av oralt karbidopa/levodopa. De maximala 
metabolitkoncentrationerna och den totala exponering som uppnåddes efter administrering av Inbrija 
överskred inte de som observerades efter en oral dos av karbidopa/levodopa. 
Påverkan på mängden cirkulerande dopadekarboxylas i slutet av ett doseringsintervall av oralt 
karbidopa/levodopa på effekten av Inbrija har inte studerats. 
Eliminering 
I närvaro av karbidopa var den skenbara terminala elimineringshalveringstiden (t1/2) av levodopa efter 
en engångsadministrering av Inbrija 66 mg (2 x 33 mg kapslar) 2,3 timmar och jämförbar med den 
efter en oral dos av karbidopa/levodopa 25 mg/100 mg tabletter med omedelbar frisättning på 
1,9 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Inbrija uppvisar dosproportionell farmakokinetik för levodopa från 13 mg till 122 mg. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Inbrija har inte studerats specifikt på patienter med nedsatt njurfunktion. Detta läkemedel bör 
administreras med försiktighet till patienter med svår njursjukdom (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Inbrija har inte studerats specifikt på patienter med nedsatt leverfunktion. Detta läkemedel bör 
administreras försiktighet till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).  
Kön 
En klinisk studie utfördes med Inbrija 66 mg (2 x 33 mg kapslar) på 24 friska personer (13 män och 
11 kvinnor). Efter administrering av Inbrija var Cmax och AUC0-24 h för kvinnor 42,2 % högre 
respektive 48,8  % högre hos kvinnor respektive män. Efter korrigering av parametrarna för kroppsvikt 
var könsskillnaden efter varje behandling inte längre signifikant: kroppsviktsjusterad Cmax och 
AUC0-24 h efter en dos Inbrija till kvinnor var 9,7% och 15,1% högre än hos män. Könsrelaterade 
skillnader beror till största del på skillnader i kroppsvikt. Ingen dosjustering krävs baserat på kön. 
Rökning 
En klinisk studie utfördes med Inbrija 66 mg (2 x 33 mg kapslar) administrerat till 56 friska personer 
(31 icke-rökare och 25 rökare). Efter administrering av Inbrija var Cmax och AUC0-24 var 11% till 12% 
högre hos rökare än hos icke-rökare. Ingen dosjustering krävs baserat på rökningsstatus. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och 
karcinogenicitetvisade inte några särskilda risker för människa.  
Reproduktionstoxicitet 
Levodopa kan orsaka visceral- och skelettmissbildningar hos kaniner. 
Inga effekter sågs på reproduktionsorgan hos hanar eller honor vid studier av allmäntoxicitet på mus, 
råtta eller apa med levodopa ensamt.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Kolfoscerilpalmitat (DPPC) 
Natriumklorid 
Kapselhölje 
Hypromellos 
Titandioxid (E 171) 
Karragenan 
Kaliumklorid 
Karnaubavax 
Majsstärkelse 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bläck 
Shellack 
Svart järnoxid (E 172) 
Propylenglykol 
Kaliumhydroxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Tas ut 
omedelbart före användning. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
De hårda kapslarna tillhandahålls i aluminium/PVC/aluminium avdragbara blister. Varje perforerat 
endosblisterstrip innehåller 4 hårda kapslar. 
Inbrija-inhalatorn är tillverkad av polybutylentereftalat (PBT), polykarbonat (PC) och polypropen 
(PP). Punkterande spetsar och fjädrar är tillverkade av rostfritt stål. 
Kartong innehållande 16 hårda kapslar (4 blisterstrips) och en inhalator. 
Kartong innehållande 32 hårda kapslar (8 blisterstrips) och en inhalator. 
Kartong innehållande 60 hårda kapslar (15 blisterstrips) och en inhalator. 
Kartong innehållande 92 hårda kapslar (23 blisterstrips) och en inhalator. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Acorda Therapeutics Ireland Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2, D02 T380  
Irland 
Tel: +353 (0)1 231 4609 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1390/001 
EU/1/19/1390/002 
EU/1/19/1390/003 
EU/1/19/1390/004 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 september 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
ADOH B.V. 
Godfried Bomansstraat 31 
6543 JA Nijmegen 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inbrija 33 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
levodopa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 42 mg levodopa. 
Varje avgiven dos innehåller 33 mg levodopa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller kolfoscerilpalmitat (DPPC), natriumklorid, hypromellos, titandioxid (E 171), karragenan, 
kaliumklorid, karnaubavax, majsstärkelse, shellack, svart järnoxid (E 172), propylenglykol, 
kaliumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hårda kapslar 
16 hårda kapslar + 1 inhalator  
32 hårda kapslar + 1 inhalator  
60 hårda kapslar + 1 inhalator 
92 hårda kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för inhalation. Inbrija kapslar får inte sväljas. 
Får endast användas med den inhalator som medföljer förpackningen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Tas ut 
omedelbart före användning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Acorda Therapeutics Ireland Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2, D02 T380  
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1390/001  60 hårda kapslar 
EU/1/19/1390/002  92 hårda kapslar 
EU/1/19/1390/003  16 hårda kapslar 
EU/1/19/1390/004  32 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inbrija 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inbrija 33 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
levodopa 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Acorda Therapeutics Ireland Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Kapslarna får inte sväljas. Endast för inhalation. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Inbrija 33 mg inhalationspulver, hårda kapslar 
levodopa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Inbrija är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Inbrija 
3.  Hur du använder Inbrija 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Inbrija ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Inbrija är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Inbrija är levodopa. Inbrija är ett läkemedel som du inhalerar för att behandla 
försämringen av dina symtom under ”off-perioder” vid Parkinsons sjuksom. 
Parkinsons sjukdom påverkar dina rörelser och behandlas med ett läkemedel som du tar regelbundet. 
Under off-perioder kontrollerar inte ditt vanliga läkemedel sjukdomen tillräckligt bra och du har 
troligtvis svårare att röra dig. 
Du ska forsätta att ta ditt huvudsakliga läkemedel mot Parkinsons sjukdom och använda Inbrija för att 
kontrollera försämring av symtom (såsom oförmåga att röra dig) under off-perioder. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Inbrija 
Använda inte Inbrija: 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot levodopa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du får dimsyn, röda ögon, svår ögonsmärta och kraftig huvudvärk, halofenomen runt 
ljuskällor, ögonpupiller som är större än vanligt och illamående. Om du får dessa symtom kan 
du ha en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom och som uppkommer plötsligt:  ta inte 
Inbrija och sök omedelbart läkare. 
om du har en sällsynt tumör i binjuren som kallas feokromocytom. 
om du tar vissa antidepressiva läkemedel som kallas icke-selektiva MAO-hämmare (t.ex. 
isokarboxazid och fenelzin). Du måste sluta ta dessa läkemedel minst 14 dagar innan du 
påbörjar behandling med Inbrija. Se även ”Andra läkemedel och Inbrija”. 
om du tidigare har haft neuroleptiskt malignt syndrom, en livshotande reaktion mot vissa 
läkemedel som används för att behandla svåra psykiska sjukdomar och/eller om du har haft 
icke-traumatisk rabdomyolys, en sällsynt muskelsjukdom som innebär att skadad muskulatur 
snabbt bryts ned. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Sök omedelbart läkare om du drabbas av skakningar, oro, förvirringstillstånd, feber, snabb puls 
eller yrsel och svimning när du reser dig upp, eller om du märker att musklerna blir mycket stela eller 
börjar rycka kraftigt. Dessa kan vara symtom på hyperpyrexi till följd av utsättning. För mer 
information, se avsnitt 4. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Inbrija om du har, någon gång har haft 
eller om du utvecklar: 
- 
astma, andningsbesvär som kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller andra långvariga 
lungsjukdomar eller andningsbesvär; 
någon typ av svår psykisk sjukdom som psykos; 
en hjärtinfarkt, eller problem med hjärtslagen. Läkaren kommer att kontrollera dig noggrant när 
behandlingen påbörjas; 
ett sår i magsäcken eller tarmarna; 
en ögonsjukdom som kallas glaukom, eftersom trycket i ögonen då kan behöva kontrolleras; 
svåra problem med njurarna; 
svåra problem med levern. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Inbrija. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du utvecklar något av nedanstående symtom när du 
använder Inbrija: 
- 
- 
plötsliga sömnattacker eller om du ibland känner dig mycket sömnig; 
förändringar eller försämring av ditt psykiska tillstånd, som kan vara allvarliga, såsom 
psykotiskt beteende och självmordsbeteende; 
hallucinationer, tillsammans med förvirringstillstånd, oförmåga att sova och våldsamma 
drömmar. Onormalt tänkande inklusive ångest, depression, oro, paranoia, vanföreställningar 
eller desorientering, aggressivt beteende och sinnesförvirring; 
försämring av andningssymtom eller en luftvägsinfektion; 
drifter eller begär att bete dig på ett sätt som är ovanligt för dig eller om du inte kan motstå 
impulsen, driften eller frestelsen att utföra vissa aktiviteter som kan skada dig själv eller andra. 
Dessa beteenden kallas impulskontrollsjukdomar och kan inkludera spelberoende, överdrivet 
ätande eller shoppande, en onormalt hög sexlust eller ökade sexuella tankar eller känslor. Din 
läkare måste eventuellt se över dina behandlingar. 
nya eller ökade onormala kroppsrörelser (dyskinesi); 
yrsel när du reser dig upp (lågt blodtryck) 
melanom (en typ av hudcancer) eller misstänkta svulster eller märken på huden. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du måste genomgå en operation, tala om för läkaren att du använder Inbrija. 
Prover 
Du kan behöva genomgå hjärt-, lever-, njur- och blodkroppstester under långvarig behandling med 
dina läkemedel. Om du måste lämna blod- eller urinprover, tala om för läkaren eller sjuksköterskan att 
du tar Inbrija. Detta eftersom läkemedlet kan påverka resultaten av vissa prover. 
Barn och ungdomar 
Användning av Inbrija rekommenderas inte till patienter under 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Inbrija 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom andra läkemedel kan påverka hur Inbrija fungerar. 
Använd inte Inbrija om du har tagit läkemedel som kallas icke-selektiva MAO-hämmare för 
behandling av depression under de senaste 14 dagarna. Dessa läkemedel inkluderar isokarboxazid och 
fenelzin. Om detta gäller dig, ta inte Inbrija och rådfråga läkare eller apotekspersonal. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar: 
- 
läkemedel mot Parkinsons sjukdom som kallas selektiva MAO-hämmare såsom rasagilin, 
selegilin och safinamid, COMT-hämmare såsom entakapon, tolkapon och opikapon eller 
antikolinergika såsom orfenadrin och trihexyfenidyl; 
läkemedel för psykiska tillstånd inklusive schizofreni, såsom benperidol, haloperidol, 
risperidon, klorpromazin, flufenazindekanoat, fentiazin, butyrofen eller trifluoperazin; 
metoklopramid för att behandla illamående; 
isoniazid, ett antibiotikum för att behandla tuberkulos; 
läkemedel för att behandla högt blodtryck, eftersom dosen kan behöva justeras; 
läkemedel mot depression som kallas tricykliska antidepressiva såsom klomipramin, desipramin 
eller doxepin; 
amantadin för att behandla influensa eller Parkinsons sjukdom. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Behandling med Inbrija rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte 
använder preventivmedel. 
Kvinnor ska inte amma under behandling med Inbrija. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Inbrija kan orsaka omfattande dåsighet, yrsel och plötsliga sömnattacker. Om detta händer dig ska 
du inte köra bil eller använda verktyg eller maskiner. Du måste vara säker på att du inte får plötsliga 
sömnattacker, yrsel eller dåsighet innan du kör bil igen eller använder maskiner. Du kan utsätta dig 
själv eller andra för risk för allvarlig skada eller dödsfall. 
3. 
Hur du använder Inbrija 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Innan du börjar ta Inbrija måste du regelbundet ta behandling för Parkinsons sjukdom genom att 
kombinera en så kallad  dopadekarboxylashämmare med levodopa. 
Rekommenderad dos av Inbrija är 2 kapslar för att behandla varje off-period. Använd inte mer än 
2 kapslar per off-period. Du kan använda 2 kapslar upp till fem gånger per dag. 
Den maximala dosen Inbrija är 10 kapslar per dag. 
Viktig information innan du använder Inbrija: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Inbrija kapslar får inte sväljas. 
Detta läkemedel är endast avsett för inhalation. 
Kapslarna ska tas ut ur blistret precis före användning. 
Två läkemedelskapslar ska inhaleras för att få hela dosen. 
Läkemedlet får bara användas med Inbrija-inhalatorn. 
När du öppnar en ny kartong ska du alltid använda den medföljande inhalatorn. 
Läkare eller apotekspersonal kommer att visa dig hur du använder läkemedlet på rätt sätt. 
Se ”Bruksanvisning” i slutet av denna bipacksedel för information om hur du använder läkemedlet 
med hjälp av den medföljande inhalatorn. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har använt för stor mängd av Inbrija 
Om du har använt för stor mängd av Inbrija (eller om någon av misstag sväljer Inbrija) sök 
omedelbart läkare. Du kan känna dig förvirrad eller orolig och hjärtat kan slå långsammare eller 
snabbare än normalt. 
Om du har glömt att använda Inbrija 
Använd bara Inbrija under en off-period.. Om off-perioden är förbi, använd inte Inbrija förrän vid 
nästa off-period. 
Om du slutar att använda Inbrija 
Sluta inte använda Inbrija utan att kontrollera med läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sök omedelbart läkare om du får ett allergiskt ödem med symtom som inkluderar urtikaria 
(nässelutslag), klåda, utslag, svullnad av ansikte, läppar, tunga eller svalg. Detta kan leda till andnings- 
eller sväljbesvär.  
Sök omedelbart läkare om dina muskler blir mycket stela eller börjar rycka kraftigt, vid skakningar, 
oro, förvirring, feber, snabb puls eller stora variationer i blodtrycket. Dessa kan vara symtom på 
neuroleptiskt malignt syndrom (NMS, en sällsynt och svår reaktion på läkemedel som används för att 
behandla sjukdomar i centrala nervsystemet) eller rabdomyolys (en sällsynt och svår muskelsjukdom). 
Sök omedelbart läkare om du får blödning i magen eller tarmarna som kan ses som blod i 
avföringen eller mörkfärgad avföring. 
Följande biverkningar kan uppkomma med detta läkemedel: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
hosta; 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
nya eller ökade onormala kroppsrörelser (dyskinesi); 
infektioner i näsa, bihålor, svalg eller lungor; 
förändrad färg på slemt; 
missfärgat (dvs. inte klart) snor; 
irritation i svalg eller klåda i halsen; 
illamående; kräkningar; 
benägenhet för fallolyckor. 
Andra biverkningar med okänd frekvens som kan förekomma inkluderar: 
- 
- 
- 
- 
- 
känsla av kvävning i samband med att läkemedelspulvret stöter emot den bakre delen av svalget, 
omedelbart efter användning; 
hudcancer; 
brist på röda blodkroppar så att du blir blek och känner dig trött; större benägenhet för 
infektioner på grund av brist på vita blodkroppar; brist på blodplättar som kan leda till 
blåmärken och blödningstendens; 
nedsatt aptit; 
förvirring; hallucinationer; depression; ångest; mardrömmar; svårigheter att somna; onormalt 
tänkande och onormala uppfattningar, förlorad verklighetsuppfattning; upprördhet; 
självmordstankar; desorientering; överdriven känsla av lycka; ökad sexualdrift; tandgnissling; 
paranoia eller vanföreställningar; 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
rörelsestörningar som innebär att en persons muskler drar ihop sig på ett okontrollerat sätt; 
plötsliga, ibland oförutsägbara förändringar av symtom på grund av återkomst av symtom på 
Parkinsons sjukdom; sömnighet; yrsel; försämring av Parkinsons sjukdom; stickningar och 
domningar; huvudvärk; skakningar; krampanfall; plötsliga sömnattacker; restless legs-syndrom 
(myrkrypningar i benen); ataxi (störning som påverkar koordination, balans och tal); förändrat 
smaksinne; psykiska hälsoproblem som påverkar inlärning, minne, uppfattning och 
problemlösning; Horners syndrom (en ögonsjukdom); demens; 
dimsyn; dubbelseende; förstorade pupiller; långvariga uppåtrullande ögonrörelser; ofrivillig 
stängning av ögonlocken; 
hjärtproblem, noterbart snabba, kraftiga eller oregelbundna hjärtslag; 
lågt blodtryck precis efter att du har rest dig upp; högt blodtryck; svimning; blodpropp i en ven; 
blodvallningar; 
andnöd; andningsbesvär; talsvårigheter; hicka; 
magsmärtor; förstoppning; diarré; muntorrhet; mag- och tarmblödning; magsår; sväljsvårigheter; 
matsmältningsbesvär; brännande känsla i munnen; gasbesvär; förändringar av salivens färg; mer 
saliv än vanligt; 
svullnad av ansikte, läppar, tunga, armar och ben och könsorgan; kraftiga svettningar; utslag; 
svår hudklåda; ett tillstånd som kallas Henoch-Schönleins purpura med symtom som inkluderar 
purpurfärgade hudutslag; allergisk reaktion som leder till runda, röda upphöjda utslag; håravfall; 
missfärgad svett; 
muskelspasmer; låst käke; 
svårigheter att tömma blåsan; avvikande färg på urinen; avsaknad av blåskontroll; 
smärtsamma, långvariga erektioner; 
svullnad av underben eller händer; svaghetskänsla och energilöshet; trötthet; brist på energi; 
svårigheter att gå; bröstsmärta; 
avvikande blodprovsresultat; viktminskning; viktökning. 
Du kan även uppleva följande biverkningar: 
- 
oförmåga att stå emot impulsen att utföra en handling som kan vara skadlig, som kan inkludera:  
-  stark impuls till överdrivet spelande, trots allvarliga personliga eller familjekonsekvenser; 
förändrat eller ökat sexuellt intresse och beteende som medför betydande problem för dig 
- 
eller andra, till exempel en ökad sexlust; 
-  okontrollerbar, överdriven shopping eller spenderande; 
-  hetsätning (att äta stora mängder mat på kort tid) eller tvångsmässigt ätande (att äta mer mat 
än normalt och mer än vad som behövs för att tillfredsställa hungern). 
Berätta för din läkare om du upplever något av dessa beteenden; de kommer att diskutera olika 
sätt att hantera eller minska symtomen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Inbrija ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistret och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Tas ut 
omedelbart före användning. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte en kapsel som verkar krossad, skadad eller våt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är levodopa. Varje hård kapsel innehåller 42 mg levodopa. Den dos som 
lämnar inhalatorns munstycke (administrerad dos) innehåller 33 mg levodopa. 
Övriga innehållsämnen som utgör pulvret och kapseln är kolfoscerilpalmitat (DPPC), 
natriumklorid, hypromellos, titandioxid (E 171), karragenan, kaliumklorid, karnaubavax, 
majsstärkelse, shellack, svart järnoxid (E 172), propylenglykol och kaliumhydroxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Inbrija inhalationspulver, hårda kapslar består av ett vitt pulver för inhalation, fyllt i vita 
ogenomskinliga kapslar med ”A42” tryckt i svart på kapselns överdel och två svarta band tryckta på 
kapselns underdel. 
I denna förpackning finns en inhalator och vita ogenomskinliga hårda kapslar i avdragbara blister som 
vardera innehåller 4 hårda kapslar. 
Förpackningsstorlekar är  
- 
- 
- 
- 
en kartong innehållande 16 hårda kapslar (4 blisterstrips) och en inhalator  
en kartong innehållande 32 hårda kapslar (8 blisterstrips) och en inhalator  
en kartong innehållande 60 hårda kapslar (15 blisterstrips) och en inhalator 
en kartong innehållande 92 hårda kapslar (23 blisterstrips) och en inhalator 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Acorda Therapeutics Ireland Limited 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2, D02 T380 
Irland 
Tel: +353 (0)1 231 4609 
Tillverkare 
ADOH B.V. 
Godfried Bomansstraat 31 
6543 JA Nijmegen 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
BE, BG, CZ, DK, EE, IE, EL, FR, HR, IT, CY, LV, LT, LU, HU, MT, NL, AT, PL, PT, RO, SI, 
SK, FI, SE, UK-NI: 
Acorda Therapeutics Ireland Limited 
Ирландия/Irsko/Irland/Ιρλανδία/Iirimaa/Irlanti/Irlande/Irska/Írország/Írland/Irlanda/Airija/Īrija/L-
Irlanda/Ierland/Irlandia/Írsko/Irska 
Tél/Tel/Tel./Teл./Tlf/Τηλ/Sími/Puh: +353 (0)1 231 4609 
DE: 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Tel.: +49 30 338427-0 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ES: 
ESTEVE PHARMACEUTICALS, S.A. 
Tel: +34 93 446 60 00 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
31 
 
 
 
 
Anvisningar för användning: 
Läsa igenom dessa anvisningar innan du börjar använda Inbrija.  
Översikt 
•  Kontrollera att händerna är rena och torra när du använder inhalatorn och kapslarna. 
•  Ta ut kapslarna ur blistret precis innan de ska användas. 
•  En komplett dos är 2 kapslar som tas efter varandra. 
•  Ladda 1 kapsel i Inbrija-inhalatorn, slut läpparna ordentligt runt munstycket, andas därefter in 
(inhalera) och håll andan i 5 sekunder. Du ska höra att kapseln ”snurrar”. Ta därefter ut den 
använda kapseln och ladda en andra kapsel i inhalatorn. Slut läpparna ordentligt runt 
munstycket, andas in (inhalera) och håll på nytt andan i 5 sekunder.  
•  Du ska inhalera innehållet i den andra kapseln inom 10 minuter efter den första kapseln.. 
•  Ladda inte 2 kapslar samtidigt. 
•  Kassera alla använda kapslar omedelbart efter användning. 
•  Kassera inhalatorn efter att du har använt alla kapslar i kartongen. 
Inbrija-inhalatorns beståndsdelar 
Inpassningspilar 
32 
 
 
Kapslar 
Varje kartong innehåller blister 
med 4 kapslar. 
Förbered och använd totalt 
2 kapslar. 
Hel dos = 2 kapslar. 
Använd en kapsel i taget. 
Förbered dosen 
Steg 1:  Samla ihop det du behöver  
Hitta en ren och torr yta. 
Kontrollera att händerna är rena och torra. 
Ta fram inhalator och strip med kapslar. 
Riv av 2 kapslar från förpackningen. 
En hel dos är 2 kapslar. 
Steg 2:  Ta bort det blå locket på inhalatorn 
Dra locket rakt ut. 
Lägg locket åt sidan. Du behöver det senare för att 
förvara inhalatorn. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3:  Vrid och dra av det vita munstycket 
Vrid och dra av munstycket för att ta loss det från 
handtaget. 
Placera munstycket och inhalatorn på en ren och 
torr yta. 
Steg 4:  Ta ut 1 kapsel från förpackningen  
Riv försiktigt av folien och ta ut 1 kapsel. 
Ta bara ut 1 kapsel i taget, och precis före 
användning. 
Använd inte en kapsel som verkar krossad, skadad 
eller våt. Kassera den och ta ut en ny kapsel. 
Steg 5:  Ladda kapsel 
Håll inhalatorn upprätt i handtaget. 
Lägg ned 1 kapsel i öppningen på kapselkammaren. 
Ladda inte 2 kapslar samtidigt. 
Steg 6:  Anslut det vita munstycket 
Passa in pilarna på munstycket och 
handtaget 
Passa in de vita pilarna på handtaget och 
munstycket.  
Tryck bara ihop munstycket en gång 
Tryck ihop munstycket och handtaget ordentligt 
tills du hör ett klickljud. Detta punkterar kapseln. 
Tryck inte ihop handtaget och munstycket mer 
än en gång. 
34 
 
 
 
 
 
 
Släpp munstycket 
Släpp munstycket. Munstycket fjädrar tillbaka och 
är anslutet.  
Inhalatorn är nu redo att användas. 
Tryck inte ihop handtaget och munstycket mer än en gång. Detta kan skada kapseln och du kanske inte 
får en hel dos. Om detta inträffar, börja om från steg 4 med en ny kapsel. 
Kontrollera att munstycket sitter fast ordentligt och inte ramlar av innan du går vidare till steg 7. 
Ta din dos  
Steg 7:  Håll inhalatorn bort från dig och 
andas ut 
Stå eller sitt med huvudet och bröstet upprätt. 
Håll inhalatorn vågrätt och bort från munnen. 
Andas ut helt. 
Andas inte i munstycket. 
Steg 8:  Andas in djupt för att inhalera 
pulver 
Håll inhalatorn vågrätt och slut läpparna ordentligt 
runt munstycket. 
Ta ett djupt, behagligt andetag tills lungorna 
känns fulla. Detta tar vanligtvis flera sekunder. 
När du andas in, kommer du att höra och känna hur 
kapseln ”snurrar” (roterar). Rotationen innebär att 
inhalatorn fungerar och att du får läkemedlet. 
Om du hostar eller avbryter doseringen, börja om 
från steg 7 med samma kapsel. 
Viktigt! Om du inte hör eller känner att kapseln 
”snurrar” när du inhalerar måste du ta ett 
djupare, längre andetag eller kan behöva 
rengöra munstycket (skölj inte munstycket och 
se till att inhalatorn inte blir våt). Se steg 13 – 
Rengöra munstycket. Börja om från steg 7 med 
samma kapsel. 
35 
 
 
 
 
 
 
Steg 9:  Håll andan under 5 sekunder och 
andas sedan ut 
Ta ut inhalatorn ur munnen och håll andan under 
5 sekunder. 
Andas sedan ut. 
Steg 10:  Ta ut kapseln ur inhalatorn 
Vrid och dra av munstycket 
Vrid och dra av munstycket. 
Ta ut använd kapsel 
Ta ut den använda kapseln. 
Steg 11:  Dosera med den andra kapseln 
Upprepa steg 4 till 10 med den andra kapseln för att 
få hela dosen. 
Du ska inhalera innehållet i den andra kapseln 
inomt 10 minuter efter den första. 
Kassera och förvara  
Steg 12:  Kassera använda kapslar 
Kassera använda kapslar enligt gällande 
anvisningar. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 13:  Rengöra munstycket 
Det är normalt att en del pulver blir kvar i eller på inhalatorn. Ta vid behov bort pulver från 
munstyckets hål med en ny, torr bomullspinne och med en cirkelrörelse för att förhindra ansamling av 
pulver. 
Rengöra hål på munstycket ovanifrån 
Rengör hålen på munstycket ovanifrån 
Rengöra hål på munstycket underifrån 
Rengör hålen på munstycket underifrån 
Du kan också använda en torr pappershandduk för att vid behov torka av munstyckets utsida. 
Rengör inte några andra delar av inhalatorn. 
Skölj inte munstycket och se till att inhalatorn inte blir våt. 
Steg 14:  Förvara inhalatorn 
Kontrollera att det inte finns några kapslar i 
inhalatorn 
Kontrollera att det inte finns några kapslar i 
inhalatorn innan du förvarar den. 
Anslut munstycket 
Anslut munstycket till handtaget genom att trycka 
tills du hör ett klickljud. 
37 
 
 
 
 
Sätt på locket 
Sätt på locket på munstycket. 
Redo för förvaring 
Inhalatorn är nu redo att förvaras.  
Rengöring av inhalatorn 
•  Det är normalt att en del pulver blir kvar i eller på inhalatorn. 
•  Ta vid behov bort pulver från munstyckets hål med en ny, torr bomullspinne och med en 
cirkelrörelse för att förhindra ansamling av pulver. 
•  Du kan också använda en torr pappershandduk för att torka av inhalatorns munstycke på in- 
och utsidan. 
•  Rengör inte några andra delar av inhalatorn. Skölj inte munstycket och se till att 
inhalatorn inte blir våt. 
38 
 
 
 
