BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Incruse Ellipta 55 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje inhalation ger en dos (den dos som lämnar munstycket) på 55 mikrogram umeklidinium 
(Umeclidinium) (motsvarande 65 mikrogram umeklidiniumbromid (Umeclidinii bromidum). Detta 
motsvarar en avdelad dos om 62,5 mikrogram umeklidinium (Umeclidinium), vilket motsvarar 
74,2 mikrogram umeklidiniumbromid (Umeclidinii bromidum). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje avgiven dos innehåller cirka 12,5 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, avdelad dos (inhalationspulver) 
Vitt pulver i en grå inhalator (Ellipta) med ljusgrönt skyddslock över munstycket och en dosräknare. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Incruse Ellipta är indicerat som bronkdilaterande underhållsbehandling för att lindra symtom hos 
vuxna patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Rekommenderad dos är en inhalation en gång dagligen.  
Det ska administreras varje dag, vid samma tidpunkt, för att upprätthålla bronkdilatation. Maximal dos 
är inhalation av en dos en gång dagligen. Om en dos missas ska nästa dos inhaleras vid den vanliga 
tiden nästa dag. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter i åldern 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Umeklidinium har 
inte studerats hos patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning och ska användas med försiktighet 
(se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av umeklidinium för en pediatrisk population (under 18 år) för 
indikationen KOL. 
Administreringssätt  
Endast för inhalation. 
Följande anvisning för inhalatorn med 30 doser (30 dagars förbrukning) gäller även för inhalatorn med 
7 doser (7 dagars förbrukning). 
Inhalatorn är förpackad i ett tråg som innehåller en påse torkmedel för att minska fuktigheten. Påsen 
med torkmedlet ska kastas och får inte öppnas, förtäras eller inhaleras.  
Patienten ska informeras om att inte öppna folietråget förrän patienten är redo att inhalera en dos. 
Om skyddslocket på inhalatorn öppnas och stängs utan att läkemedlet inhaleras har dosen gått 
förlorad. Dosen finns skyddad, kvar inuti inhalatorn men det går inte längre att inhalera den.  
Det är inte möjligt att av misstag ta för mycket läkemedel eller ta dubbel dos i en och samma 
inhalation. 
Användarinstruktioner 
a)  Förbereda en dos 
Öppna skyddslocket när det är dags att inhalera en dos. Skaka inte inhalatorn. 
Skjut skyddslocket nedåt tills ett ”klick” hörs. Nu är läkemedlet klart att inhaleras.  
För att bekräfta räknar dosräknaren ner 1 dos. Om dosräknaren inte räknar ner när du hör ”klickljudet” 
kommer inhalatorn inte att avge någon dos. Ta med inhalatorn till apoteket för råd. 
b)  Hur läkemedlet ska inhaleras 
Håll inhalatorn bort från munnen och andas ut så mycket som känns bekvämt. Andas inte ut i 
inhalatorn. 
Munstycket sätts mellan läpparna och läpparna formas sedan runt det. Täpp inte till luftventilerna med 
fingrarna under användningen. 
• 
• 
• 
Inhalera med ett långt, jämnt och djupt andetag. Håll andan så länge som möjligt (minst 
3-4 sekunder).  
Ta bort inhalatorn från munnen. 
Andas ut långsamt och försiktigt. 
Det är möjligt att läkemedlet varken smakar eller känns, även om inhalatorn används på rätt sätt. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Munstycket kan rengöras med en torr pappershandduk/servett, innan locket stängs. 
c)  Stäng inhalatorn 
Skjut skyddslocket uppåt så långt det går för att skydda munstycket. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Astma 
Umeklidinium ska inte användas till patienter med astma eftersom det inte har studerats hos denna 
patientgrupp. 
Paradoxal bronkospasm 
Administrering av umeklidinium kan framkalla paradoxal bronkospasm som kan vara livshotande. Om 
paradoxal bronkospasm uppträder ska behandlingen avbrytas omedelbart och alternativ behandling 
sättas in vid behov. 
Försämrad sjukdom 
Umeklidinium är avsett som underhållsbehandling av KOL. Det ska inte användas för lindring av 
akuta symtom, dvs. inte som symtomatisk behandling vid akuta episoder av bronkospasm. Akuta 
symtom ska behandlas med en kortverkande inhalerad bronkdilaterare. Ökad användning av 
kortverkande bronkdilaterare för att lindra symtomen tyder på att sjukdomskontrollen försämrats. Vid 
försämrad KOL under behandlingen med umeklidinium ska en förnyad bedömning av patienten och 
KOL-behandlingen göras.  
Kardiovaskulära effekter 
Kardiovaskulära effekter såsom hjärtarytmier, t.ex. förmaksflimmer och takykardi, kan förekomma 
efter administrering av muskarinreceptorantagonister, däribland umeklidinium (se avsnitt 4.8). 
Patienter med kliniskt signifikant okontrollerad kardiovaskulär sjukdom exkluderades från de kliniska 
studierna. Umeklidinium ska därför användas med försiktighet till patienter med allvarliga 
kardiovaskulära sjukdomar, i synnerhet hjärtarytmier. 
Antimuskarin effekt  
På grund av sin antimuskarina effekt ska umeklidinium användas med försiktighet till patienter med 
urinretention eller trångvinkelglaukom. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner som medieras av umeklidinium i kliniska doser anses 
osannolika tack vare de låga plasmakoncentrationer som uppnås efter inhalation. 
Andra antimuskarina läkemedel  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av umeklidinium och andra långtidsverkande muskarinantagonister eller 
läkemedel som innehåller denna aktiva substans har inte studerats och rekommenderas inte eftersom 
att det kan förstärka kända biverkningar av muskarinantagonister. 
Metabola och transportörrelaterade interaktioner 
Umeklidinium är ett substrat för cytokrom P450 2D6 (CYP2D6). Farmakokinetiken hos umeklidinium 
vid steady state undersöktes hos friska frivilliga som saknade CYP2D6 (långsamma metaboliserare). 
Ingen effekt på AUC eller Cmax för umeklidinium observerades vid en dos som var fyra gånger högre 
än den terapeutiska dosen. Vid en åtta gånger högre dos sågs en ungefär 1,3-faldig ökning av AUC för 
umeklidinium, men ingen effekt på Cmax för umeklidinium. Baserat på storleken av dessa förändringar 
förväntas inte några kliniskt relevanta interaktioner när umeklidinium ges samtidigt som CYP2D6-
hämmare eller när det ges till personer med genetisk brist på CYP2D6 (långsamma metaboliserare). 
Umeklidinium är substrat för transportproteinet P-glykoprotein (P-gp). Effekten av den måttliga P-gp-
hämmaren verapamil (240 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken hos umeklidinium vid steady 
state har undersökts hos friska frivilliga personer. Ingen effekt av verapamil observerades på Cmax för 
umeklidinium. En ungefär 1,4-faldig ökning av AUC för umeklidinium observerades. Baserat på 
storleken av dessa förändringar förväntas ingen kliniskt relevant läkemedelsinteraktion när 
umeklidinium ges samtidigt med P-gp-hämmare.   
Andra läkemedel mot KOL 
Även om inga formella interaktionsstudier har utförts in vivo har inhalerat umeklidinium använts 
samtidigt med andra läkemedel mot KOL, däribland kort- och långverkande sympatomimetiska 
bronkdilaterare och inhalerade kortikosteroider, utan klinisk evidens på läkemedelsinteraktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av umeklidinium hos gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Umeklidinium ska användas under graviditet endast om den förväntade nyttan för modern motiverar 
den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om umeklidinium utsöndras i human bröstmjölk. En risk för nyfödda barn/spädbarn som 
ammas kan inte uteslutas.  
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandlingen med Incruse Ellipta 
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för 
kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data gällande effekterna av umeklidinium på fertiliteten hos människa. Djurstudier 
tyder inte på några effekter av umeklidinium på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Umeklidinium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som rapporterats är nasofaryngit (6 %) och övre luftvägsinfektion (5 %). 
Tabell över biverkningar 
Säkerhetsprofilen för umeklidinium har utvärderats hos patienter med KOL som fick doser på 
55 mikrogram eller högre i upp till ett år. Detta inkluderar patienter som fick den rekommenderade 
dosen på 55 mikrogram en gång dagligen. 
De frekvenstal som anges för biverkningarna i tabellen nedan omfattar total incidens som observerats i 
effektstudier, i studien av långtidssäkerhet (som omfattade patienter som fick umeklidinium), studier 
efter försäljningsgodkännandet och spontanrapportering. 
Biverkningsfrekvensen anges på följande sätt: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000) och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer  Nasofaryngit 
Immunsystemsjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtsjukdomar 
Övre luftvägsinfektion 
Urinvägsinfektion 
Sinuit 
Faryngit  
Överkänslighetsreaktioner inklusive 
hudutslag och urtikaria och pruritus. 
Anafylaxi 
Huvudvärk 
Dysgeusi 
Yrsel 
Ögonsmärta 
Glaukom 
Dimsyn 
Ökat intraokulärt tryck 
Takykardi  
Förmaksflimmer 
Idioventrikulär rytm 
Supraventrikulär takykardi 
Supraventrikulära extraslag 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Biverkningar 
Respiratoriska, torakala och 
mediastinala sjukdomar  
Magtarmkanalen 
Hosta 
Orofaryngeal smärta 
Dysfoni 
Förstoppning 
Muntorrhet 
Njur- och urinvägssjukdomar  Urinretention 
Dysuri 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V 
4.9  Överdosering  
Överdosering av umeklidinium leder sannolikt till tecken och symtom som stämmer överens med de 
kända biverkningarna av inhalerade muskarinantagonister (t.ex. muntorrhet, störd visuell 
ackommodation och takykardi). 
Vid överdosering ska patienten ges understödjande behandling med lämplig övervakning efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, antikolinergika, ATC-kod: 
R03BB07 
Verkningsmekanism 
Umeklidinium är en långverkande muskarinreceptorantagonist (också ett så kallat antikolinergikum). 
Det är ett kinuklidinderivat som är en muskarinreceptorantagonist med verkan på flera olika 
undertyper av kolinerga muskarinreceptorer. Umeklidinium utövar sin bronkdilaterande verkan genom 
kompetitiv hämning av acetylkolins bindning till muskarina kolinerga receptorer på luftvägarnas glatta 
muskulatur. Det uppvisar en långsam reversibilitet vid den humana muskarinreceptorn M3 in vitro och 
lång verkningstid in vivo när det administreras direkt till lungorna i prekliniska modeller. 
Farmakodynamisk effekt 
I en fas III, 6 månadersstudie (DB2113373) gav umeklidinium kliniskt meningsfulla förbättringar av 
lungfunktionen som översteg placebo (uppmätt som forcerad exspiratorisk volym under 1 sekund 
[FEV1]) under 24 timmar efter administrering en gång dagligen, vilket sågs från 30 minuter efter 
administrering av den första dosen (förbättring i förhållande till placebo med 102 ml, p˂0,001*). 
Genomsnittlig maximal förbättring av FEV1 under de första 6 timmarna efter dosering jämfört med 
placebo var 130 ml (p<0,001*) vid vecka 24. Man fann inga belägg för takyfylaxi avseende effekten av 
umeklidinium över tid. 
* I denna studie användes en statistisk testmetod med nedtrappning och detta jämförelsevärde var lägre än ett 
jämförelsevärde som inte uppnådde statistisk signifikans. Statistisk signifikans för denna jämförelse kan därför 
inte fastställas. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtats elektrofysiologi  
Effekten av umeklidinium 500 mikrogram (avdelad dos) på QT-intervallet undersöktes i en placebo- 
och moxifloxacinkontrollerad QT-studie med 103 friska frivilliga personer. Efter upprepade doser 
umeklidinium 500 mikrogram en gång dagligen under 10 dagar sågs ingen kliniskt relevant 
förlängning av QT-intervallet (korrigerat med Fridericia-metoden) eller några effekter på 
hjärtfrekvensen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Den kliniska effekten av umeklidinium administrerat en gång dagligen undersöktes hos 904 vuxna 
patienter med kliniskt diagnosticerad KOL som fick umeklidinium eller placebo, från två pivotala 
kliniska fas III-studier; en 12-veckorsstudie (AC4115408) och en 24-veckorsstudie (DB2113373). 
Pivotala effektstudier: 
Effekter på lungfunktionen 
Umeklidinium gav statistiskt signifikanta och kliniskt betydelsefulla förbättringar av lungfunktionen i 
de båda pivotala studierna på 12 respektive 24 veckor (definierat som förändring av dalvärdet för 
FEV1 från baslinjen, vid vecka 12 respektive vecka 24, vilket var det primära effektmåttet i båda 
studierna) jämfört med placebo (se tabell 1). Den bronkdilaterande effekten av umeklidinium i 
jämförelse med placebo var i båda studierna tydlig efter en dags behandling. Effekten kvarstod under 
den 12 respektive 24 veckor långa behandlingsperioden. 
Man såg ingen försvagning av den bronkdilaterande effekten över tid. 
Tabell 1: Dalvärde för FEV1 (ml) vecka 12 och vecka 24 (primärt effektmått)  
Behandling med 
umeklidinium 55 µg 
Jämfört med  
Placebo 
12-veckorsstudie 
Behandlingsdifferens1 
95 % konfidensintervall 
p-värde 
127  
(52, 202) 
<0,001 
24-veckorsstudie 
Behandlingsdifferens1 
95 % konfidensintervall 
p-värde 
115  
(76, 155) 
<0,001 
µg = mikrogram 
1 minsta kvadratmedelvärde (95 % konfidensintervall)  
Umeklidinium uppvisade statistiskt signifikant större förbättring från baslinjen av viktat genomsnittligt 
FEV1 under 0-6 timmar efter dosering vecka 12 jämfört med placebo (166 ml p<0,001) i den pivotala 
12-veckorsstudien. Umeklidinium uppvisade större förbättring från baslinjen av viktat genomsnittligt 
FEV1 under 0-6 timmar efter dosering vid vecka 24 jämfört med placebo (150 ml, p<0,001†) i den 
pivotala 24-veckorsstudien. 
Effekter på symtom 
Andfåddhet: 
I 12-veckorsstudien påvisades inte någon statistiskt signifikant förbättring av TDI focal score vecka 12 
jämfört med placebo för umeklidinium (1,0 enheter, p=0,05). En statistiskt signifikant förbättring av 
TDI focal score påvisades vid vecka 24 jämfört med placebo för umeklidinium (1,0 enheter, p<0,001) 
i 24-veckorsstudien. 
† I denna studie användes en statistisk testmetod med nedtrappning och detta jämförelsevärde var lägre än ett 
jämförelsevärde som inte uppnådde statistisk signifikans. Statistisk signifikans för denna jämförelse kan därför 
inte fastställas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andelen patienter som svarade på behandlingen med som lägst minsta kliniskt betydelsefulla differens 
(MCID) på 1 enhet TDI focal score vecka 12 var större med umeklidinium (38 %) än med placebo 
(15 %) i 12-veckorsstudien. På motsvarande sätt uppnådde en större andel av patienterna ≥1 enhet TDI 
focal score med umeklidinium (53 %) jämfört med placebo (41 %) vid vecka 24 i 24-veckorsstudien. 
Hälsorelaterad livskvalitet: 
Umeklidinium har också uppvisat statistisk signifikant förbättring av hälsorelaterad livskvalitet 
uppmätt med hjälp av St. George’s Respiratory Questionnaire (SGRQ), vilket visar sig som en 
minskning av total SGRQ-poäng vid vecka 12 jämfört med placebo (-7.90 enheter, p˂0,001) i 
12-veckorsstudien. En större förbättring i jämförelse med placebo från baslinjen i total-SGRQ poäng 
visades för umeklidinium vid vecka 24 (-4,69 enheter p˂0,001*) i 24-veckorsstudien. 
Andelen patienter som svarade på behandlingen med som lägst MCID för SGRQ-poäng (definierat 
som en minskning från baslinjen på 4 enheter) vid vecka 12 var större med umeklidinium 
55 mikrogram (44 %) än med placebo (26 %) i 12-veckorsstudien. På motsvarande sätt uppnådde en 
större andel av patienterna som lägst MCID med umeklidinium vid vecka 24 (44 %) jämfört med 
placebo (34 %) i 24-veckorsstudien. 
KOL-exacerbationer 
I en 24-veckors placebokontrollerad studie på patienter med symtomatisk KOL reducerade 
umeklidinium risken för måttlig/svår KOL-exacerbation med 40 % i jämförelse med placebo (tid till 
första exacerbation analyserades; riskkvot 0,6; 95 % CI: 0,4, 1.0, p=0,035‡). Sannolikheten för att en 
patient som fick umeklidinium skulle få en exacerbation vecka 24 var 8,9 %, medan den var 13,7 % 
för placebo. Dessa studier var inte specifikt designade för att utvärdera effekten på behandling av 
KOL-exacerbationer och patienter togs ut ur studien om en exacerbation inträffade. 
Användning av vid behovs-medicinering 
I 12-veckorsstudien minskade umeklidinium användningen av vid behovs-medicinering med 
salbutamol i jämförelse med placebo (genomsnittlig minskning med 0,7 puffar per dag under 
vecka 1-12, p=0,025). Andelen dagar utan vid behovs-medicinering var också fler (i genomsnitt 
46,3 %) jämfört med placebo (i genomsnitt 35,2 %, ingen formell statistisk analys av detta effektmått 
utfördes). I 24-veckorsstudien med umeklidinium var genomsnittlig (SD) förändring från baslinjen av 
antalet puffar med vid behov-salbutamol som vid behovs-behandling -1,4 (0,20) för placebo och -1,7 
(0,16) för umeklidinium (differens = -0,3, 95 % CI: -0,8, 0,2, p=0,276) under den 24 veckor långa 
behandlingsperioden. Patienterna som fick umeklidinium hade procentuellt fler dagar då ingen vid 
behovs-behandling krävdes (i genomsnitt 31,1 %) jämfört med placebo (i genomsnitt 21,7 %). Inga 
formella statistiska tester av detta effektmått utfördes. 
Stödjande effektstudier 
I en randomiserad, dubbelblind, 52-veckorsstudie (CTT116855, IMPACT) på 10 355 vuxna patienter 
med symtomatisk KOL och en anamnes med en eller fler måttliga eller svåra exacerbationer inom de 
föregående 12 månaderna jämfördes behandling med flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol 
(FF/UMEC/VI 92/55/22 mikrogram) en gång dagligen med flutikasonfuroat/vilanterol (FF/VI 
92/22 mikrogram) en gång dagligen med en enda inhalator. Det primära effektmåttet var den årliga 
frekvensen av måttlig och svår exacerbationer under behandlingen hos försökspersoner som 
behandlades med FF/UMC/VI jämfört med FF/VI. Den genomsnittliga årliga frekvensen för 
exacerbationer var 0,91 och 1,07 respektive för FF/UMEC/VI och FF/VI (frekvenskvot: 0,85; 95 % 
CI: 0,80, 0,90, p < 0,001). 
Vid vecka 52 observerades en statistiskt signifikant förbättring med den minsta kvadratmetoden (LS) 
av förändring av dalvärdet från baslinjen av FEV1 för FF/UMEC/VI jämfört med FF/VI (genomsnittlig 
förändring: +94 ml jämfört med -3 ml; behandlingsskillnad: 97 ml; 95 % CI: 85, 109, p < 0,001). 
‡ I denna studie användes en statistisk testmetod med nedtrappning och detta jämförelsevärde var lägre än ett 
jämförelsevärde som inte uppnådde statistisk signifikans. Statistisk signifikans för denna jämförelse kan därför 
inte fastställas. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
I två placebokontrollerade 12-veckorsstudier (200109 och 200110) gav tillägg en gång dagligen med 
umeklidinium till flutikasonfuroat/vilanterol (FF/VI) (92/22 mikrogram) hos vuxna patienter med 
klinisk diagnos KOL statistiskt signifikanta och kliniskt meningsfulla förbättringar av det primära 
effektmåttet, dalvärdet för FEV1 dag 85, jämfört med placebo plus FF/VI (124 ml 95 % CI: 93, 154; 
p<0,001 och 122 ml 95% CI: 91, 152; p<0,001). 
Förbättringar av lungfunktionen bedömdes utifrån minskad användning av salbutamol under 
vecka 1-12 (-0,4 puffar per dag (95 % CI: -0,7, -0,2; p<0,001) och -0,3 puffar per dag (95 % 
CI: -0,5, -0.1; p=0,003) jämfört med placebo plus FF/VI men förbättringar i SGRQ vecka 12 var inte 
statistiskt signifikanta (200109) eller kliniskt relevanta (200109 och 200110). Dessa studiers korta 
varaktighet och begränsade antal händelser i form av KOL-exacerbationer medger inte några slutsatser 
beträffande additiv effekt av umeklidinium på frekvensen av KOL-exacerbationer.  
Inga nya biverkningar identifierades vid tillägg av umeklidinium till FF/VI i dessa studier. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för  
Incruse Ellipta för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter inhalation av umeklidinium hos friska frivilliga försökspersoner uppnåddes Cmax vid 5 till 
15 minuter. Den absoluta biotillgängligheten för inhalerat umeklidinium var i genomsnitt 13 % av 
dosen, med försumbart bidrag från oral absorption. Efter upprepad inhalation av umeklidinium 
uppnåddes steady state inom 7 till 10 dagar, med 1,5 till 1,8 gångers ackumulering. 
Distribution 
Efter intravenös administrering till friska försökspersoner var genomsnittlig distributionsvolym 
86 liter. In vitro var proteinbindningsgraden i human plasma i genomsnitt 89 %. 
Metabolism 
In vitro-studier visade att umeklidinium främst metaboliseras av cytokrom P450 2D6 (CYP2D6) och 
är ett substrat för transportproteinet P-glykoprotein (P-gp). De främsta metaboliseringsvägarna för 
umeklidinium är oxidativa (hydroxilering, O-dealkylering) följt av konjugering (glukuronidering etc.), 
vilket resulterar i en rad metaboliter med antingen minskad farmakologisk aktivitet eller för vilka den 
farmakologiska aktiviteten inte har fastställts. Den systemiska exponeringen för metaboliterna är låg. 
Eliminering 
Plasmaclearance efter intravenös administrering var 151 liter/timme. Efter intravenös administrering 
hade cirka 58 % av den administrerade radiomärkta dosen (eller 73 % av återvunnen radioaktivitet) 
utsöndrats i feces 192 timmar efter doseringen. Eliminering via urinen stod för 22 % av den 
administrerade radiomärkta dosen efter 168 timmar (27 % av återvunnen radioaktivitet). Utsöndring 
av materialet i feces efter intravenös dosering tyder på att läkemedlet utsöndras via gallan. Efter 
peroral administrering till friska manliga försökspersoner återfanns radioaktiviteten främst i feces 
(92 % av den administrerade radiomärkta dosen eller 99 % av återvunnen radioaktivitet) 168 timmar 
efter doseringen. Mindre än 1 % av den peroralt administrerade dosen (1 % av återvunnen 
radioaktivitet) utsöndrades via urinen, vilket tyder på försumbart upptag efter peroral administrering. 
Halveringstiden för umeklidinium i plasma efter inhalation under 10 dagar var i genomsnitt 
19 timmar. Vid steady-state utsöndrades 3-4 % av läkemedlet i urinen i oförändrad form. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
En populationsfarmakokinetisk analys visade att farmakokinetiken hos umeklidinium är jämförbar hos 
KOL-patienter som är 65 år eller äldre och hos patienter under 65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Försökspersoner med allvarligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) visade inga 
tecken på ökad systemisk exponering för umeklidinium (Cmax och AUC). Inga tecken på förändrad 
proteinbindning sågs hos personer med allvarligt nedsatt njurfunktion jämfört med hos friska frivilliga. 
Nedsatt leverfunktion 
Försökspersoner med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) visade inga tecken på ökad 
systemisk exponering för umeklidinium (Cmax och AUC). Inga tecken på förändrad proteinbindning 
sågs hos personer med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med hos friska frivilliga. Umeklidinium 
har inte undersökts hos personer med allvarlig leverfunktionsnedsättning. 
Andra särskilda populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys visade att ingen justering av dosen av umeklidinium krävs på 
grund av ålder, etniskt ursprung, kön, användning av inhalerade kortikosteroider eller vikt. En studie 
av långsamma CYP2D6-metaboliserare visade inga tecken på någon kliniskt signifikant effekt av 
genetisk polymorfism hos CYP2D6 på den systemiska exponeringen för umeklidinium. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Prekliniska data baserat på gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepade 
doser, gentoxicitet och karcinogenicitet visade inte några särskilda risker för människa. I icke-kliniska 
studier av umeklidinium sågs typiska fynd associerade med den primära farmakologin hos 
muskarinreceptorantagonister och/eller lokal irritation.  
Reproduktionstoxicitet 
Umeklidinium var inte teratogent hos råtta eller kanin. I en pre- och postnatal studie gav subkutan 
administrering av umeklidinium till råtta lägre viktökning och foderintag hos moderdjuren samt något 
lägre kroppsvikt hos avkomman före avvänjningen, hos moderdjur som fick 180 mikrogram/kg/dag 
(cirka 80 gånger den kliniska exponeringen hos människa av umeklidinium 55 mikrogram, baserat på 
AUC). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Laktosmonohydrat  
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet  
2 år 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30 °C. Vid förvaring i kylskåp ska inhalatorn tillåtas anta rumstemperatur under 
minst en timme före användningen.  
Förvara inhalatorn i den förseglade förpackningen och ta inte upp den förrän omedelbart före den 
första användningen. Fuktkänsligt. 
Skriv det datum som inhalatorn ska kasseras på avsett utrymme på etiketten. Datumet bör skrivas så 
snart inhalatorn har tagits ut ur folietråget. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Ellipta inhalatorn består av en grå huvuddel, ett ljusgrönt lock över munstycket samt en dosräknare, 
förpackade i folietråg tillsammans med en påse torkmedel innehållandes kiselgel. Tråget är förslutet 
med ett avrivbart folielock. 
Inhalatorn består av flera olika komponenter tillverkade av polypropen, högdensitetspolyeten, 
polyoximetylen, polybutylentereftalat, akrylonitrilbutadienstyren, polykarbonat och rostfritt stål. 
Inhalatorn innehåller ett aluminiumfolieblister med 7 eller 30 doser (7 eller 30 dagars förbrukning). 
Förpackningsstorlekar om 1 inhalator med 7 eller 30 doser. 
Multipelförpackning innehållande 90 (3 inhalatorer med 30) doser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/922/001 
EU/1/14/922/002 
EU/1/14/922/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 28 april 2014  
Datum för senaste förnyelsen: 11 januari 2019 
12 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Glaxo Wellcome Production 
Zone Industrielle No.2 
23 Rue Lavoisier 
27000 Evreux 
Frankrike  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Lämna in den slutliga kliniska studierapporten för en Post-Authorisation Safety 
(PAS) observations kohort-studie för att kvantifiera incidensen och jämförbara 
säkerhetsdata för utvalda kardiovaskulära och cerebrovaskulära händelser hos 
KOL-patienter som använder inhalerat UMEC/VI i kombination eller inhalerat 
umeklidinium jämfört med tiotropium (studie 201038), enligt ett protokoll som 
godkänts av det föreskrivande förfarandet med PRAC. 
Förfallodatum 
Tredje 
kvartalet 
2024 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (SINGELPACK) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Incruse Ellipta 55 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
umeklidinium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 avgiven dos innehåller 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 65 mikrogram 
umeklidiniumbromid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos.  
7 doser 
30 doser 
1 inhalator med 7 doser 
1 inhalator med 30 doser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
En gång dagligen  
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited logo 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/922/001 
EU/1/14/922/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
16. 
incruse ellipta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Incruse Ellipta 55 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
umeklidinium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 avgiven dos innehåller 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 65 mikrogram  
umeklidiniumbromid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos.  
Multipelförpackning: 90 (3 inhalatorer om 30) doser  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
En gång dagligen  
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited logo 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/922/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
incruse ellipta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Incruse Ellipta 55 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
umeklidinium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 avgiven dos innehåller 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 65 mikrogram 
umeklidiniumbromid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos. 
1 inhalator med 30 doser. 
Ingår i multipelförpackning, får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
En gång dagligen. 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited logo 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/922/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
incruse ellipta 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
LOCK TILL FOLIETRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Incruse Ellipta 55 mikrog, inhalationspulver 
umeklidinium 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
GSK logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
Öppnas omedelbart före inhalation. 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
7 doser 
30 doser  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INHALATORN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Incruse Ellipta 55 mikrogram, inhalationspulver 
umeclidinium 
För inhalation. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
Kasseringsdatum: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
7 doser  
30 doser 
6. 
ÖVRIGT  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Incruse Ellipta 55 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
umeklidinium  
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Incruse Ellipta är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Incruse Ellipta  
3.  Hur du använder Incruse Ellipta  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Incruse Ellipta ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Anvisningar steg-för-steg 
1. 
Vad Incruse Ellipta är och vad det används för 
Vad Incruse är 
Incruse Ellipta innehåller den aktiva substansen umeklidinium (som bromid), som tillhör en grupp 
läkemedel som kallas bronkdilaterare. 
Vad Incruse Ellipta används för 
Detta läkemedel används för att behandla kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) hos vuxna. KOL är 
en kronisk (långvarig) sjukdom där luftvägarna och lungblåsorna i lungorna gradvis blir blockerade 
eller skadade. Detta leder till andningssvårigheter som långsamt förvärras. Andningssvårigheterna 
förvärras ytterligare till följd av att musklerna runt luftvägarna drar ihop sig, vilket gör luftvägarna 
trängre och därigenom hindras luftflödet. 
Detta läkemedel förhindrar att dessa muskler drar ihop sig och gör det lättare för luften att passera in 
och ut ur lungorna. Vid regelbunden användning kan det bidra till att kontrollera dina andningsbesvär 
och minska effekterna av KOL på ditt dagliga liv. 
Incruse Ellipta ska inte användas för att lindra ett akut anfall av andfåddhet eller 
väsande andning. 
Om du får ett sådant anfall måste du använda en snabbverkande inhalator (som t.ex. 
salbutamol). Kontakta din läkare om du inte har en snabbverkande inhalator. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Incruse Ellipta  
Använd inte Incruse Ellipta:  
- 
om du är allergisk mot umeklidinium eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du tror att detta gäller dig ska du inte använda detta läkemedel förrän du har talat med din läkare. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder Incruse Ellipta: 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har astma (använd inte Incruse Ellipta för att behandla astma) 
om du har hjärtproblem 
om du har en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom 
om du har förstorad prostata, svårt att kissa eller något hinder i urinblåsan 
om du har allvarlig leversjukdom. 
Tala med din läkare om du tror att något av detta kan gälla dig. 
Akuta andningssvårigheter 
Om du känner dig trång i bröstet, får hosta, väsande andning eller blir andfådd omedelbart efter att du 
har använt Incruse Ellipta-inhalatorn: 
sluta använda detta läkemedel och sök vård omedelbart. Det kan vara ett allvarligt tillstånd som 
heter paradoxal bronkospasm. 
Ögonproblem under behandling med Incruse Ellipta  
Om du får smärta i ögonen eller obehag, tillfälligt suddig syn, ser ljusringar eller färgade prickar i 
kombination med röda ögon under behandling med Incruse Ellipta: 
sluta använda detta läkemedel och sök vård omedelbart. Detta kan vara symtom på akut 
trångvinkelglaukom. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Incruse Ellipta  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Om du inte är säker på vad ditt läkemedel innehåller tala med din läkare eller med 
apotekspersonal.  
Det är särskilt viktigt att tala med din läkare om du tar andra långtidsverkande läkemedel som liknar 
detta läkemedel och används vid andningsproblem, t.ex. tiotropium. Använd inte Incruse Ellipta 
tillsammans med dessa läkemedel. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga 
läkare innan du använder detta läkemedel. Använd inte detta läkemedel under graviditet om inte din 
läkare råder dig till det. 
Man vet inte om innehållsämnena i Incruse Ellipta kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar 
måste du rådfråga din läkare innan du använder Incruse Ellipta. Använd inte detta läkemedel om du 
ammar, om inte din läkare säger att du kan göra det. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Det är inte troligt att detta läkemedel har någon effekt på din förmåga att framföra fordon eller 
använda maskiner. 
 Incruse Ellipta innehåller laktos 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du använder Incruse Ellipta  
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.  
Rekommenderad dos är en inhalation vid samma tidpunkt varje dag. Du behöver bara inhalera en 
gång om dagen eftersom effekten av detta läkemedel varar i 24 timmar. 
Använd inte mer än vad din läkare rekommenderar. 
Använd Incruse Ellipta regelbundet 
Det är mycket viktigt att du använder Incruse Ellipta varje dag enligt din läkares anvisningar. Det 
hjälper dig att vara symtomfri under hela dagen och natten. 
Använd inte detta läkemedel för att lindra ett akut anfall av andfåddhet eller väsande andning. Om 
du får ett sådant anfall måste du använda en snabbverkande inhalator (som t.ex. salbutamol). 
Så här använder du inhalatorn 
För fullständig information se ” Anvisningar steg-för-steg” i slutet av den här bipacksedeln. 
Incruse Ellipta är endast för inhalation. För att använda Incruse Ellipta andas du ner i lungorna genom 
munnen med Ellipta-inhalatorn. 
Om dina symtom inte blir bättre 
Om dina KOL-symtom (andfåddhet, väsande andning, hosta) inte förbättras eller blir värre, eller om 
du använder din snabbverkande inhalator oftare än tidigare: 
kontakta din läkare så snart som möjligt. 
Om du har använt för stor mängd av Incruse Ellipta  
Om du oavsiktligt har använt för mycket av läkemedlet ska du omedelbart kontakta läkare eller 
apotekspersonal för att få rådgivning eftersom du kan behöva medicinsk vård. Visa om möjligt upp 
inhalatorn, förpackningen eller denna bipacksedel. Du kan märka att ditt hjärta slår snabbare än 
normalt, att du får synrubbningar eller blir torr i munnen.  
Om du har glömt att använda Incruse Ellipta  
Inhalera inte en dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Inhalera bara nästa dos vid den 
vanliga tidpunkten.  
Om du får väsande andning eller blir andfådd, använd din snabbverkande inhalator (t.ex. salbutamol), 
och sök sedan vård. 
Om du slutar att använda Incruse Ellipta  
Använd läkemedlet så länge som din läkare rekommenderar. Det gör bara nytta så länge du använder 
det. Sluta inte använda det om inte läkaren säger åt dig att göra det, inte ens om du känner dig bättre, 
eftersom dina symtom kan förvärras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allergiska reaktioner 
Om du har något av följande symtom efter att ha tagit Incruse Ellipta ska du sluta ta detta läkemedel 
och omedelbart söka medicinsk vård: 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
•  klåda 
•  hudutslag (nässelutslag) eller rodnad. 
Sällsynta (kan förkomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
•  väsande andning, hosta eller andningssvårigheter 
•  plötslig svaghets- eller svimningskänsla (som kan leda till kollaps eller medvetslöshet). 
Andra biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):  
snabbare hjärtslag 
smärtsam och frekvent urinering (detta kan vara tecken på urinvägsinfektion) 
• 
• 
•  vanlig förkylning 
• 
•  hosta 
• 
infektion i näsa och hals 
tryckkänsla eller smärtor i kinder eller panna (kan vara tecken på bihåleinflammation, så 
kallad sinusit) 
•  huvudvärk 
• 
• 
förstoppning 
smärta i mun och hals. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):  
•  oregelbundna hjärtslag 
•  halsont 
•  muntorrhet 
• 
•  heshet. 
förändrad smakupplevelse 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
•  ögonsmärta. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
•  försämrad syn eller smärta i dina ögon på grund av ett högt tryck (möjliga tecken på glaukom) 
•  dimsyn 
•  ökning av det uppmätta trycket i ögat 
•  svårigheter och smärta vid urinering – detta kan vara tecken på tilltäppning av blåsan eller 
urinretention 
•  yrsel. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Incruse Ellipta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen, tråget och inhalatorn efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvara inhalatorn i det förseglade tråget för att skydda den mot fukt. Ta inte ur inhalatorn före första 
användningen. När folieförpackningen har öppnats, kan inhalatorn användas i upp till 6 veckor, med 
början från dagen folieförpackningen har öppnats. Skriv det datum som inhalatorn ska kastas i avsett 
utrymme på etiketten. Datumet bör skrivas så snart inhalatorn har tagits ut ur folieförpackningen. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Om inhalatorn förvaras i kylskåp ska den få anta rumstemperatur under minst en timme före 
användningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Incruse Ellipta innehåller  
Den aktiva substansen är umeklidinium (som bromid). 
Varje inhalation ger en dos (den dos som lämnar munstycket) på 55 mikrogram umeklidinium 
(motsvarande 65 mikrogram umeklidiniumbromid). 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat (se avsnitt 2 under ”Incruse Ellipta innehåller laktos”) 
och magnesiumstearat. 
Hur Incruse Ellipta ser ut och vad förpackningen innehåller 
Incruse Ellipta är ett inhalationspulver, avdelad dos. 
Ellipta-inhalatorn består av en grå huvuddel av plast och med ett ljusgrönt skyddslock över 
munstycket samt en dosräknare. Den är förpackad i ett folie-laminerat tråg med ett avdragbart 
folielock. Tråget innehåller en påse med torkmedel för att minska fuktigheten i förpackningen. 
Den aktiva substansen utgörs av ett vitt pulver i en blisterremsa inuti inhalatorn. Incruse Ellipta finns i 
förpackningar med 1 inhalator som innehåller antingen 7 eller 30 doser samt i multipelförpackningar 
innehållande 90 doser (3 förpackningar x 30) finns också. Eventuellt så marknadsförs inte alla 
förpackningsstorlekar.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Tillverkare 
Glaxo Wellcome Production 
Zone Industrielle No.2 
23 Rue Lavoisier 
27000 Evreux 
Frankrike 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva 
UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI BALTIC” 
Tel: +370 52 691 947 
lt@berlin-chemie.com  
България 
“Берлин-Хеми/А. Менарини България” 
EООД 
Teл.: +359 2 454 0950 
bcsofia@berlin-chemie.com 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti 
Tel: +372 667 5001 
ee@berlin-chemie.com 
Ελλάδα 
Menarini Hellas A.E. 
Τηλ: +30 210 83161 11-13 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Magyarország 
Berlin-Chemie/A. Menarini Kft. 
Tel.: +36 23501301 
bc-hu@berlin-chemie.com 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: +356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
Hrvatska 
Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o.. 
Tel: +385 1 4821 361 
office-croatia@berlin-chemie.com 
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: +40 800672524 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Slovenija 
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 300 2160 
slovenia@berlin-chemie.com 
Slovenská republika 
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution Slovakia 
s.r.o. 
Tel: +421 2 544 30 730 
slovakia@berlin-chemie.com 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Τηλ: +357 80070017 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
Latvija 
SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic 
Tel: +371 67103210 
lv@berlin-chemie.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar steg-för-steg 
Vad är Ellipta-inhalatorn? 
Första gången du använder Incruse Ellipta behöver du inte kontrollera att inhalatorn fungerar korrekt, 
den innehåller tidigare uppmätta doser och är klar att användas direkt. 
Förpackningen för din Incruse Ellipta inhalator innehåller 
Lock till 
tråget 
 Inhalator 
Torkmedel 
Tråg 
Kartong 
Bipacksedel 
Inhalatorn är förpackad i ett tråg. Öppna inte tråget förrän du är redo att använda din nya 
inhalator. När du är redo att använda din inhalator dra av locket för att öppna tråget. Tråget innehåller 
en påse torkmedel för att minska fuktigheten. Kasta bort påsen med torkmedlet – den får inte öppnas, 
förtäras eller inhaleras. 
Torkmedel 
När du tar upp inhalatorn ur tråget är den i ”stängd” position. Öppna inte inhalatornförrän du är 
redo att inhalera en dos läkemedel. När folietråget har öppnats, skriv "kasseringsdatum” i avsett 
utrymme på inhalatorns etikett. ”Kasseringsdatum” är 6 veckor från den dag du öppnade folietråget. 
Efter detta datum ska inhalatorn inte längre användas. Tråget kan kastas efter det första öppnandet. 
Vid förvaring i kylskåp ska inhalatorn få anta rumstemperatur under minst en timme före användning. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg-för-steg anvisningarna här nedan för hur man använder Ellipta-inhalatorn gäller både för 
inhalatorn med 30 doser (30 dagars förbrukning) och för inhalatorn med 7 doser (7 dagars 
förbrukning). 
1)  Läs detta innan du börjar 
Om du öppnar och stänger locket på inhalatorn utan att ta (inhalera) läkemedlet har dosen gått 
förlorad. Dosen finns kvar, säkert förvarad inuti inhalatorn men det går inte längre att inhalera den. 
Det är inte möjligt att av misstag ta för mycket läkemedel eller ta dubbel dos i en och samma 
inhalation. 
2)  Förbereda en dos 
Öppna inte skyddslocket förrän du är redo att inhalera din dos.  
Skaka inte inhalatorn. 
•  För skyddslocket nedåt tills du hör ett ”klick”. 
35 
 
 
 
 
Ditt läkemedel är nu klart för inhalation. 
Dosräknaren räknar ner 1 dos för att bekräfta. 
•  Om dosräknaren inte räknar ner när klickljudet hörs kommer inhalatorn inte att avge 
något läkemedel.  
Ta med inhalatorn till apoteket för att få hjälp. 
3) Inhalera läkemedlet  
•  Håll inhalatorn bort från munnen och andas ut så mycket som känns bekvämt.  
Andas inte ut i inhalatorn. 
•  Sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt munstycket. 
Blockera inte ventilerna med fingrarna. 
•  Blockera inte  
Täpp inte till luftventilen med fingrarna. 
Läpparna formas runt det anpassade 
munstycket när du andas in. 
Täpp inte till ventilerna med fingrarna. 
•  Ta ett långt, jämnt och djupt andetag. Håll andan så länge som möjligt (minst 3-4 sekunder). 
•  Ta bort inhalatorn från munnen. 
•  Andas ut långsamt och försiktigt. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är möjligt att du varken kan smaka eller känna läkemedlet, även om du använder inhalatorn på rätt 
sätt. 
Om du vill rengöra munstycket använd en torr pappershandduk/servett innan du stänger locket. 
4) 
Stäng inhalatorn 
För skyddslocket uppåt så långt det går så att det täcker munstycket. 
37 
 
 
 
 
 
