BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 2000 IE (20 mg)/0,2 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
10 000 IE/ml (100 mg/ml) injektionsvätska, lösning 
En förfylld spruta innehåller 2 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 20 mg) enoxaparinnatrium i 
0,2 ml vatten för injektionsvätskor.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
 
 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra.  
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention  (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för venös 
tromboembolism 
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet). Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Behandlingen ska helst påbörjas 
12 timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium 
som preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som 
väntar på ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar före 
operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o  För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
o  För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risken för tromboembolism respektive blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en 
gång dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas när så är lämpligt (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare behandlas med acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en 
underhållsdos om 75–325 mg/dag. 
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10 000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra 
(75 mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o  För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
o  För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg 
(0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av 75 IE/kg 
(0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser). För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se nedan 
”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktisk behandling av venös 
tromboembolism 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
aktiv cancer 
Doseringsanvisning 
2 000 IE (20 mg) subkutant. en gång dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI)  
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Administreringssätt  
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
De förfyllda engångssprutorna är klara för omedelbar användning. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av ampuller eller 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Efter administrering ska 
injektionsstället inte gnuggas. 
Notera att de förfyllda sprutorna är försedda med ett automatiskt säkerhetssystem: säkerhetssystemet 
utlöses vid slutet av injektionen (se instruktioner i avsnitt 6.6). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid självadministrering ska patienten rådas att följa instruktionerna i bipacksedeln som finns i 
läkemedelsförpackningen. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen akut ST-höjningsinfarkt,STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdosinjektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %)  eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före och efter intravenös 
bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. Enoxaparinnatrium kan 
administreras säkert tillsammans med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 
5 % glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
För administrering av den inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 
300 IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i vatten 
för injektionsvätskor) enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen 
bör göras omedelbart före användning. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter 
spädning till den 
slutliga 
koncentrationen 300 IE 
(3 mg)/ml 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalised Ratio 
(INR)) måste ske ofta för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
7 
 
 
 
  
 
 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
- Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar, mellan punktion och kateterisering övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
- Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i behandlingsdos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter spinal- 
eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-nytta 
bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, liksom 
patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
  överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
  tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
  aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
  spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet).  Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de anvisningar som gäller 
varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal/epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om detta uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI)  
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre  
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys.  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och 
profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. Om samtidig användning 
är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och patienten följas noga med klinisk 
övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
  Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och 
glykoprotein IIb/IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på 
grund av risken för blödningar 
dextran 40 
systemiska glukokortikoider. 
  Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. Absorption av 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 
559 patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som 
behandlades för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som 
behandlades för akut med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
  Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
  Sällsynta: eosinofili* 
  Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4).  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystemet 
  Vanliga: allergisk reaktion 
  Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
  Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
  Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom). Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
  Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
  Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
  Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
  Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
  Mindre vanliga: bullös dermatit 
  Sällsynta: alopeci* 
  Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna försvinner 
efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
  Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
  Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
  Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
  Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
Undersökningar 
  Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsys
tem 
Profylax 
hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax 
hos 
internmedici
nska 
patienter 
Behandlin
g av 
patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling 
av DVT och 
LE hos 
patienter 
med aktiv 
cancer 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Behandlin
g av 
patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Blödningα 
Blodet 
och 
lymfsyste
met 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperi
toneal 
blödning 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Mindre 
vanliga: 
Intrakran
iell 
blödning, 
retroperit
oneal 
blödning 
Vanligab: 
Blödning 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakran
iell 
blödning, 
retroperit
oneal 
blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsys
tem 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax 
hos 
internme
dicinska 
patienter 
Behandlin
g av 
patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Blodet 
och 
lymfsyste
met 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Mycket  
vanliga: 
Tromboc
ytosβ 
Förlängd 
behandling 
av DVT och 
LE hos 
patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocyto
peni 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombocyto
peni 
Vanliga: 
Trombocyt
openi 
Vanliga: 
Trombo- 
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyt
osβ, 
trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
Säkerhet och effekt av enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts (se avsnitt 4.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 
mg protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 
100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar 
före administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium. Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt  
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa- eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgiFörlängt profylax av VTE efter ortopedisk 
kirurgi 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en 
gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt  
 
 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p-värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4 %); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1 %) jämfört med placebo 28 (21,4 %); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen. 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0 % (n = 20) i placebogruppen och 4,8 % (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8 % mot 5,5 % (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade 
internmedicinska 
patienter med akut 
sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
DVT (%) totalt 
 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha 
tromboembolisk grundorsak.  
* p-värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och storae blödningar var 8,6 % respektive 1,1 % i placebogruppen, 11,7 % respektive 0,3 % i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6 % respektive 1,7 % i gruppen som 
fick 4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE/kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 
900 patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick 
även warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 
72 timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter 
under 90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar 
och tills målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts. Båda 
enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad risk för 
återkommande venös tromboembolism (DVT och/eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös 
behandling 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (3,0) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
18 
Alla behandlade 
DVT-patienter med 
eller utan LE 
VTE totalt (%) 
  Enbart DVT (%) 
  Proximal DVT 
 
 
 
 
 
 
 
 
(%) 
  LE (%) 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
-  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
-  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
2 (0,7) 
2 (0,6) 
4 (1,4) 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
19 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
gång 
dagligen 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
gånger 
dagligen 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
0  
(0 %) 
- 
ngsregim 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12:e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT. Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och 
högst 8 dagar, till klinisk stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till 
dag 30. I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade 
incidensen av angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ 
riskreduktion på 16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 
30 dagar (från 23,3 till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE 
(30 mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat 
baserat på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades 
dessutom med ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana 
injektionerna av enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar 
(beroende på vilket som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs. ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
20 
 
 
 
 
 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs. kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9 % i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12 % i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en  relativ riskreduktion på 17 % (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primärt effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 30 
dagar efter randomisering (relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatteffektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p<0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1 %) jämfört med heparingruppen (12,2 %), motsvarande en relativ riskreduktion på 17 % till fördel 
för behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1 %) jämfört med heparingruppen (1,4 %). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5 %) jämfört med heparingruppen (0,1 %), 
medan förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8 % för 
enoxaparinnatrium jämfört med 0,7 % för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 
30 dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner. Kvantitativ bestämning av 
anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100 %.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2, 0,4, 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 
2 000 IE, 4 000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88 % av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
21 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 
100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos, och genomsnittlig topp- och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarnahos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca 3 till 
4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 
0,19 IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen. 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främst i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos och ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10 % av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40 % av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65 %, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, för överviktiga friska 
försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner, medan maximal 
anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses ett lägre viktjusterat clearance hos 
överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27 % högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av enoxaparinnatriums antikoagulativa effekt, sågs inga tecken på biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner. Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Förfylld spruta 
3 år 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor. 
8 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,2 ml lösning: 
- 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
klorobutylgummipropp och en blå kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom vara utrustad med 
ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med stickskydd 
UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
Förpackningar med:  
- 1 förfylld spruta, 2, 6, 10 eller 50 förfyllda sprutor  
- 2, 6, 10, 20, 50 eller 90 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 6, 10 eller 20 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
- 2 eller 6 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
BRUKSANVISNING: FÖRFYLLD SPRUTA 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd UltraSafe Passive 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett UltraSafe Passive stickskydd för att skydda mot stickskador. 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10)   Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen är skyddad och har klickat på 
plats.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med manuellt nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett manuellt nålskydd för att skydda mot stickskador.  
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Håll sprutan ordentligt med ena handen (A). Håll basen av sprutan, "vingarna", med andra 
handen (B) och dra basen tills du hör ett klickande ljud (C). Nu är den använda nålen helt 
skyddad. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/001 
EU/1/16/1132/002 
EU/1/16/1132/011 
EU/1/16/1132/012 
EU/1/16/1132/021 
EU/1/16/1132/023 
EU/1/16/1132/033 
EU/1/16/1132/034 
EU/1/16/1132/051 
EU/1/16/1132/053 
EU/1/16/1132/054 
EU/1/16/1132/064 
EU/1/16/1132/065 
EU/1/16/1132/085 
EU/1/16/1132/090 
EU/1/16/1132/095 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 4000 IE (40 mg)/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
10 000 IE/ml (100 mg/ml) injektionsvätska, lösning  
En förfylld spruta innehåller 4000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 40 mg) enoxaparinnatrium i 
0,4 ml vatten för injektionsvätskor. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi . 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som rombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
 
 
 
  Vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt   (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk  
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i minst 7–10 dagar efter 
operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet). Den profylaktiska 
behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion.Behandlingen ska helst påbörjas 
12 timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium 
som preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som 
väntar på uppskjuten ortopedisk kirurgi) skabör den sista injektionen administreras senast 
12 timmar före operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o  För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
o  För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). Nyttan 
med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism ellersamt proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas  enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan extra dos på 50 IE till 
100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke- ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag. 
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10 000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig  behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra 
(75 mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o  För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
o  För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg 
(0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser). För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se 
nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
  Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktisk behandling av venös 
tromboembolism 
Doseringsanvisning 
2 000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
1 x 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
  Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Administreringssätt 
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
De förfyllda engångssprutorna är klara för omedelbar användning. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av ampuller eller 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Efter administrering ska 
injektionsstället inte gnuggas. 
Notera att de förfyllda sprutorna är försedda med ett automatiskt säkerhetssystem: säkerhetssystemet 
utlöses vid slutet av injektionen (se instruktioner i avsnitt 6.6). 
36 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid självadministrering ska patienten rådas att följa instruktionerna i bipacksedeln som finns i 
läkemedelsförpackningen. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen akut ST-höjningsinfarkt, STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdos-injektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) eller glukos i vatten för injektionsvätskor före och efter intravenös 
bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. Enoxaparinnatrium kan 
administreras säkert tillsammans med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 
5 % glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
o 
För administrering av den inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen 
o 
gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 
300 IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i vatten 
för injektionsvätskor) enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen  
bör göras omedelbart före användning. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter 
spädning till den slutliga 
koncentrationen 300 IE 
(3 mg)/ml 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
• Injektion i den arteriella delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
 
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalised Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
38 
 
 
 
  
 
 
 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
- Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt  uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande  uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar,  
mellan punktion och kateterisering. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
- Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–-30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kanär anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte 
är någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter spinal- 
eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-nytta 
bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, liksom 
patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
  överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
  tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
  aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
  spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet).  Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal-epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in.Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI)  
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppstället ska observas för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium somtrombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism.  
Äldre  
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys.  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och 
profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann  övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. Om  samtidig 
användning är nödvändig, ska enoxaparinnatriumanvändas med försiktighet och patienten följas noga 
med klinisk övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  sndra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
  Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och 
glykoprotein IIb/IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på 
grund av risken för blödningar. 
dextran 40. 
systemiska glukokortikoider. 
  Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. Absorption av 
enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 
559 patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som 
behandlades för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som 
behandlades för akut med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
44 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
  Sällsynta: eosinofili* 
  Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
Immunsystemet 
  Vanliga: allergisk reaktion 
  Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
  Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
  Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom). Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
  Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser) > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet. 
  Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
  Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
  Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
  Mindre vanliga: bullös dermatit 
  Sällsynta: slopeci* 
  Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna försvinner 
efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
  Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
  Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
  Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
  Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
Undersökningar 
  Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsyst
em 
Profylax 
hos 
kirurgiska-
patienter 
Profylax 
hos 
internme
dicinska 
patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödning
α 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Vanligab: 
Blödning 
Behandling av 
patienter med 
instabil angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Vanliga:  
Blödningα 
Behandlin
g av 
patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperit
oneal 
blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakrani
ell 
blödning, 
retroperit
oneal 
blödning 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakrani
ell 
blödning, 
retroperit
oneal 
blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyst
em 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicin
ska patienter 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocytop
eni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Vanliga: 
Trombocyt
o-peni 
Behandli
ng av 
patienter 
med 
instabil 
angina 
pectoris 
och icke-
Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
Säkerhet och effekt av enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts (se avsnitt 4.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 
100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar 
före administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium.  Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutraliseraenoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4500 dalton.Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa- eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–-2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en 
gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt  
 
 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p-värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4 %); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1 %) jämfört med placebo 28 (21,4 %); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen. 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0 % (n = 20) i placebogruppen och 4,8 % (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8 % mot 5,5 % (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
48 
 
 
 
 
 
 
 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade  
internmedicinska 
patienter med akut 
sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha 
tromboembolisk grundorsak.  
* p-värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och stora blödningar var 8,6 % respektive 1,1 % i placebogruppen, 11,7 % respektive 0,3 % i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6 % respektive 1,7 % i gruppen som 
fick 4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE/kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 
900 patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick 
även warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 
72 timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter 
under 90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar 
och tills målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts. Båda 
enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad risk för 
återkommande venös tromboembolism (DVT och/eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös 
behandling 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (3,0) 
2 (0,7) 
49 
9 (2,9)* 
12 (4,1) 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
2 (0,6) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
Alla behandlade 
DVT-patienter med 
eller utan LE 
VTE totalt (%) 
  Enbart DVT 
 
(%) 
Proximal DVT 
(%) 
  LE (%) 
 
 
 
 
 
 
 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
-  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
-  enoxaparinnatrium var 12:e timme  jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
50 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
0  
(0 %) 
- 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12:e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT. Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och 
högst 8 dagar, till klinisk stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till 
dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE 
(30 mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat 
baserat på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades 
dessutom med ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana 
injektionerna av enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar 
(beroende på vilket som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs. ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
51 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs. kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9 % i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12 % i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17 % (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar  var 
den relativa riskreduktion en 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primär effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med  perkutan koronarintervention (PCI) inom 
30 dagar efter randomisering ( relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatteffektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p<0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1 %) jämfört med heparingruppen (12,2 %), motsvarande en relativ riskreduktion på 17 % till fördel 
för behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1 %) jämfört med heparingruppen (1,4 %). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5 %) jämfört med heparingruppen (0,1 %), 
medan förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8 % för 
enoxaparinnatrium jämfört med 0,7 % för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 
30 dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner. Kvantitativ bestämning av 
anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100 %.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2, 0,4, 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 
2 000 IE, 4 000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16  IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88 % av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
52 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 
100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65 % 
högre genomsnittlig exponering än efteren singeldos, och genomsnittlig topp- och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 
0,19 IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främst i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos och ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10 % av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40 % av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65 %, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg (1 
mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27 % högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av enoxaparinnatriums antikoagulativa effekt, sågs inga tecken påbiverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner. Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
6.3  Hållbarhet 
Förfylld spruta 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 år 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor. 
8 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,4 ml lösning: 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
- 
klorobutylgummipropp och en gul kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom vara utrustad med 
ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med stickskydd 
UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
Förpackningar med: 
- 2, 5, 6, 10, 20, 30 eller 50 förfyllda sprutor  
- 2, 5, 6, 10, 20, 30, 50 eller 90 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 2, 6, 10, 20 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
- 2 eller 6 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
BRUKSANVISNING: FÖRFYLLD SPRUTA 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och attvätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och attvätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd UltraSafe Passive 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett UltraSafe Passive stickskydd för att skydda mot stickskador. 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen är skyddad och har klickat på 
plats.   
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med manuellt nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett manuellt nålskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan 
ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. 
Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska 
göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
4) 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan 
5)  
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Håll sprutan ordentligt med ena handen (A). Håll basen av sprutan, "vingarna", med andra 
handen (B) och dra basen tills du hör ett klickande ljud (C). Nu är den använda nålen helt 
skyddad. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/003 
EU/1/16/1132/004 
EU/1/16/1132/013 
EU/1/16/1132/014 
EU/1/16/1132/024 
EU/1/16/1132/025 
EU/1/16/1132/035 
EU/1/16/1132/036 
EU/1/16/1132/043 
EU/1/16/1132/044 
EU/1/16/1132/052 
EU/1/16/1132/055 
EU/1/16/1132/056 
EU/1/16/1132/066 
EU/1/16/1132/067 
EU/1/16/1132/068 
EU/1/16/1132/086 
EU/1/16/1132/091 
EU/1/16/1132/096 
EU/1/16/1132/097 
EU/1/16/1132/098 
EU/1/16/1132/116 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
63 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 6000 IE (60 mg)/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
10 000 IE/ml (100 mg/ml) injektionsvätska, lösning 
En förfylld spruta innehåller 6 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 60 mg) enoxaparinnatrium i 
0,6 ml vatten för injektionsvätskor. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
  för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), med undantag av lungemboli som 
sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för  behandling av akut ST-öjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk 
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatrium behandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet).  Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Behandlingen ska helst påbörjas 
12 timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium 
som preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som 
väntar på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar 
före operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o  För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
o  För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
avrisk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag. 
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10 000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra 
(75 mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o  För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
o  För patienter som behandlas med  perkutan koronarintervention(PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg 
(0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjning sinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser). För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se 
nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktisk behandling av venös 
tromboembolism 
Doseringsanvisning 
2 000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutan en gång 
dagligen 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–-50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Administreringssätt 
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke- ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
De förfyllda engångssprutorna är klara för omedelbar användning. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av ampuller eller 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Efter administrering ska 
injektionsstället inte gnuggas. 
Notera att de förfyllda sprutorna är försedda med ett automatiskt säkerhetssystem: säkerhetssystemet 
utlöses vid slutet av injektionen (se instruktioner i avsnitt 6.6). 
67 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid självadministrering ska patienten rådas att följa instruktionerna i bipacksedeln som finns i 
läkemedelsförpackningen. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen akut ST-höjningsinfarkt, STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdosinjektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före och efter intravenös 
bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. Enoxaparinnatrium kan 
administreras säkert tillsammans med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 
5 % glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
 För administrering av en inledande bolusdos om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en graderad 
förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla endast 
3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den intravenösa 
infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 
300 IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingennatriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i vatten 
för injektionsvätskor) enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen  
bör göras omedelbart före användning. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera 
efter spädning till den 
slutliga 
koncentrationen 
300 IE (3 mg)/ml 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
•Injektion i den arteriella delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalised Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
69 
 
 
 
  
 
 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
- Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt  uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar,  mellan punktion och kateterisering  övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
- Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt  uppehåll på minst 24 timmar  göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
 Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter 
spinal- eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-
nytta bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, 
liksom patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
  överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
  tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
  aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
  spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet).  Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal/epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI) 
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
72 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre 
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys.  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och 
profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
73 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. Om  samtidig 
användning är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och patienten följas noga 
med klinisk övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
  Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och 
glykoprotein IIb/IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på 
grund av risken för blödningar 
dextran 40 
systemiska glukokortikoider. 
  Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödnings, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. Absorption av 
enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169  
internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot 
DVT, 559 patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som 
behandlades för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som 
behandlades för akut med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
75 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
  Sällsynta: eosinofili* 
  Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
Immunsystemet 
  Vanliga: allergisk reaktion 
  Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
  Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
  Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom). Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
  Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
  Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
  Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
  Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
  Mindre vanliga: bullös dermatit 
  Sällsynta: alopeci* 
  Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna försvinner 
efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
  Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
  Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
  Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
  Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
Undersökningar 
  Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska-
patienter 
Profylax 
hos 
internmedi
cinska 
patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Blodet och 
lymfsysteme
t 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniel
l blödning, 
retroperiton
eal blödning 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Vanligab: 
Blödning 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Blödningα 
Mindre 
vanliga: 
Intrakranie
ll blödning, 
retroperito
neal 
blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyst
em 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax 
hos 
internmed
icinska 
patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocytos
β 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocytop
eni 
Behandling av 
patienter med 
instabil angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
Säkerhet och effekt av enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts (se avsnitt 4.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 
100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar 
före administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium.  Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se  produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton.Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa- eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en 
gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt  
 
 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p-värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4 %); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1 %) jämfört med placebo 28 (21,4 %); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen. 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0 % (n = 20) i placebogruppen och 4,8 % (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8 % mot 5,5 % (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
Placebo  
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtliga behandlade  
internmedicinska 
patienter med akut 
sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
en gång dagligen 
subkutant (%) 
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha 
tromboembolisk grundorsak.  
* p-värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och storae blödningar var 8,6 % respektive 1,1 % i placebogruppen, 11,7 % respektive 0,3 % i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6 % respektive 1,7 % i gruppen som 
fick 4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE/kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 
900 patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick 
även warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 
72 timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter 
under 90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar 
och tills målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts. Båda 
enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad risk för 
återkommande venös tromboembolism (DVT och/eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös 
behandling 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
Alla behandlade 
DVT-patienter med 
eller utan LE 
VTE totalt (%) 
  Enbart DVT (%) 
  Proximal DVT 
9 (3,0) 
6 (1,9) 
(%) 
  LE (%) 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
-  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
-  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
2 (0,6) 
2 (0,7) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
80 
 
 
 
 
 
 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
Återfall av 
VTE 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
81 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
0  
(0 %) 
- 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12:e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT. Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och 
högst 8 dagar, till klinisk stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till 
dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE 
(30 mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat 
baserat på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades 
dessutom med ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana 
injektionerna av enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar 
(beroende på vilket som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs. ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs. kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9 % i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12 % i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en  relativ riskreduktion på 17 % (p<0,001). 
82 
 
 
 
 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primär t effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 30 
dagar efter randomisering ( relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatteffektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p<0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1 %) jämfört med heparingruppen (12,2 %), motsvarande en relativ riskreduktion på 17 %  till fördel 
för behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1 %) jämfört med heparingruppen (1,4 %). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5 %) jämfört med heparingruppen (0,1 %), 
medan förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8 % för 
enoxaparinnatrium jämfört med 0,7 % för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 
30 dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner. Kvantitativ bestämning av 
anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100 %.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximala plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2, 0,4, 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 
2 000 IE, 4 000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88 % av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 
100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65 % 
83 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos, och genomsnittlig topp- och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarnahos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 
0,19 IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främst i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos och ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10 % av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40 % av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet  hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65 %, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hemodialys 
 Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27 % högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av enoxaparinnatriums antikoagulativa effekt, sågs inga tecken på biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner. Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
6.3  Hållbarhet 
Förfylld spruta 
3 år 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor. 
8 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
0,6 ml lösning: 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en orange kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom 
vara utrustad med ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med 
stickskydd UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Förpackningar med: 
-  2, 6, 10, 30 eller 50 förfyllda sprutor  
-  2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50 förfyllda sprutor med stickskydd 
-  6, 10, 12, 20, 24 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd  
-  2 eller 10 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
BRUKSANVISNING: FÖRFYLLD SPRUTA 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
4) 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan 
5)  
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och attvätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att lösningens utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd UltraSafe Passive 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett UltraSafe Passive stickskydd för att skydda mot stickskador. 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan är klar. Om så inte är fallet ska en annan 
spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen är skyddad och har klickat på 
plats.   
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med manuellt nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett manuellt nålskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan 
ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. 
Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska 
göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Håll sprutan ordentligt med ena handen (A). Håll basen av sprutan, "vingarna", med andra 
handen (B) och dra basen tills du hör ett klickande ljud (C). Nu är den använda nålen helt 
skyddad. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/005 
EU/1/16/1132/006 
EU/1/16/1132/015 
EU/1/16/1132/016 
EU/1/16/1132/026 
EU/1/16/1132/027 
EU/1/16/1132/028 
EU/1/16/1132/037 
EU/1/16/1132/038 
EU/1/16/1132/045 
EU/1/16/1132/046 
EU/1/16/1132/057 
EU/1/16/1132/058 
EU/1/16/1132/083 
EU/1/16/1132/087 
EU/1/16/1132/092 
EU/1/16/1132/099 
EU/1/16/1132/100 
EU/1/16/1132/101 
EU/1/16/1132/102 
EU/1/16/1132/111 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
94 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 8000 IE (80 mg)/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
10 000 IE/ml (100 mg/ml) injektionsvätska, lösning 
En förfylld spruta innehåller 8 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 80 mg) enoxaparinnatrium i 
0,8 ml vatten för injektionsvätskor. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gullösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
  för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) , med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgårperkutan koronarintervention  (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk  
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet).  Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Behandlingen ska helst påbörjas 
12 timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium 
som preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som 
väntar på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar 
före operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o  För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
o  För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, rkan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag. 
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10 000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra 
(75 mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o  För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
o  För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg 
(0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser). För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se 
nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–-30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktiskt behandling av  
venös tromboembolism 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
aktiv cancer 
Doseringsanvisning 
2 000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
97 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Administreringssätt 
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke- ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
De förfyllda engångssprutorna är klara för omedelbar användning. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av ampuller eller 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Efter administrering ska 
injektionsstället inte gnuggas. 
Notera att de förfyllda sprutorna är försedda med ett automatiskt säkerhetssystem: säkerhetssystemet 
utlöses vid slutet av injektionen (se instruktioner i avsnitt 6.6). 
98 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid självadministrering ska patienten rådas att följa instruktionerna i bipacksedeln som finns i 
läkemedelsförpackningen. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen akut ST-höjningsinfarkt, STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdosinjektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före och efter intravenös 
bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. Enoxaparinnatrium kan 
administreras säkert tillsammans med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 
5 % glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
 För administrering av en inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 
300 IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium, erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i vatten 
för injektionsvätskor) enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen 
bör göras omedelbart före användning. 
99 
 
 
 
 
 
 
 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera 
efter spädning till den 
slutliga 
koncentrationen 
300 IE (3 mg)/ml 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella  delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalised Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och  behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
100 
 
 
 
 
 
 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
- Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på  minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar,  mellan punktion och kateterisering övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
- Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt  uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande  uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet, mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kanär anti-Xa nivåer fortfarande upptäckasa vilket innebär att dessa  uppehåll inte 
är någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
 Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter 
spinal- eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-
nytta bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, 
liksom patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
  • överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
  tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
  aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
  spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner  (enhet för enhet).  Dessa 
läkemedel de skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa 
aktiviteter och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader 
i farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser . Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt. vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal/epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstå. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI) 
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
103 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte  studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre 
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI)  (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys.  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och 
profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dojustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50-80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
104 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. Om samtidig användning 
är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och patienten följas noga med klinisk 
övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  sndra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
  Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och 
glykoprotein IIb/IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på 
grund av risken för blödningar 
dextran 40. 
systemiska glukokortikoider. 
  Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. Absorption av 
enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 
559 patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som 
behandlades för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som 
behandlades för akut med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1  mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
106 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet 
  Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
  Sällsynta: eosinofili* 
  Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
Immunsystemet 
  Vanliga: allergisk reaktion 
  Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
  Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
  Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom). Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
  Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
  Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
  Sällsynta: holestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
  Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
  Mindre vanliga: bullös dermatit 
  Sällsynta: alopeci* 
  Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna försvinner 
efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
  Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
  Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
  Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
  Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
Undersökningar 
  Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax 
hos 
internmed
icinska 
patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Behandling av 
patienter med 
instabil angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Blodet och 
lymfsysteme
t 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperito
neal 
blödning 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Mindre 
vanliga: 
Intrakrani
ell 
blödning, 
retroperito
neal 
blödning 
Vanligab: 
Blödning 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakrani
ell 
blödning, 
retroperito
neal 
blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax 
hos 
internmed
icinska 
patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyto
sβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocy
tosβ 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocyto
peni 
Behandling av 
patienter med 
instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
Säkerhet och effekt av enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts (se avsnitt 4.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nyttariskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 
100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar 
före administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium. Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa- eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en 
gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt  
 
 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p-värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4 %); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1 %) jämfört med placebo 28 (21,4 %); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen. 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0 % (n = 20) i placebogruppen och 4,8 % (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8 % mot 5,5 % (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  Enoxaparinnatrium 
Placebo  
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade  
internmedicinska 
patienter med akut 
sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha 
tromboembolisk grundorsak.  
* p-värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och stora blödningar var 8,6 % respektive 1,1 % i placebogruppen, 11,7 % respektive 0,3 % i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6 % respektive 1,7 % i gruppen som 
fick 4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE / kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 
900 patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick 
även warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 
72 timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter 
under 90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar 
och tills målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts. Båda 
enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad risk för 
återkommande venös tromboembolism (DVT och/eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös 
behandling 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
Alla behandlade 
DVT-patienter med 
eller utan LE 
VTE totalt (%) 
  Enbart DVT (%) 
  Proximal DVT 
9 (3,0) 
6 (1,9) 
(%) 
  LE (%) 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
-  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
-  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
2 (0,7) 
2 (0,6) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
111 
 
 
 
 
 
 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
Återfall av 
VTE 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
112 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
0  
(0 %) 
- 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12:e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT. Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och 
högst 8 dagar, till klinisk stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till 
dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE 
(30 mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat 
baserat på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades 
dessutom med ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana 
injektionerna av enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar 
(beroende på vilket som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick  
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs. ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt  
effektmått dvs. kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9 % i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12 % i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17 % (p<0,001). 
113 
 
 
 
 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar  var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primär t effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 
30 dagar efter randomisering (relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatteffektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p<0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1 %) jämfört med heparingruppen (12,2 %), motsvarande  en relativ riskreduktion på 17 %  till fördel 
för behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1 %) jämfört med heparingruppen (1,4 %). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5 %) jämfört med heparingruppen (0,1 %), 
medan förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8 % för 
enoxaparinnatrium jämfört med 0,7 % för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 
30 dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–-C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas  hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner. Kvantitativ bestämning av 
anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska metoder. 
Absorption 
 Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100 %.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2, 0,4, 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 
2 000 IE, 4 000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88 % av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering jän efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 
100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65 % 
114 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos, och genomsnittlig topp- och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 
0,19 IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främst i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är  0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos och ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10 % av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40 % av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet  hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65 %, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hemodialys 
 Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27 % högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av enoxaparinnatriums antikoagulativa effekt, sågs inga tecken på biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest hos råtta. 
Inga  tecken  på  teratogena  eller  fosterskadande  effekter  sågs  med  enoxaparinnatrium  vid  behandling 
upp  till  30 mg/kg/dag  (subkutant)  i  dräktiga  råttor  och  kaniner.  Enoxaparinnatrium  påverkade  inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
6.3  Hållbarhet 
Förfylld spruta 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 år 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor. 
8 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,8 ml lösning: 
- 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
försluten med klorobutylgummipropp och en röd kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom vara 
utrustad med ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller   
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med 
stickskydd UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Förpackningar med: 
- 2, 6, 10, 30 eller 50 förfyllda sprutor  
- 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 6, 10, 12, 20, 24 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
- 2 eller 10 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
BRUKSANVISNING: FÖRFYLLD SPRUTA 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att desss utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd  
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd UltraSafe Passive 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett UltraSafe Passive stickskydd för att skydda mot stickskador. 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och attvätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektionen gavs. 
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
4) 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
5)  
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen är skyddad och har klickat på 
plats.   
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med manuellt nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett manuellt nålskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan 
ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. 
Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska 
göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Håll sprutan ordentligt med ena handen (A). Håll basen av sprutan, "vingarna", med andra 
handen (B) och dra basen tills du hör ett klickande ljud (C). Nu är den använda nålen helt 
skyddad. 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/007 
EU/1/16/1132/008 
EU/1/16/1132/017 
EU/1/16/1132/018 
EU/1/16/1132/029 
EU/1/16/1132/030 
EU/1/16/1132/039 
EU/1/16/1132/040 
EU/1/16/1132/047 
EU/1/16/1132/048 
EU/1/16/1132/059 
EU/1/16/1132/060 
EU/1/16/1132/084 
EU/1/16/1132/088 
EU/1/16/1132/093 
EU/1/16/1132/103 
EU/1/16/1132/104 
EU/1/16/1132/105 
EU/1/16/1132/106 
EU/1/16/1132/112 
EU/1/16/1132/113 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
125 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 10 000 IE (100 mg)/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
10 000 IE/ml (100 mg/ml) injektionsvätska, lösning 
En förfylld spruta innehåller 10 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 100 mg) enoxaparinnatrium i 
1 ml vatten för injektionsvätskor.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög 
risk för venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, 
inklusive cancerkirurgi. 
 
 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk  
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet). Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Behandlingen ska helst påbörjas 
12 timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium 
som preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som 
väntar på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar 
före operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o  För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
o  För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI)  
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag.  
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10 000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra 
(75 mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o  För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
o  För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg 
(0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjning sinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser). För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se 
nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
  Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktisk behandling av venös 
tromboembolism 
Doseringsanvisning 
2 000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
1 x 3000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Administreringssätt  
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-Q- ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
De förfyllda engångssprutorna är klara för omedelbar användning. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av ampuller eller 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Efter administrering ska 
injektionsstället inte gnuggas. 
Notera att de förfyllda sprutorna är försedda med ett automatiskt säkerhetssystem: säkerhetssystemet 
utlöses vid slutet av injektionen (se instruktioner i avsnitt 6.6). 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid självadministrering ska patienten rådas att följa instruktionerna i bipacksedeln som finns i 
läkemedelsförpackningen. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen akut ST-höjningsinfarkt, STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdos-injektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %)  eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före och efter intravenös 
bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. Enoxaparinnatrium kan 
administreras säkert tillsammans med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 
5 % glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
 För administrering av en inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium,måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 
300 IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i vatten 
för injektionsvätskor) enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen 
bör göras omedelbart före användning. 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter 
spädning till den slutliga 
koncentrationen 300 IE 
(3 mg)/ml 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalised Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
131 
 
 
 
  
 
 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
- Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långtuppehåll, åtminstone 24 
timmar, mellan punktion och kateterisering  övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
- Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande  uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter spinal- 
eller epiduralpunktion eller kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-nytta 
bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, liksom 
patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
  överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
  tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
  aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
  spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet). Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat) vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia  i samband med spinal epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar . 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI) 
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
134 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre 
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och  biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
< 15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys.  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och 
profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50-80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
135 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. Om samtidig användning 
är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och patienten följas noga med klinisk 
övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
  Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och 
glykoprotein IIb/IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på 
grund av risken för blödningar. 
dextran 40 
systemiska glukokortikoider. 
  Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. Absorption av 
enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 
559 patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som 
behandlades för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som 
behandlades för akut med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
137 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet 
  Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
  Sällsynta: eosinofili* 
  Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
Immunsystemet 
  Vanliga: allergisk reaktion 
  Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
  Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
  Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom). Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
  Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
  Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
  Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
  Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
  Mindre vanliga: bullös dermatit 
  Sällsynta: alopeci* 
  Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna försvinner 
efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
  Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
  Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
  Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
  Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
Undersökningar 
  Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax 
hos 
internmedi
cinska 
patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Blodet och 
lymfsysteme
t 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanligab: 
Blödning 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniel
l blödning, 
retroperiton
eal blödning 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakranie
ll blödning, 
retroperito
neal 
blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicin
ska patienter 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocytop
eni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandli
ng av 
patienter 
med 
instabil 
angina 
pectoris 
och icke-
Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
Säkerhet och effekt av enoxaparinnatrium förhos barn har inte fastställts (se avsnitt 4.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 
100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar 
före administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium. Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa- eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en 
gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt  
 
 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p-värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4 %); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1 %) jämfört med placebo 28 (21,4 %); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen. 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0 % (n = 20) i placebogruppen och 4,8 % (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8 % mot 5,5 % (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade  
internmedicinska 
patienter med akut 
sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha 
tromboembolisk grundorsak.  
* p-värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och stora blödningar var 8,6 % respektive 1,1 % i placebogruppen, 11,7 % respektive 0,3 % i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6 % respektive 1,7 % i gruppen som 
fick 4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos  (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE/kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 
900 patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick 
även warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 
72 timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter 
under 90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar 
och tills målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts. Båda 
enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad risk för 
återkommande venös tromboembolism (DVT och/eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös 
behandling 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (3,0) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
142 
Alla behandlade 
DVT-patienter med 
eller utan LE 
VTE totalt (%) 
  Enbart DVT (%) 
  Proximal DVT 
(%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 (0,7) 
  LE (%) 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
-  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
-  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
2 (0,6) 
4 (1,4) 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
143 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
dagligen 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
dagligen 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
0  
(0 %) 
- 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12:e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT. Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och 
högst 8 dagar, till klinisk stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till 
dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE 
(30 mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat 
baserat på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades 
dessutom med ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana 
injektionerna av enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar 
(beroende på vilket som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs. ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
144 
 
 
 
 
 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primär 
effektmått dvs. kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9 % i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12 % i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17 % (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar  var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt , jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primärt effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 
30 dagar efter randomisering (relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatteffektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p<0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1 %) jämfört med heparingruppen (12,2 %), motsvarande en relativ riskreduktion på 17 %  till fördel 
för behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1 %) jämfört med heparingruppen (1,4 %). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5 %) jämfört med heparingruppen (0,1 %), 
medan förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8 % för 
enoxaparinnatrium jämfört med 0,7 % för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 
30 dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet hos ska iakttas patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner. Kvantitativ bestämning av 
anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100 %.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2, 0,4, 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 2 000 
IE, 4 000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88 % av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
145 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 
100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos, och genomsnittlig topp- och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationernavar små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 
0,19 IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främst i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos och ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10 % av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40 % av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet  hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65 %, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27 % högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av enoxaparinnatriums antikoagulativa effekt, sågs inga tecken på biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner. Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
6.3  Hållbarhet 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förfylld spruta 
3 år 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor. 
8 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
1 ml lösning: 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en svart kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom 
vara utrustad med ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med 
stickskydd UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Förpackningar med:  
- 2, 6, 10, 30, 50 eller 90 förfyllda sprutor  
- 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 6, 10, 12, 20, 24 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd  
- 2 eller 10 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
BRUKSANVISNING: FÖRFYLLD SPRUTA 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd  
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
4) 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
5)  
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd UltraSafe Passive 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett UltraSafe Passive stickskydd för att skydda mot stickskador. 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10)   Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen är skyddad och har klickat på 
plats.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med manuellt nålskydd  
Den förfyllda sprutan är försedd med ett manuellt nålskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan 
ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. 
Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska 
göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
153 
 
 
 
 
 
 
 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Håll sprutan ordentligt med ena handen (A). Håll basen av sprutan, "vingarna", med andra 
handen (B) och dra basen tills du hör ett klickande ljud (C). Nu är den använda nålen helt 
skyddad. 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/009 
EU/1/16/1132/010 
EU/1/16/1132/019 
EU/1/16/1132/020 
EU/1/16/1132/022 
EU/1/16/1132/031 
EU/1/16/1132/032 
EU/1/16/1132/041 
EU/1/16/1132/042 
EU/1/16/1132/049 
EU/1/16/1132/050 
EU/1/16/1132/061 
EU/1/16/1132/062 
EU/1/16/1132/063 
EU/1/16/1132/089 
EU/1/16/1132/094 
EU/1/16/1132/107 
EU/1/16/1132/108 
EU/1/16/1132/109 
EU/1/16/1132/110 
EU/1/16/1132/114 
EU/1/16/1132/115 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
156 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 12 000 IE (120 mg)/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En förfylld spruta innehåller 12 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 120 mg) enoxaparinnatrium i 
0,8 ml vatten för injektionsvätskor.  
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) , med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
 
 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra.  
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk f 
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
157 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet). Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion.Behandlingen ska helst påbörjas 
12 timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium 
som preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. högriskpatienter som väntar 
på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar före 
operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o  För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
o  För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutant injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess ellertill 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
För behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar.  
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag.  
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10 000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra 
(75 mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o  För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
o  För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg 
(0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. 
Ingen data finns tillgänglig. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser). För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se 
nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Doseringsanvisning 
2 000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktisk behandling av venös 
tromboembolism 
Behandling av djup ventrombos  (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
159 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av akut hjärtinfarkt med ST-
höjning (STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen initial intravenös bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–-50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Administreringssätt  
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
De förfyllda engångssprutorna är klara för omedelbar användning. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av ampuller eller 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Man ska inte gnugga 
injektionsstället efter administreing. 
Notera att de förfyllda sprutorna är försedda med ett automatiskt säkerhetssystem: säkerhetssystemet 
utlöses vid slutet av injektionen (se instruktioner i avsnitt 6.6). 
Vid självadministrering ska patienten rådas att följa instruktionerna i bipacksedeln som finns i 
läkemedelsförpackningen. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen akut ST-höjningsinfarkt,STEMI) 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdos-injektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före och efter intravenös 
bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. Enoxaparinnatrium kan 
administreras säkert tillsammans med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 
5 % glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
 För administrering av en inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 
300 IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. användning med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % 
glukos i vatten för injektionsvätskor) enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
[volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1] eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen 
bör göras omedelbart före användning. 
161 
 
 
 
 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter 
spädning till den 
slutliga 
koncentrationen 300 IE 
(3 mg)/ml 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalised Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
162 
 
 
 
  
 
 
 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar, mellan punktion och kateterisering  övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll  i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter 
spinal- eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-
nytta bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning under ingreppet, 
liksom patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
 
överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänt 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet).  Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat) vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal/epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI)  
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax . Andra samtidigt 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre  
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys.  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och 
profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50-80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI > 30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte: 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. Om samtidig användning 
är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och patienten följas noga med klinisk 
övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet: 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och glykoprotein 
IIb/IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på grund av risken för 
blödningar 
dextran 40 
dystemiska glukokortikoider. 
Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
Amning  
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. Absorption av 
enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot  DVT, 
559 patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1578 patienter som 
behandlades för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som 
behandlades för akut med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut d ST-
höjningsinfarkt var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 
100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
 
 
 
Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
Sällsynta: eosinofili* 
Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4).  
Immunsystemet 
 
 
Vanliga: allergisk reaktion 
Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
 
Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
 
Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom). Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
 
Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
 
 
 
 
Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
Mindre vanliga: bullös dermatit 
Sällsynta: alopeci* 
Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna 
försvinner efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
 
Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
 
Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
 
Undersökningar 
 
Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
Organsyst
em 
Profylax hos 
kirurgiskapatie
nter 
Profylax hos 
internmedicin
ska patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Förlängd 
behandli
ng av 
DVT 
och LE 
hos 
patienter 
med 
aktiv 
cancer 
Vanligab
: 
Blödning 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-
vågs-infarkt 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperitoneal 
blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniel
l blödning, 
retroperiton
eal 
blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniel
l blödning, 
retroperiton
eal 
blödning 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyste
m 
Profylax 
hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Behandlin
g av 
patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocytope
ni 
Mycket  
vanliga: 
Trombo-
cytosβ 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyto
sβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
β: trombocytökning > 400 g/l 
Pediatrisk population 
Behandlin
g av 
patienter 
med 
instabil 
angina 
pectoris 
och icke-
Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
Säkerhet och effekt av enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts (se avsnitt 4.2). 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta–riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 
mg protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 
100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar 
före administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium. Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa- eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en gång 
dagligen subkutant  
n (%) 
Placebo  
en gång dagligen subkutant  
n (%) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt  
 
 
*p-värde  jämfört med placebo =0,008 
#p-värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4 %); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1 %) jämfört med placebo 28 (21,4 %); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen. 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0 % (n = 20) i placebogruppen och 4,8 % (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8 % mot 5,5 % (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
172 
 
 
 
 
 
 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4000 IE 
(40 mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade  
internmedicinska patienter 
med akut sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha tromboembolisk 
grundorsak.  
* p-värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och storae blödningar var 8,6 % respektive 1,1 % i placebogruppen, 11,7 % respektive 0,3 % i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6 % respektive 1,7 % i gruppen som 
fick 4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE/kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 
900 patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick 
även warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 
72 timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter 
under 90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar 
och tills målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts. Båda 
enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad risk för 
återkommande venös tromboembolism (DVT och/eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Alla behandlade DVT-
patienter med eller utan 
LE 
VTE totalt (%) 
  Enbart DVT (%) 
  Proximal DVT (%) 
  LE (%) 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös terapi 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (3,0) 
2 (0,7) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
2 (0,6) 
173 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
- 
- 
enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
174 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
0  
(0 %) 
- 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12:e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT. Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och 
högst 8 dagar, till klinisk stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till 
dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE 
(30 mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat 
baserat på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades 
dessutom med ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana 
injektionerna av enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar 
(beroende på vilket som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs. ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
175 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs. kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9 % i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12 % i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17 % (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var, påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primärt effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 30 
dagar efter randomisering ( relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatteffektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p<0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1 %) jämfört med heparingruppen (12,2 %), motsvarande en relativ riskreduktion på 17 % till fördel 
för behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1 %) jämfört med heparingruppen (1,4 %). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5 %) jämfört med heparingruppen (0,1 %), 
medan förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8 % för 
enoxaparinnatrium jämfört med 0,7 % för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 
30 dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet för anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner. Kvantitativ bestämning av 
anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100 %.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2, 0,4, 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 
2 000 IE, 4 000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88 % av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
176 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 
100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos, och genomsnittlig topp- och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca 3 till 
4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 
0,19 IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen. 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främst i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos och ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10 % av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40 % av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65 %, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
 Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, för överviktiga friska 
försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner, medan maximal 
anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses ett lägre viktjusterat clearance hos 
överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27 % högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av enoxaparinnatriums antikoagulativa effekt, sågs inga tecken på biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner. Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
6.3  Hållbarhet 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förfylld spruta 
2 år 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor. 
8 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,8 ml lösning i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
försluten med klorobutylgummipropp och en lila kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom vara 
utrustad med ett stickskydd. 
Förpackning med: 
-  2, 10 eller 30 förfyllda sprutor 
-  10 eller 30  förfyllda sprutor med stickskydd 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
BRUKSANVISNING: FÖRFYLLD SPRUTA 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
8)  
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador.  
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/069 
EU/1/16/1132/073 
EU/1/16/1132/075 
EU/1/16/1132/076 
EU/1/16/1132/077 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 15 000 IE (150 mg)/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En förfylld spruta innehåller 15 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 150 mg) enoxaparinnatrium i 
1 ml vatten för injektionsvätskor. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektionsvätska). 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
 
 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk  
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet). Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion.Behandlingen ska helst påbörjas 
12 timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium 
som preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som 
väntar på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar 
före operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o  För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
o  För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
  För behandling av instabil angina pectoris och ickeST-höjningsinfarkt (NSTEMI), rekommenderas 
100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e timme, i kombination 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett kliniskt stabilt 
tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–-8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag.För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös 
bolusdos om 3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 
100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10 000 IE (100 mg) för vardera av de 
första två subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral 
acetylsalicylsyra (75 mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation 
föreligger. Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från 
sjukhuset, beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med 
trombolytika (fibrin- eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före 
och 30 minuter efter start av fibrinolytisk behandling.  
o  För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
o  För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg 
(0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. 
Ingen data finns tillgänglig. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser). För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se 
nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Doseringsanvisning 
2 000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktisk behandling av venös 
tromboembolism 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
185 
 
 
 
 
 
 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen initial intravenös bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Administreringssätt  
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
De förfyllda engångssprutorna är klara för omedelbar användning. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av ampuller eller 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska  varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Man ska inte gnugga 
injektionsstället efter administrering. 
Notera att de förfyllda sprutorna är försedda med ett automatiskt säkerhetssystem: säkerhetssystemet 
utlöses vid slutet av injektionen (se instruktioner i avsnitt 6.6). 
Vid självadministrering ska patienten rådas att följa instruktionerna i bipacksedeln som finns i 
läkemedelsförpackningen. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen akut ST-höjningsinfarkt, STEMI) 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdosinjektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %)  eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före och efter intravenös 
bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. Enoxaparinnatrium kan 
administreras säkert tillsammans med natriumkloridslösning 9mg/ml (0,9 %) för injektion eller 5 % 
glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
 För administrering av en inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 
300 IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen fysiologisk saltlösning (0,9 %) eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor) 
enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan.  
Spädningen bör göras omedelbart före användning.Volym att injicera genom den intravenösa infarten 
efter spädning till koncentration 300 IE (3 mg)/ml: 
187 
 
 
 
 
 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter spädning 
till den slutliga koncentrationen 
300 IE (3 mg)/ml 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella delen  
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister 
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalised Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande  uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar, mellan punktion och kateterisering  övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll  i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter 
spinal- eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-
nytta bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, 
liksom patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
 
överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet). Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
nedsatt hemostas 
tidigare magsår 
nyligen genomgången ischemisk stroke 
svår arteriell hypertoni 
nyligen inträffad diabetesretinopati 
neuro- eller ögonkirurgi 
samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal-epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI)  
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan tas 
bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista intravenösa 
eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska fortsätta, ska 
nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. Ingreppsstället ska 
observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax . Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre  
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och  biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys.  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och 
profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50-80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte: 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. Om  samtidig 
användning är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och patienten följas noga 
med klinisk övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet: 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
-  trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och glykoprotein 
IIb/IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på grund av risken för 
blödningar. 
-  dextran 40 
-  systemiska glukokortikoider. 
Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
193 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. Absorption av 
enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 
559 patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som 
behandlades för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som 
behandlades för akut med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni, och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
 
 
 
Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
Sällsynta: eosinofili* 
Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystemet 
 
 
Vanliga: allergisk reaktion 
Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
 
Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
 
Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom). Dessa reaktioner har givit upphov 
till neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning 
(se avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
 
Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser) > 3 gånger över den 
övre gränsen för normalvärdet. 
Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
 
 
 
 
Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
Mindre vanliga: Bullös dermatit 
Sällsynta: alopeci* 
Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna 
försvinner efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
 
Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
 
Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta 
eller annan reaktion) 
Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
Undersökningar 
 
Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperiton
eal blödning 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
Förlängd 
behandli
ng av 
DVT och 
LE hos 
patienter 
med 
aktiv 
cancer 
Vanligab: 
Blödnin
g 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyste
m 
Profylax 
hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Okänt: 
Trombocytop
eni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandli
ng av 
patienter 
med 
instabil 
angina 
pectoris 
och icke-
Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, trombo-
cytopeni 
Mycket 
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts (se avsnitt 4.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
196 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 
100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar 
före administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium.  Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa- eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparinn identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en 
gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt  
 
 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p-värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4 %); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1 %) jämfört med placebo 28 (21,4 %); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen. 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0 % (n = 20) i placebogruppen och 4,8 % (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8 % mot 5,5 % (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
198 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade 
internmedicinska patienter 
med akut sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha tromboembolisk 
grundorsak.  
* p-värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och stora blödningar var 8,6 % respektive 1,1 % i placebogruppen, 11,7 % respektive 0,3 % i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6 % respektive 1,7 % i gruppen som 
fick 4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos  (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE/kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 
900 patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick 
även warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 
72 timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter 
under 90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar 
och tills målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts. Båda 
enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad risk för 
återkommande venös tromboembolism (DVT och/eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös behandling 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
Alla behandlade DVT-
patienter med eller utan 
LE 
VTE totalt (%) 
  Enbart DVT (%) 
 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
Proximal DVT 
(%) 
  LE (%) 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
9 (3,0) 
2 (0,7) 
199 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
2 (0,6) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
 
 
 
 
 
 
 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
-  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
-  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
N = 1 432  N = 444 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
N = 406 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
N = 14 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
N = 529 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
N = 39 
N = 428 
200 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
0  
(0 %) 
- 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12:e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT. Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och 
högst 8 dagar, till klinisk stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till 
dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3000 IE 
(30 mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg 
(1 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat 
baserat på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades 
dessutom med ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana 
injektionerna av enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar 
(beroende på vilket som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs. ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs. kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
201 
 
 
 
 
randomisering (9,9 % i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12 % i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17 % (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar  var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primär t effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 
30 dagar efter randomisering (relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatteffektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p<0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1 %) jämfört med heparingruppen (12,2 %), motsvarande en relativ riskreduktion på 17 % till fördel 
för behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1 %) jämfört med heparingruppen (1,4 %). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5 %) jämfört med heparingruppen (0,1 %), 
medan förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8 % för 
enoxaparinnatrium jämfört med 0,7 % för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 
30 dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet hos ska iakttas patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner. Kvantitativ bestämning av 
anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100 %.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2, 0,4, 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 
2 000 IE, 4 000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16  IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88 % av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 
100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos, och genomsnittlig topp- och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion  och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 
0,19 IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främst i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är  0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos och ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10 % av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40 % av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE 
(40 mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65 %, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27 % högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av enoxaparinnatriums antikoagulativa effekt, sågs inga tecken på biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner. Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert med natriumkloridslösning 9mg/ml (0,9 %) eller 5 % 
glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
6.3  Hållbarhet 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förfylld spruta 
2 år 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor. 
8 timmar 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1 ml lösning i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
försluten med klorobutylgummipropp och en mörkblå kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom 
vara utrustad med ett stickskydd. 
Förpackning med: 
-  2, 10 eller 30 förfyllda sprutor 
-  10 eller 30 förfyllda sprutor med nålskydd. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
BRUKSANVISNING: FÖRFYLLD SPRUTA 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/070 
EU/1/16/1132/074 
EU/1/16/1132/078 
EU/1/16/1132/079 
EU/1/16/1132/080 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
208 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 30 000 IE (300 mg)/3 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 30 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 300 mg) enoxaparinnatrium 
i 3,0 ml vatten för injektionsvätskor. 
1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
Hjälpämne(n) med kända effekter 
Bensylalkohol (45 mg i 3,0 ml) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
  som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
 
 
 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
- 
- 
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
209 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk 
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk.  
Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet). Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Behandlingen ska helst påbörjas 12 
timmar före operation. Om det finns behov att inleda behandling med enoxaparinnatrium som 
preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som väntar 
på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar före 
operation och behandlingen återupptas  12 timmar efter operation.  
o 
För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
o 
Profylax mot venös tromboembolism hosinternmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1.5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–-1 mg/kg) ges. 
210 
 
 
 
 
 
 
 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar.Oavsett behandlingsstrategi 
rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka kontraindikation inte föreligger, som 
initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och 
fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–325 mg/dag. 
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra (75 
mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o 
o 
För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg (0.3 mg/kg) 
enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.  
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan stycke”Nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 
4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser).  
För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
  Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Doseringsanvisning 
211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profylaktiskt behandling av venös 
tromboembolism 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
2 000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant.  
Inhixa flerdosinjektionsflaska innehåller bensylalkohol och får inte användas till nyfödda spädbarn 
och för tidigt födda (se avsnitt 4.3). 
Administreringssätt  
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. Vänligen uppmärksamma att det i vissa fall är det inte 
möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas 
uppåt till närmaste gradering.  
212 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Man ska inte gnugga 
injektionsstället efter administrering. 
Intravenös (bolus)injektion (endast för indikationen ST-höjningsinfarkt STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdos-injektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för infusion eller 5 % glukosi vatten för injektionsvätskor före 
och efter intravenös bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert tillsammans med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9%) 
eller 5 % glukos i vatten för injektionvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
För administrering av en inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 300 
IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för infusion eller 5 % glukos i vatten för 
injektionsvätskor) enligt följande: 
dra upp 30 ml av lösningen ur infusionspåsen med en spruta och kasseras lösingen. Injicera hela den 
förfyllda sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns 
kvar. Blanda innehållet i påsen blandas försiktigt. Dra sedan upp den volym av den utspädda lösningen 
som patienten behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen 
bör göras omedelbart före användning. 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter 
spädning till den 
slutliga 
koncentrationen 300 IE 
(3 mg/ml) 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalized Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, skabör 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
214 
 
 
  
 
 
 
 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
- Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande  uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar, mellan punktion och kateterisering  övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
- Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter spinal- 
eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-nytta 
bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, liksom 
patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
 
överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något annat hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 
dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
 
 
 
På grund av innehållet av bensylalkohol (se avsnitt 6.1) får enoxaparinnatrium i flerdos-
injektionsflaskor inte ges till nyfödda eller för tidigt födda (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet). Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium- eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal/epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion skapatienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI)  
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre  
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och  biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. Hos patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för enoxaparinnatrium signifikant 
större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska och profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bensylalkohol 
Bensylakohol kan orsaka allergiska reaktioner. 
Intravenös administrering av bensylalkohol har kopplats samman med allvarliga biverkningar och 
dödsfall hos nyfödda (“gasping syndrome”) (se avsnitt 4.3). Den minsta mängden bensylalkohol vid 
vilken toxicitet kan uppstå är inte känd. Bensylalkohol kan också orsaka toxiska reaktioner i småbarn 
och barn upp till 3 års ålder på grund av en ökad risk för ackumulation. 
Stora mängder läkemedel som innehåller bensylalkohol ska användas med försiktighet och endast om 
nödvändigt för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion eller gravida kvinnor på grund av risken 
för ackumulering av bensylalkohol och dess toxicitet (metabolisk acidos). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte: 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. 
Om  samtidig användning är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och 
patienten följas noga med klinisk övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana 
läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet: 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och glykoprotein IIb 
/ IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på grund av risken för blödningar. 
dextran 40 
systemiska glukokortikoider. 
Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
Eftersom bensylalkohol kan passera placentan rekommenderas det att använda en formulering som 
inte innehåller bensylalkohol. 
Amning  
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. 
Absorption av enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 559 
patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som behandlades 
för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som behandlades för akut 
med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar nedan”). 
220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
 
 
 
Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
Sällsynta: eosinofili 
Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
Immunsystemet 
 
 
Vanliga: allergisk reaktion 
Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
 
Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
 
Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom) Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
 
Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
 
 
 
 
Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
Mindre vanliga: bullös dermatit 
Sällsynta: alopeci* 
Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna 
försvinner efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
 
Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
 
Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
  Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
 
Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån  ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperiton
eal blödning 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
Förlängd 
behandli
ng av 
DVT och 
LE hos 
patienter 
med 
aktiv 
cancer 
Vanligab: 
Blödning 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyst
em 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedici
nska 
patienter 
Behandlin
g av 
patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Blodet 
och 
lymfsyste
met 
Mycket 
vanliga: 
Trombocytos
β 
Mindre 
vanliga: 
Trombocyto-
peni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Förlängd 
behandling 
av DVT och 
LE hos 
patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocyto
peni 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombocyto
peni 
Vanliga: 
Trombocyto
peni 
Vanliga: 
Trombocyt
o-peni 
222 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, 
trombocyto
peni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allergisk 
trombocyto
peni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Säkerhet 
(se avsnitt 4.2). 
och 
effekt 
av 
enoxaparinnatrium 
för 
barn 
har 
inte 
fastställts 
Intravenös administrering av bensylalkohol har förknippats med allvarliga biverkningar och död hos 
nyfödda ("Gasping Syndrome") (se avsnitt 4.3). 
Bensylalkohol kan också orsaka toxiska reaktioner hos spädbarn och barn upp till 3 år på grund av 
ökad risk för ackumulering (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 100 
IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar före 
administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium. Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa-eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen lungemboli 
rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt (%) 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p- värde jämfört med placebo =0,537 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4%); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1%) jämfört med placebo 28 (21,4%); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen . 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0% (n = 20) i placebogruppen och 4,8% (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8% mot 5,5% (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 2 000 
IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE (40 
mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade  
internmedicinska patienter 
med akut sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha tromboembolisk 
grundorsak.  
* p värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och stora blödningar var 8,6% respektive 1,1% i placebogruppen, 11,7% respektive 0,3% i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6% respektive 1,7% i gruppen som fick 
4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE / kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 900 
patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick även 
warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 72 
timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter under 
225 
 
 
 
 
 
 
 
90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar och tills 
målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts.  
Båda enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad 
risk för återkommande venös tromboembolism (DVT och / eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös terapi 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
Alla behandlade DVT-
patienter med eller utan 
LE 
VTE totalt (%) 
 
 
Enbart DVT (%) 
Proximal DVT 
(%) 
LE (%) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (3,0) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
2 (0,7) 
 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95%-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
2 (0,6) 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Enoxaparin  
n = 3 526 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
226 
 
 
 
 
 
  
 
 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
0  
(0 %) 
- 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12: e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT.  
Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och högst 8 dagar, till klinisk 
stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
227 
 
 
 
 
 
 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE (30 
mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat baserat 
på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades dessutom med 
ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana injektionerna 
avenoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar (beroende på vilket 
som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9% i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12% i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17% (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar  var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primärt effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med studieläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 30 
dagar efter randomisering (relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatt effektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning  (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p>0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1%) jämfört med heparingruppen (12,2%), motsvarande en relativ riskreduktion på 17% till fördel för 
behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1%) jämfört med heparingruppen (1,4%). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5%) jämfört med heparingruppen (0,1%), medan 
förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8% för enoxaparinnatrium 
jämfört med 0,7% för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 30 
dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
228 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner.  
Kvantitativ bestämning av anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska 
metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100%.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2. 0,4. 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 2000 
IE, 4000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 30 mg intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat subkutant var 
12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en genomsnittlig 
exponering motsvarande 88% av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 100 
IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65% 
högre genomsnittlig exponeringän efter en singeldos, och genomsnittlig topp och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 0,19 
IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främstt i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos till ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10% av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40% av dosen. 
229 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 
mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65%, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27% högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av  enoxaparinnatriums antikoagulativa  effekt, sågs inga tecken på  biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest  hos råtta. 
230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner.Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bensylalkohol 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion (endast vid indikationen akut STEMI) 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år  
Efter första öppnande 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 28 dagar vid 25 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt kan produkten förvaras i maximalt 28 dagar under 25 °C efter öppnande.  
Andra förvaringstider och -förhållanden är användarens ansvar. 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % 
glukoslösning för injektion. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 8 timmar vid 25 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart såvida inte spädningsmetoden 
utesluter risken för mikrobiell kontaminering. Om den inte används omedelbart är förvaringstider och 
-förhållanden användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
 Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
3 ml lösning i en klar, färglös injektionsflaska av typ I-glas försluten med gummiinjektionspropp och 
vitt aluminium-plastlock i en kartong. 
Förpackningen innehåller 1 injektionsflaska med 3 ml. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Enoxaparinnatrium kan säkert injiceras med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
eller 5 % glukosi vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/071 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 50 000 IE (500 mg)/5 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 50 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 500 mg) enoxaparinnatrium 
i 5 ml vatten för injektionsvätskor. 
1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
Hjälpämne(n) med kända effekter 
Bensylalkohol (75 mg i 5,0 ml) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienter: 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt  patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
 
 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
-  
-  
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Vuxna 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk 
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk. 
  Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet). Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Behandlingen ska helst påbörjas 12 
timmar före operation. Om det finns behov att inleda behandling med enoxaparinnatrium som 
preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som väntar 
på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska den sista injektionen administreras senast 12 timmar före 
operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o 
För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
o 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1.5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
234 
 
 
 
 
 
 
 
 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–1 mg/kg) ges. 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke- ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är 2–8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag. 
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om 
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra (75 
mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o 
o 
För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg (0.3 mg/kg) 
enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
 Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan stycke ”Nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 
4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjning sinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7 500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser).  
För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
235 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indikation 
Profylaktiskt behandling av venös 
tromboembolism 
Doseringsanvisning 
2000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
Behandling av djup ventrombos (DVT)och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant. 
Inhixa flerdosinjektionsflaska innehåller bensylalkohol och får inte användas till nyfödda spädbarn 
och för tidigt födda (se avsnitt 4.3). 
Administreringssätt  
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos p.g.a. av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
236 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Man ska inte gnugga 
injektionsstället efter administrering. 
Intravenös (bolus)injektion (endast ST-höjningsinfarkt STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdosinjektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för infusion eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före 
och efter intravenös bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert tillsammans med natriumkloridlösning 9 mg/ml  (0,9 %) 
eller 5 % glukos i vatten för injektionvätskor. 
Inledande bolusdos 3 000 IE (30 mg) 
För administrering av en inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 300 
IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för infusion eller 5 % glukos i vatten för 
injektionsvätskor) enligt följande: 
30 ml av lösningen dras upp infusionspåsen med en spruta och kasseras. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen 
bör göras omedelbart före användning. 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
237 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter 
spädning till den 
slutliga 
koncentrationen 300 IE 
(3 mg/ml) 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella delen 
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Byte mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalized Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
238 
 
 
  
 
 
 
 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar, mellan punktion och kateterisering  övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–-30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med enoxaparinnatrium ska också övervägas efter spinal- 
eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-nytta 
bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning underingreppet, liksom 
patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
 
överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner, eller mot något annat hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 
100 dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärgeller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
 
 
 
På grund av innehållet av bensylalkohol ( se avsnitt 6.1) får enoxaparinnatrium i flerdos-
injektionsflaskor inte ges till nyfödda eller för tidigt födda (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet). Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium- eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling. 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nylig en inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
240 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal/epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion ska patienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar . 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI)  
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism. 
Äldre 
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
 
 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom 
(kreatininclearance <15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid 
trombosprofylaktisk behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. Hos patienter 
med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska 
och profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
Bensylalkohol 
242 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bensylakohol kan orsaka allergiska reaktioner. 
Intravenös administrering av bensylalkohol har kopplats samman med allvarliga biverkningar och 
dödsfall hos nyfödda (“gasping syndrome”) (se avsnitt 4.3). Den minsta mängden bensylalkohol vid 
vilken toxicitet kan uppstå är inte känd. Bensylalkohol kan också orsaka toxiska reaktioner hos 
småbarn och barn upp till 3 års ålder på grund av en ökad risk för ackumulation. 
Störa mängder läkemedel som innehåller bensylalkohol ska användas med försiktighet och endast om 
nödvändigt för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion eller gravida kvinnor på grund av risken 
för ackumulering av bensylalkohol och dess toxicitet (metabolisk acidos). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte: 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. 
Om samtidig användning är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och 
patienten följas noga med klinisk övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana 
läkemedel är till exempel: 
-  systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak). 
-  andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet: 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och glykoprotein 
IIb / IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på grund av risken för 
blödningar. 
dextran 40 
systemiska glukokortikoider. 
Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
Eftersom bensylalkohol kan passera placentan rekommenderas det att använda en formulering som 
inte innehåller bensylalkohol. 
Amning 
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. 
Absorption av enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt 
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 559 
patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som behandlades 
för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som behandlades för akut 
med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och Beskrivning av utvalda biverkningar nedan). 
244 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
Sällsynta: eosinofili 
Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
Immunsystemet 
Vanliga: allergisk reaktion 
Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom) Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
Mindre vanliga: bullös dermatit 
Sällsynta: alopeci* 
Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). 
Knutor på injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna 
försvinner efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
245 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån  ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperiton
eal blödning 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
Förlängd 
behandli
ng av 
DVT och 
LE hos 
patienter 
med 
aktiv 
cancer 
Vanligab: 
Blödning 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
246 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsyste
m 
Profylax 
hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandling av 
DVT och LE 
hos patienter 
med aktiv 
cancer 
Okänt: 
Trombocytop
eni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Behandli
ng av 
patienter 
med 
instabil 
angina 
pectoris 
och icke-
Q-vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocyto
sβ, trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
cytopeni 
Säkerhet 
(se avsnitt 4.2). 
och 
effekt 
av 
enoxaparinnatrium 
för 
barn 
har 
inte 
fastställts 
Intravenös administrering av bensylalkohol har förknippats med allvarliga biverkningar och död hos 
nyfödda ("Gasping Syndrome") (se avsnitt 4.3). 
Bensylalkohol kan också orsaka toxiska reaktioner hos spädbarn och barn upp till 3 år på grund av 
ökad risk för ackumulering (se avsnitt 4.4) 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 100 
IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar före 
administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium. Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa-eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen 
lungemboli rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt (%) 
 
 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p- värde jämfört med placebo =0,537 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
248 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4%); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1%) jämfört med placebo 28 (21,4%); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen . 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0% (n = 20) i placebogruppen och 4,8% (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8% mot 5,5% (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 
2 000 IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE (40 
mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade 
internmedicinska patienter 
med akut sjukdom 
VTE totalt (%) 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha tromboembolisk 
grundorsak.  
* p värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och stora blödningar var 8,6% respektive 1,1% i placebogruppen, 11,7% respektive 0,3% i 
249 
 
 
 
 
 
 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6% respektive 1,7% i gruppen som fick 
4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE / kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 900 
patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick även 
warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 72 
timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter under 
90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar och tills 
målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts.  
Båda enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad 
risk för återkommande venös tromboembolism (DVT och / eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös terapi 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
Alla behandlade DVT-
patienter med eller utan 
LE 
VTE totalt (%) 
 
 
Enbart DVT (%) 
Proximal DVT 
(%) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (3,0) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
LE (%) 
 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95 %-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
2 (0,6) 
2 (0,7) 
  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
Andelen stora blödningar var 1,7% i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3% i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1% i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
250 
 
 
 
 
 
 
  
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Återfall av VTE 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
Enoxaparin  
n = 3 526 
70 (2,0 %) 
111 (3,1 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
0  
(0 %) 
- 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
251 
 
 
 
 
 
 
 
 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12: e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT.  
Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och högst 8 dagar, till klinisk 
stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6% (relativ riskreduktion på 
16,2%) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8%, relativ riskreduktion på 15%). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE (30 
mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat baserat 
på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades dessutom med 
ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana injektionerna av 
enoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar (beroende på vilket som 
kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9% i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12% i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17% (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar  var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primärt effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 30 
dagar efter randomisering (relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatt effektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p>0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1%) jämfört med heparingruppen (12,2%), motsvarande en relativ riskreduktion på 17% till fördel för 
behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1%) jämfört med heparingruppen (1,4%). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5%) jämfört med heparingruppen (0,1%), medan 
förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8% för enoxaparinnatrium 
jämfört med 0,7% för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 30 
dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
252 
 
 
 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner.  
Kvantitativ bestämning av anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska 
metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100%.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2. 0,4. 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 2000 
IE, 4000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88% av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 100 
IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65% 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos, och genomsnittlig topp och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerasde ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 0,19 
IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främstt i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos till ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10% av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40% av dosen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 
mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65%, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg)som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27% högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
254 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid sidan av  enoxaparinnatriums antikoagulativa  effekt, sågs inga tecken på  biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon mutagen aktivitet av enoxaparinnatrium har inte setts vid in vitro-tester, inklusive Ames test 
och framåtmutationstest på lymfomceller från mus och inte heller någon klastogen aktivitet, vilket 
grundar sig på ett in vitro kromosomavvikelsetest på humana lymfocyter samt ett in vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest  hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner.Enoxaparinnatrium påverkade inte 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bensylalkohol 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus-)injektion endast vid indikationen STEMI 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Efter första öppnande 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 28 dagar vid 25 °C.  
Ur  mikrobiologisk synpunkt kan läkemedlet förvaras i maximalt 28 dagar under 25 °C efter 
öppnande. Andra förvaringstider och -förhållanden är användarens ansvar. 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % 
glukoslösning för injektion. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 8 timmar vid 25 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart såvida inte spädningsmetoden 
utesluter risken för mikrobiell kontaminering. Om den inte används omedelbart är förvaringstider och 
-förhållanden användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
5 ml lösning i en klar, färglös  injektionsflaska av typ I-glas försluten med gummiinjektionspropp och 
vitt aluminium-plastlock i en kartong. 
255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningen innehåller 5 injektionsflaska med 5 ml. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Enoxaparinnatrium kan säkert injiceras med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/072 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
256 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Inhixa 100 000 IE (1000 mg)/10 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 100 000 IE anti-Xa aktivitet (motsvarande 1000 mg) 
enoxaparinnatrium + 150 mg bensylalkohol i 10,0 ml vatten för injektionsvätskor. 
1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium. 
Enoxaparinnatrium är en biologisk substans som framställs genom alkalisk depolymerisering av 
heparinbensylester utvunnet ur svintarmslemhinna. 
Hjälpämne(n) med kända effekter 
Bensylalkohol (150 mg i 10,0 ml) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inhixa är avsett för vuxna patienterr: 
 
som profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk för 
venös trombos, särskilt patienter som genomgår ortopedisk eller allmän kirugi, inklusive 
cancerkirurgi. 
som profylax mot för venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av akut 
sjukdom (som t.ex. akut hjärtsvikt, andningsinsufficiens, allvarlig infektion eller reumatologiska 
sjukdomar) och nedsatt rörlighet har ökad risk för venös tromboembolism (VTE). 
för behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) , med undantag av lungemboli 
som sannolikt kommer att behöva trombolys eller kirurgi. 
förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer. 
som trombosprofylax vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
 
 
 
 
  vid akut kranskärlssjukdom: 
-  
-  
för behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt  (NSTEMI) i 
kombination med oral acetylsalicylsyra. 
för behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), inkluderat patienter som behandlas 
medicinskt eller som senare genomgår perkutan koronarintervention (PCI). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
257 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profylax mot venös tromboembolism hos kirurgiska patienter med måttlig eller hög risk  
Individuell risk för tromboembolism kan utvärderas med hjälp av en validerad riskstratifieringsmodell. 
  Hos patienter med måttlig risk för tromboembolism är rekommenderad dos 2 000 IE  
(20 mg) enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Preoperativ behandling  
(2 timmar före kirurgi) med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium har visat sig effektiv och säker 
hos kirurgiska patienter med måttlig risk. 
  Hos patienter med måttlig risk ska enoxaparinnatriumbehandlingen fortgå i i minst 7–10 dagar 
efter operationen oberoende av patientens återhämtningsgrad (till exempel rörlighet).  Den 
profylaktiska behandlingen ska fortsättas tills  rörligheten inte längre är signifikant nedsatt.  
  Hos patienter med hög risk för tromboembolism är rekommenderad dos 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium en gång dagligen som subkutan injektion. Behandlingen ska helst påbörjas 12 
timmar före operation. Om det finns behov av att inleda behandling med enoxaparinnatrium som 
preoperativt profylax tidigare än 12 timmar före operation (t.ex. hos högriskpatienter som väntar 
på uppskjuten ortopedisk kirurgi) ska inte den sista injektionen administreras senast 12 timmar 
före operation och behandlingen återupptas 12 timmar efter operation.  
o 
För  patienter  som  genomgår  omfattande  ortopedisk  kirurgi  rekommenderas 
förlängd trombosprofylax i upp till fem veckor.  
För patienter med hög risk för venös tromboembolism (VTE) och som genomgår 
buk-  och  höftkirurgi  mot  cancer  rekommenderas  förlängd  trombolysprofylax  i 
upp till fyra veckor. 
o 
Profylax mot venös tromboembolism hos internmedicinska patienter 
Rekommenderad dos av enoxaparinnatrium är 4 000 IE (40 mg), som subkutan injektion en gång 
dagligen, under minst 6 till 14 dagar, oberoende av patientens återhämtningsgrad (t.ex. rörlighet). 
Nyttan med längre behandling än 14 dagar har inte fastställts.   
Behandling av djup ventrombos och lungemboli 
Enoxaparinnatrium kan ges som en subkutan injektion en gång dagligen i dosen 150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
eller två gånger dagligen i dosen 100 IE/kg (1 mg/kg).  
Läkaren väljer doseringsförfarandet baserat på en individuell bedömning som omfattar en utvärdering 
av risk för tromboembolism och blödning. Endosförfarandet med 150 IE/kg (1.5 mg/kg) en gång 
dagligen ska användas i okomplicerade fall hos patienter med låg risk för VTE-återfall. 
Tvådosförfarandet, med dosen 100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger dagligen, ska användas för alla andra 
patienter såsom patienter med fetma, symtomatisk lungemboli, cancer, återfall av venös 
tromboembolism eller proximal (vena iliaca) trombos.  
Behandlingen med enoxaparinnatrium ordineras för i genomsnitt 10 dagar. Oral behandling med 
antikoagulantia ska påbörjas enligt behov (se ”Byte mellan enoxaparinnatrium och orala 
antikoagulantia” i slutet av avsnitt 4.2). 
Vid förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av 
återfall hos patienter med aktiv cancer ska läkare noga utvärdera den individuella risken för 
tromboembolism och blödning hos patienten.  
Den rekommenderade dosen är 100 IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen som subkutan injektion under 
5 till 10 dagar, följt av 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen som subkutan injektion under upp till 
6 månader. Fördelen med förlängd behandling med antikoagulantia ska omvärderas efter 6 månaders 
behandling. 
Trombosprofylax vid hemodialys  
Rekommenderad dos är 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium.  
Hos patienter med hög blödningsrisk ska dosen minskas till 50 IE/kg (0,5 mg/kg) vid dubbel 
kärlaccess eller till 75 IE/kg (0,75 mg/kg) vid enkel kärlaccess. 
Vid hemodialys ska enoxaparinnatrium injiceras i den arteriella delen av kretsen i början av 
dialysbehandlingen. Effekten av denna dos är vanligen tillräcklig för 4 timmars hemodialys. Om 
fibrinringar bildas, t.ex. efter en dialysbehandling som är längre än vanligt, kan en extra dos på 50 IE 
till 100 IE/kg (0,5–-1 mg/kg) ges. 
258 
 
 
 
 
 
 
 
Data saknas för användning av enoxaparinnatrium som profylax och behandling under pågående 
hemodialys. 
Akut kranskärlssjukdom: Behandling av instabil angina pectoris, icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
icke-Q-vågs-myokardinfarkt och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
  För behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI), 
rekommenderas 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium som en subkutan injektion var 12:e 
timme, i kombination med trombocythämmare. Behandlingen ska fortsätta i minst 2 dagar tills ett 
kliniskt stabilt tillstånd uppnåtts. Vanlig behandlingstid är minst 2–8 dagar. 
Oavsett behandlingsstrategi rekommenderas acetylsalicylsyra till alla patienter, för vilka 
kontraindikation inte föreligger, som initial oral laddningsdos om 150–300 mg (till patienter som 
inte tidigare fått acetylsalicylsyra) och fortsatt långtidsbehandling med en underhållsdos om 75–
325 mg/dag. 
  För behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) rekommenderas en intravenös bolusdos om  
3 000 IE (30 mg) enoxaparinnatrium plus 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutant följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) subkutant var 12:e timme (maximalt 10000 IE (100 mg) för vardera av de första två 
subkutana doserna). Lämplig behandling med trombocythämmare såsom oral acetylsalicylsyra (75 
mg till 325 mg en gång dagligen) ska ges samtidigt om inte kontraindikation föreligger. 
Rekommenderad behandlingslängd är 8 dagar eller tills patienten skrivs ut från sjukhuset, 
beroende på vilket som inträffar först. Vid administrering tillsammans med trombolytika (fibrin- 
eller icke-fibrinspecifika) ska enoxaparinnatrium ges mellan 15 minuter före och 30 minuter efter 
start av fibrinolytisk behandling.  
o 
o 
För dos hos patienter ≥ 75 år, se avsnitt “Äldre”. 
För patienter som behandlas med perkutan koronarintervention (PCI): Om den senaste 
subkutana administreringen av enoxaparinnatrium gavs mindre än 8 timmar före 
ballongvidgning, behövs ingen ytterligare dos. Om den senaste subkutana 
administreringen gavs mer än 8 timmar före ballongvidgning, ska 30 IE/kg (0.3 mg/kg) 
enoxaparinnatrium administreras som intravenös bolusdos.   
 Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för enoxaparinnatrium för barn har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Äldre 
För alla indikationer förutom ST-höjningsinfarkt (STEMI) är dosreduktion inte nödvändig för äldre 
patienter såvida njurfunktionen inte är nedsatt (se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4).  
Intravenös bolusdos ska inte användas initialt till äldre patienter ≥75 år med akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI). Doseringen ska initieras med 75 IE/kg (0,75 mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme 
(maximalt 7500 IE (75 mg) för var och en av de första två subkutana doserna följt av  
75 IE/kg (0,75 mg/kg) subkutant för återstående doser).  
För dos till äldre med nedsatt njurfunktion, se nedan ”nedsatt njurfunktion” samt avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Då kliniska data är begränsade hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.1 och 5.2) ska 
försiktighet iakttas hos dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2) 
Svårt nedsatt njurfunktion 
Enoxaparinnatrium rekommenderas inte för patienter med terminal njursjukdom (kreatininclearance 
<15 ml/min) eftersom data saknas för denna patientgrupp bortsett från vid trombosprofylaktisk 
behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. 
Dostabell för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min): 
Indikation 
Profylaktisk behandling av venös 
tromboembolism 
Doseringsanvisning 
2000 IE (20 mg) subkutant en gång dagligen 
259 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och 
lungemboli (LE) 
Förlängd behandling av djup ventrombos 
(DVT) och lungemboli (LE) hos patienter med 
aktiv cancer 
Behandling av instabil angina pectoris och icke- 
ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant en gång 
dagligen 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter under 75 år) 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
(STEMI) (patienter över 75 år) 
1 x 3000 IE (30 mg) intravenös bolusdos plus 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och 
sedan 100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant 
var 24:e timme. 
Ingen intravenös initial bolusdos, 100 IE/kg 
(1 mg/kg) kroppsvikt subkutant och sedan 
100 IE/kg (1 mg/kg) kroppsvikt subkutant var 24:e 
timme. 
De rekommenderade dosjusteringarna ska inte användas vid indikationen hemodialys. 
Måttligt till milt nedsatt njurfunktion 
Trots att ingen dosjustering rekommenderas för måttligt (kreatininclearance 30-50 ml/min) och milt 
(kreatininclearance 50-80 ml/min) nedsatt njurfunktion ska dessa patienter övervakas noggrant. 
Inhixa flerdoskärl innehåller bensylalkohol och får inte användas till nyfödda spädbarn och för tidigt 
födda (se avsnitt 4.3). 
Administreringssätt  
Inhixa är inte indicerat för intramuskulär användning och ska inte ges via denna administreringsväg. 
Enoxaparinnatrium ska ges som en subkutan injektion vid postoperativt profylax mot venös 
tromboembolism, behandling av djup ventrombos och lungemboli, förlängd behandling av djup 
ventrombos och lungemboli hos patienter med aktiv cancer, behandling av instabil angina pectoris och 
icke-Q-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI).  
  Vid akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) ska behandlingen inledas med en intravenös bolusdos 
omedelbart följt av en subkutan injektion. 
  Vid profylax mot trombosbildning i den extra-korporeala cirkulationen under hemodialys  
ska administrering ske via den arteriella linjen av en dialyskrets. 
Användning av tuberkulinspruta eller motsvarande rekommenderas vid användning av 
flerdosinjektionsflaskor för att säkerställa korrekt volymuttag för läkemedlet.  
Subkutan injektionsteknik 
Injektionen ska helst göras när patienten ligger ner. Enoxaparinnatrium administreras via djup 
subkutan injektion. 
Vid användning av förfyllda sprutor ska luftbubblan inte skjutas ut från sprutan före injektion för att 
undvika förlust av läkemedel. När läkemedelsmängden som ska injiceras behöver justeras till 
patientens kroppsvikt, ställ in volymen genom att använda de förfyllda, graderade sprutorna och 
kassera överskottsvolymen före injektion. I vissa fall är det inte möjligt att ställa in exakt dos pga av 
hur sprutorna är graderade, i dessa fall ska volymen avrundas uppåt till närmaste gradering.  
Injektionsstället ska varieras mellan vänster och höger anterolateral eller posterolateral bukvägg. 
260 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nålens hela längd ska föras in vertikalt i ett hudveck som hålls varsamt mellan tummen och 
pekfingret. Släpp inte taget om hudvecket förrän injektionen är avslutad. Man ska inte gnugga 
injektionsstället efter administrering. 
Intravenös (bolus) injektion (endast för indikationen för akut ST-höjningsinfarkt STEMI) 
För akut ST-höjningsinfarkt ska behandlingen inledas med en intravenös bolusinjektion som 
omedelbart följs av en subkutan injektion. 
Vid intravenös injektion kan antingen en flerdos-injektionsflaska eller en förfyllda spruta användas. 
Enoxaparinnatrium ska administreras genom en intravenös infart. Läkemedlet ska inte blandas med 
eller administreras samtidigt med andra läkemedel. För att undvika eventuell blandning av 
enoxaparinnatrium och andra läkemedel ska vald intravenös infart spolas med en tillräcklig mängd 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för infusion eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor före 
och efter intravenös bolusadministrering av enoxaparinnatrium för att rensa läkemedelsporten. 
Enoxaparinnatrium kan administreras säkert tillsammans med natriumkloridlösning 9 mg/mL  (0,9 %) 
eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor. 
Inledande bolusdos 3000 IE (30 mg) 
För administrering av en inledande bolusdosen om 3 000 IE (30 mg), som ges med hjälp av en 
graderad förfylld spruta med enoxaparinnatrium, måste överskottsvolymen sprutas ut för att behålla 
endast 3 000 IE (30 mg) i sprutan. Dosen om 3 000 IE (30 mg) kan sedan injiceras direkt in i den 
intravenösa infarten.  
Ytterligare bolusdos vid perkutan koronarintervention (PCI) när den senaste subkutana dosen gavs 
mer än 8 timmar före ballongvidgning 
För patienter som genomgår perkutan koronarintervention (PCI) ska en ytterligare intravenös bolusdos 
om 30 IE/kg (0,3 mg/kg) administreras om den senaste subkutana dosen gavs mer än 8 timmar före 
ballongvidgningen. 
För att säkerställa korrekt mängd av den lilla volym som ska injiceras bör läkemedlet spädas ut till 300 
IE/ml (3 mg/ml).  
För att med hjälp av en förfylld spruta med 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium erhålla en lösning 
med koncentrationen 300 IE/ml (3 mg/ml) rekommenderas användning av en 50 ml infusionspåse 
(dvs. med antingen natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) lösning för infusion eller 5 % glukos i 
vatten för injektionsvätskor) enligt följande: 
Dra upp 30 ml ur infusionspåsen med en spruta och kassera vätskan. Injicera hela den förfyllda 
sprutans innehåll (6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium) i påsen, där 20 ml lösning nu finns kvar. 
Blanda innehållet i påsen försiktigt. Dra upp den volym av den utspädda lösningen som patienten 
behöver med hjälp av en spruta för administrering in i den intravenösa infarten. 
När spädningen är slutförd, kan volymen som ska injiceras beräknas med hjälp av följande formel 
(volym utspädd lösning (ml) = patientvikt (kg) x 0,1) eller med hjälp av tabellen nedan. Spädningen 
bör göras omedelbart före användning. 
Volym att injicera genom den intravenösa infarten efter spädning till koncentration 300 IE  
(3 mg)/ml: 
261 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vikt 
[kg] 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
Erfordrad dos 
30 IE/kg (0,3 mg/kg) 
IE 
1 350 
1 500 
1 650 
1 800 
1 950 
2 100 
2 250 
2 400 
2 550 
2 700 
2 850 
3 000 
3 150 
3 300 
3 450 
3 600 
3 750 
3 900 
4 050 
4 200 
4 350 
4 500 
[mg] 
13,5 
15 
16,5 
18 
19,5 
21 
22,5 
24 
25,5 
27 
28,5 
30 
31,5 
33 
34,5 
36 
37,5 
39 
40,5 
42 
43,5 
45 
Volym att injicera efter 
spädning till den 
slutliga 
koncentrationen 300 IE 
(3 mg/ml) 
[ml] 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
Injektion i den arteriella delen  
För att förebygga trombosbildning i den extrakorporeala cirkulationen under hemodialys administreras 
läkemedlet genom den arteriella delen av en dialyskrets. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och orala antikoagulantia 
Växla mellan enoxaparinnatrium och vitamin K-antagonister  
Klinisk övervakning och laboratorietester (protrombintid uttryckt som International Normalized Ratio 
(INR)) måste effektiviseras för att övervaka effekterna av vitamin K-antagonister. 
Då det tar en viss tid innan vitamin K-antagonister når sin maximala effekt, ska 
enoxaparinnatriumbehandlingen fortsätta med en konstant dos under så lång tid som krävs för att 
upprätthålla INR inom det önskade terapeutiska intervallet för indikationen i två på varandra följande 
tester.  
För patienter som redan behandlas med vitamin K-antagonister ska behandlingen avbrytas och den 
första dosen av enoxaparinnatrium ges när INR har sjunkit under det terapeutiska intervallet. 
Byte mellan enoxaparinnatrium och direktverkande orala antikoagulantia (NOAK) 
För patienter som redan står på enoxaparinnatrium, ska enoxaparinnatrium sättas ut och behandling 
med NOAK startas 0 till 2 timmar före den tidpunkt då nästa planerade administrering av 
enoxaparinnatrium skulle ske, enligt produktinformationen för NOAK. 
För patienter som redan står på NOAK, ska den första enoxaparinnatriumdosen ges vid den tidpunkt 
då nästa NOAK dos skulle tas. 
Administrering vid spinal- eller epidural anestesi eller vid lumbalpunktion 
262 
 
 
 
 
 
 
 
Noggrann neurologisk övervakning rekommenderas i de fall läkaren beslutar att ge antikoagulerande 
behandling i samband med epidural- eller spinal anestesi/smärtlindring eller i samband med 
lumbalpunktion, på grund av risken för neuroaxialt hematom (se avsnitt 4.4). 
Vid profylaktiska doser  
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium i profylaktisk dos och insättning av nål eller kateter 
ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 12 timmar göras.  
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande  uppehåll på minst 12 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska ett dubbelt så långt uppehåll, åtminstone 24 
timmar, mellan punktion och kateterisering  övervägas. 
Den inledande behandlingen med 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium 2 timmar före operationen är 
inte kompatibel med neuroaxial anestesi. 
Vid doser som används för behandling 
Mellan den sista injektionen av enoxaparinnatrium vid kurativa doser och insättning av nål eller 
kateter ska ett punktionsfritt uppehåll på minst 24 timmar göras (se även avsnitt 4.3). 
Vid användning av kvarliggande kateter ska ett motsvarande uppehåll på minst 24 timmar göras innan 
katetern tas bort.  
För patienter med kreatininclearance 15–30 ml/min ska en fördubbling av tidsintervallet mellan 
punktion och kateterinsättning eller -borttagande, till åtminstone 48 timmar, övervägas. 
För att säkerställa ett tillräckligt långt uppehåll före kateterinsättning eller -borttagande ska patienter 
som får två dagliga doser (dvs. 75 IE/kg (0,75 mg/kg) två gånger dagligen eller 100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger dagligen) hoppa över den andra enoxaparinnatriumdosen. 
Vid dessa tidpunkter kan anti-Xa nivåer fortfarande upptäckas vilket innebär att dessa uppehåll inte är 
någon garanti för att neuroaxialt hematom kommer att kunna undvikas. 
Ett minst 4 timmars uppehåll i behandlingen med  enoxaparinnatrium ska också övervägas efter 
spinal- eller epiduralpunktion eller efter kateterborttagande. Uppehållet måste grunda sig på en risk-
nytta bedömning som både tar hänsyn till risken för trombos och risken för blödning under ingreppet, 
liksom patientens egna riskfaktorer. 
4.3  Kontraindikationer 
Enoxaparinnatrium är kontraindicerat vid: 
 
överkänslighet mot enoxaparinnatrium, heparin eller dess derivat, inklusive andra 
lågmolekylära hepariner mot bensylalkohol eller mot något annat hjälpämne som anges i avsnitt 
6.1. 
tidigare antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 
dagarna eller antikroppar i blodet (se även avsnitt 4.4). 
aktiv kliniskt signifikant blödning eller tillstånd som innebär en hög risk för blödning, inklusive 
nyligen inträffad hemorragisk stroke, magsår, förekomst av malign tumör med hög risk för 
blödning, nyligen genomgången operation av hjärna, ryggmärg eller ögon, kända eller 
misstänkta esofagusvaricer, kärlmissbildningar, vaskulärt aneurysm eller större intraspinala eller 
intracerebrala vaskulära missbildningar. 
spinal- eller epiduralanestesi eller lokal/regional anestesi när enoxaparinnatrium använts för 
behandling under de föregående 24 timmarna (se avsnitt 4.4). 
 
 
 
På grund av innehållet av bensylalkohol (se avsnitt 6.1) får enoxaparinnatrium i flerdos-
injektionsflaskor inte ges till nyfödda eller för tidigt födda (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Lågmolekylära hepariner (LMH) är biologiska läkemedel. För att underlätta spårbarhet av biologiska 
läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
263 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatrium kan inte bytas ut mot andra lågmolekylära hepariner (enhet för enhet). Dessa 
läkemedel skiljer sig åt när det gäller tillverkningsprocess, molekylvikter, specifika anti-Xa aktiviteter 
och anti-IIa aktiviteter, enheter, dos och klinisk effekt och säkerhet. Detta medför skillnader i 
farmakokinetiska och därmed sammanhängande biologiska aktiviteter (t.ex. antitrombinaktivitet och 
trombocytinteraktioner). Man måste därför ta hänsyn till och noga följa de bruksanvisningar som 
gäller varje enskild produkt. 
Tidigare heparininducerad trombocytopeni (>100 dagar) 
Användning av enoxaparinnatrium är kontraindicerat hos patienter som drabbats av 
antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) under de senaste 100 dagarna eller som 
har antikroppar i blodet (se avsnitt 4.3). Antikroppar kan finnas kvar i blodet under flera år. 
Enoxaparinnatrium ska användas med ytterst försiktighet till patienter med tidigare (> 100 dagar) 
heparininducerad trombocytopeni utan antikroppar i blodet. Beslutet att använda enoxaparinnatrium i 
ett sådant fall ska tas först efter en noggrann nytta-riskbedömning och efter att andra, icke-heparin 
behandlingar har övervägts (t.ex. danaparoidnatrium- eller lepirudin). 
Kontroll av trombocyter 
Hos patienter med cancer med ett trombocytantal lägre än 80 G/l kan behandling med antikoagulantia 
endast övervägas från fall till fall och noggrann övervakning rekommenderas. 
Risk för antikroppsöverförd heparininducerad trombocytopeni (HIT) föreligger även med 
lågmolekylära hepariner. Om trombocytopeni skulle uppstå sker detta vanligtvis mellan det 5:e och 
21:a dygnet efter insättandet av enoxaparinnatriumbehandlingen. 
Risken för HIT är högre hos postoperativa patienter, särskilt efter hjärtkirurgi samt hos 
cancerpatienter. 
Därför rekommenderas kontroll av trombocytvärdet innan behandling med enoxaparinnatrium 
påbörjas och därefter regelbundet under behandlingen. 
Trombocytvärdet ska också mätas om det finns kliniska symtom som tyder på HIT (en ny episod av 
arteriell och/eller venös tromboembolism, smärtsamma hudförändringar vid injektionsstället, någon 
allergisk eller anafylaktisk reaktion på behandlingen). Patienterna måste vara medvetna om att dessa 
symtom kan uppstå och att de i så fall ska kontakta läkare.  
I praktiken, om en bekräftad signifikant minskning av trombocytantalet har observerats (30 till 50 % 
av det ursprungliga värdet), måste enoxaparinnatriumbehandlingen omedelbart avbrytas och patienten 
ges en annan icke-heparin, antikoagulantiabehandling 
Blödning 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå i vilket som helst organ. Om blödning uppstår, 
ska orsaken till blödningen undersökas och lämplig behandling inledas. 
Enoxaparinnatrium, liksom all annan antikoagulantiabehandling, ska användas med försiktighet vid 
tillstånd med ökad blödningsrisk såsom: 
- nedsatt hemostas 
- tidigare magsår 
- nyligen genomgången ischemisk stroke 
- svår arteriell hypertoni 
- nyligen inträffad diabetesretinopati 
- neuro- eller ögonkirurgi 
- samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.5). 
Laboratoriekontroller 
Vid profylaktiska doser mot venös tromboembolism har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på 
blödningstiden eller vedertagna koagulationsanalyser. Det har inte heller någon effekt på 
trombocytaggregation eller fibrinogenbindningen till trombocyter.  
Vid höga doser kan ökning av APTT (aktiverad partiell tromboplastintid) och ACT (aktiverad 
koagulationstid) förekomma. Ökning av APTT och ACT är inte linjärt korrelerade till en ökning av 
264 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enoxaparinnatriums antitrombosaktivitet och är därför olämpliga och otillförlitliga att använda för 
monitorering av enoxaparinnatriumaktivitet. 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion 
Spinal/epiduralanestesi eller lumbal punktion får inte utföras inom 24 timmar efter administrering av 
terapeutiska doser av enoxaparinnatrium (se även avsnitt 4.3).  
Vid användning av enoxaparinnatrium i samband med spinal/epiduralanestesi eller spinalpunktion har 
rapporterats fall av neuroaxialt hematom, som ledde till långvarig eller permanent förlamning. Detta är 
sällsynt vid doser på 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium dagligen eller vid lägre doser. Risken ökar 
om epiduralkatetern kvarligger postoperativt, vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
påverkar hemostasen (t.ex. NSAID-preparat), vid upprepad punktion eller skada vid punktion eller hos 
patienter med en tidigare sjukdomshistoria av ryggkirurgi eller ryggradsmissbildning. 
För att reducera den potentiella blödningsrisken associerad med samtidig användning av 
enoxaparinnatrium och epidural- eller spinalanestesi/analgesi ska läkemedlets farmakokinetiska profil 
tas i beaktande (se avsnitt 5.2). Insättning och borttagande av katetern bör ske när den 
antikoagulerande effekten av enoxaparinnatrium är låg. Den exakta tidpunkten för att erhålla en 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt hos varje patient är dock inte känd. För patienter med 
kreatininclearance 15–30 ml/min behöver ytterligare överväganden göras eftersom elimineringen av 
enoxaparinnatrium är fördröjd (se avsnitt 4.2). 
Om läkaren beslutar att ge antikoagulantia i samband med spinal/epiduralanestesi eller 
lumbalpunktion skapatienten övervakas noggrant och följas med avseende på kliniska tecken och 
symtom på försämrat neurologiskt status såsom ryggvärk i mitten av ryggen, känsel- och motoriskt 
bortfall (domningar eller svaghet i benen), tarm och/eller blåsdysfunktion. Patienter ska uppmanas att 
söka läkare omedelbart vid något av ovan nämnda symtom. Vid tecken eller symtom på spinalt 
hematom ska diagnostisering ske omedelbart och behandling sättas in. Spinal dekompression ska 
övervägas, även om denna behandling inte alltid förhindrar eller botar neurologiska följdsjukdomar. 
Hudnekros/kutan vaskulit 
Hudnekros och kutan vaskulit har rapporterats med lågmolekylära hepariner. Behandlingen ska 
omedelbart avslutas om sådana uppstår. 
Revaskularisering med perkutan koronarintervention (PCI)  
För att minimera risken för blödning efter kärlingrepp vid behandlingen av instabil angina pectoris, 
icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) och akut ST-höjningsinfarkt (STEMI), ska man noggrant följa de 
rekommenderade intervallen mellan injektionsdoserna av enoxaparinnatrium. Det är viktigt att 
hemostas uppnås vid punktionsstället efter PCI. I det fall en tillslutningsanordning används kan 
katetern tas bort omedelbart. Vid manuell kompression bör katetern tas bort 6 timmar efter den sista 
intravenösa eller subkutana enoxaparinnatriuminjektionen. Om enoxaparinnatriumbehandlingen ska 
fortsätta, ska nästa planerade dos ges tidigast sex till åtta timmar efter borttagande av katetern. 
Ingreppsstället ska observeras för tecken på blödning eller hematom. 
Akut infektiös endokardit 
Användning av heparin rekommenderas vanligen inte till patienter med akut infektiös endokardit på 
grund av risken för hjärnblödning. Om sådan användning anses absolut nödvändig, ska beslutet tas 
först efter en noggrann, individuell nytta-riskbedömning. 
Hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos patienter med hjärtklaffsprotes har inte 
studerats tillräckligt. Enstaka fall av hjärtklaffstromboser har rapporterats hos patienter med 
hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax. Andra samtidigt 
förekommande faktorer, inklusive underliggande sjukdom och otillräckliga kliniska data, begränsar 
265 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utvärderingen av dessa fall. En del av fallen gällde gravida kvinnor hos vilka trombos ledde till 
moderns och fostrets död. 
Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
Användning av enoxaparinnatrium som trombosprofylax hos gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes 
har inte studerats tillräckligt. I en klinisk studie på gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes där 
enoxaparinnatrium gavs (100 IE/kg (1 mg/kg) 2 gånger per dygn) för att minska risken för 
tromboembolism utvecklade 2 av 8 kvinnor tromboser som blockerade klaffarna vilket resulterade i att 
patienterna och fostren avled. Efter marknadsintroduktionen har enstaka fall av hjärtklaffstrombos hos 
gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes när dessa fått enoxaparinnatrium som trombosprofylax 
rapporterats. Gravida kvinnor med hjärtklaffsprotes kan ha ökad risk för tromboembolism 
Äldre 
Ingen ökad risk för blödning observerades hos äldre vid profylaktiska doser. Äldre patienter, speciellt 
från 80 år och äldre, kan ha en ökad risk för blödningskomplikationer vid terapeutiska doser. 
Noggrann klinisk monitorering är tillrådlig och dosreducering bör övervägas för patienter som är äldre 
än 75 år och som behandlas för ST-höjningsinfarkt (STEMI) (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
  Hos patienter med nedsatt njurfunktion är exponeringen för enoxaparinnatrium ökad, vilket ökar 
blödningsrisken. Hos dessa patienter är noggrann klinisk monitorering tillrådlig och  biologisk 
övervakning genom mätning av anti-Xa aktivitet bör övervägas (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
  Enoxaparinnatrium rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom 
(kreatininclearance <15 ml/min) eftersom data för denna patientgrupp saknas bortsett från vid 
trombosprofylaktisk behandling vid extrakorporeal cirkulation under hemodialys. Hos patienter 
med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–30 ml/min) är exponeringen för 
enoxaparinnatrium signifikant större och dosjustering rekommenderas därför vid terapeutiska 
och profylaktiska doser (se avsnitt 4.2).  
Ingen dosjustering rekommenderas hos patienter med måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) och 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) nedsatt njurfunktion.   
Nedsatt leverfunktion 
Enoxaparinnatrium ska användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion p.g.a. ökad 
risk för blödning. Dosjustering baserat på monitorering av anti-Xa-nivåer är opålitligt hos patienter 
med levercirros och rekommenderas inte (se avsnitt 5.2). 
Låg vikt 
En ökad exponering för enoxaparinnatrium vid profylaktiska doser (icke-viktjusterade) har observerats 
hos personer med låg vikt (kvinnor <45 kg, män <57 kg), vilket kan resultera i ökad risk för blödning. 
Därför rekommenderas noggrann övervakning av dessa patientgrupper (se avsnitt 5.2). 
Feta patienter 
Feta patienter löper en större risk att drabbas av tromboembolism. Säkerhet och effekt av profylaktiska 
doser hos feta patienter (BMI >30 kg/m2) har inte fullständigt fastställts och det finns ingen konsensus 
för dosjustering. Dessa patienter ska observeras noggrant för tecken och symtom på tromboembolism. 
Hyperkalemi 
Heparin kan undertrycka binjurarnas utsöndring av aldosteron vilket kan leda till hyperkalemi (se 
avsnitt 4.8), särskilt t.ex. hos patienter med diabetes mellitus, kronisk njursvikt eller föreliggande 
metabol acidos eller som använder läkemedel som kan öka kaliumhalten (se avsnitt 4.5). 
Plasmakalium bör kontrolleras regelbundet, särskilt hos riskpatienter. 
266 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bensylalkohol 
Bensylakohol kan orsaka allergiska reaktioner. 
Intravenös administrering av bensylalkohol har kopplats samman med allvarliga biverkningar och 
dödsfall hos nyfödda (“gasping syndrome”) (se avsnitt 4.3). Den minsta mängden bensylalkohol vid 
vilken toxicitet kan uppstå är inte känd. Bensylalkohol kan också orsaka toxiska reaktioner i småbarn 
och barn upp till 3 års ålder på grund av en ökad risk för ackumulation. 
Stora mängder läkemedel som innehåller bensylalkohol ska användas med försiktighet och endast om 
nödvändigt för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion eller gravida kvinnor på grund av risken 
för ackumulering av bensylalkohol och dess toxicitet (metabolisk acidos). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill  
”natriumfritt”. 
Akut generaliserad exantematös pustulos 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats med okänd frekvens i samband med 
behandling med enoxaparin. Vid förskrivning av läkemedlet ska patienten informeras om tecknen och 
symtomen och noga övervakas avseende hudreaktioner. Om tecken och symtom på dessa 
hudreaktioner uppstår, ska behandling med enoxaparin omedelbart avbrytas och en alternativ 
behandling övervägas (enligt behov). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning rekommenderas inte: 
Läkemedel som påverkar hemostasen (se avsnitt 4.4) 
Samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen ska sättas ut innan behandling med 
enoxaprinnatrium inleds, om användning av dessa inte är absolut nödvändig. 
Om  samtidig användning är nödvändig, ska enoxaparinnatrium användas med försiktighet och 
patienten följas noga med klinisk övervakning och laboratoriekontroller enligt behov. Sådana 
läkemedel är till exempel: 
- 
- 
systemiska salicylater, acetylsalicylsyra vid antiinflammatoriska doser och NSAID-
preparat (inklusive ketorolak), 
andra trombolytika (t.ex. alteplas, reteplas, streptokinas, tenekteplas, urokinas) och 
antikoagulantia (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning ska ske med försiktighet: 
Följande läkemedel kan administreras med försiktighet samtidigt med enoxaparinnatrium: 
  Andra läkemedel som påverkar hemostasen, såsom: 
- 
- 
- 
trombocytaggregationshämmare inklusive acetylsalicylsyra som används i 
aggregationshämmande dos (hjärtskyddande), klopidogrel, tiklopidin och glykoprotein IIb 
/ IIIa-antagonister som ges vid akut kranskärlssjukdom, på grund av risken för blödningar. 
dextran 40 
systemiska glukokortikoider. 
  Läkemedel som ökar kaliumnivåerna: 
Läkemedel som ökar serumkaliumnivåerna kan administreras samtidigt med enoxaparinnatrium under 
noggrann klinisk och laboratoriemässig övervakning (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
267 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
På människa finns inga belägg för att enoxaparin passerar över placentabarriären under graviditetens 
andra och tredje trimester. Det finns ingen information tillgänglig beträffande den första trimestern.  
Djurstudier har inte påvisat några tecken på fetotoxicitet eller teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Data från 
djur visar att passagen av enoxaparin över moderkakan till fostret är minimal. 
Enoxaparinnatrium ska endast användas under graviditet om läkaren anser att det är nödvändigt. 
Gravida kvinnor som får enoxaparinnatrium ska övervakas noggrant beträffande tecken på blödning 
eller överdriven antikoagulation och ska varnas för blödningsrisk. Sammantaget tyder data på att det 
inte finns någon evidens för en ökad risk för blödning, trombocytopeni eller osteoporos hos gravida 
kvinnor jämfört med icke-gravida kvinnor, förutom den risk som observerats hos gravida kvinnor med 
hjärtklaffprotes (se avsnitt 4.4). 
Om epidural anestesi planeras rekommenderas utsättning av enoxaparinnatriumbehandling före detta 
(se avsnitt 4.4). 
Eftersom bensylalkohol kan passera placentan rekommenderas det att använda en formulering som 
inte innehåller bensylalkohol. 
Amning  
Det är inte känt om oförändrat enoxaparin utsöndras i bröstmjölk. Hos digivande råttor är mängden 
enoxaparin och dess metaboliter som passerar över i mjölken mycket låg. 
Absorption av enoxaparinnatrium via peroralt intag är osannolikt. Inhixa kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det saknas kliniska data för enoxaparinnatriums inverkan på fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt  
på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Enoxaparinnatrium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Enoxaparinnatrium har utvärderats hos mer än 15 000 patienter, som fick enoxaparinnatrium i kliniska 
prövningar. Dessa omfattade 1 776 patienter med risk för tromboemboliska komplikationer, som fick 
profylax mot djup ventrombos (DVT) efter ortopedisk kirurgi eller bukkirurgi, 1 169 internmedicinska 
patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet, som fick profylax mot DVT, 559 
patienter som behandlades för DVT med eller utan lungemboli (LE), 1 578 patienter som behandlades 
för instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt samt 10 176 patienter som behandlades för akut 
med ST-höjningsinfarkt. 
I dessa kliniska prövningar varierade dosen av enoxaparinnatrium beroende på indikation. 
Enoxaparinnatriumdosen var 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen vid profylax av DVT efter 
kirurgi eller hos internmedicinska patienter med akut sjukdom och mycket begränsad rörlighet. Vid 
behandling av DVT med eller utan LE, fick patienterna 100 IE/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium 
subkutant var 12:e timme eller 150 IE/kg (1,5 mg/kg) subkutant en gång dagligen. I kliniska 
prövningar för behandling av instabil angina pectoris och icke-Q-vågs-infarkt var doserna 100 IE/kg 
(1 mg/kg) subkutant var 12:e timme och i en klinisk studie för behandling av akut ST-höjningsinfarkt 
var enoxaparinnatriumdosen 3 000 IE (30 mg) intravenöst som en bolusdos följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) subkutant var 12:e timme. 
I kliniska prövningar var blödning, trombocytopeni och trombocytos de vanligaste rapporterade 
reaktionerna (se avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar nedan”). 
268 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilen för enoxaparin vid förlängd behandling av DVT och LE hos patienter med aktiv 
cancer är liknande den vid behandling av DVT och LE. 
Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) har rapporterats i samband med behandling med 
enoxaparin (se avsnitt 4.4). 
Biverkningstabell 
Andra biverkningar som observerades i kliniska prövningar och som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen (* avser biverkningar som rapporterats efter marknadsintroduktionen) 
presenteras nedan: 
Frekvenserna anges enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje organsystem presenteras biverkningarna 
i fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: blödning, blödningsanemi*, trombocytopeni, trombocytos 
Sällsynta: eosinofili 
Sällsynta: fall av immunoallergisk trombocytopeni med trombos. I några fall komplicerades 
trombosen av organinfarkt eller ischemi i en extremitet (se avsnitt 4.4). 
Immunsystemet 
Vanliga: allergisk reaktion 
Sällsynta: anafylaktisk/anafylaktoid reaktion inklusive chock* 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: huvudvärk* 
Blodkärl 
Sällsynta: spinalt hematom* (eller neuroaxialt hematom) Dessa reaktioner har givit upphov till 
neurologiska skador av varierande grad inkluderande långvarig eller permanent förlamning (se 
avsnitt 4.4). 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga: förhöjda leverenzymer (huvudsakligen transaminaser > 3 gånger över den övre 
gränsen för normalvärdet). 
Mindre vanliga: hepatocellulär leverskada* 
Sällsynta: kolestatisk leverskada* 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: urtikaria, hudklåda, erytem 
Mindre vanliga: bullös dermatit 
Sällsynta: alopeci* 
Sällsynta: kutan vaskulit*, hudnekros* vanligen vid injektionsstället (dessa företeelser föregås 
vanligen av purpura eller infiltrerande och smärtsamma erytematösa plack). Knutor på 
injektionsstället* (inflammerade knutor som inte är enoxaparinfyllda cystor). Knutorna 
försvinner efter några dagar och bör inte föranleda avbrytande av behandlingen. 
Ingen känd frekvens: Akut generaliserad exantematös pustulos (AGEP) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Sällsynta: osteoporos* efter långtidsbehandling (mer än 3 månader).  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: hematom vid injektionsstället, smärta vid injektionsstället, andra reaktioner vid 
injektionssstället (såsom ödem, blödning, överkänslighet, inflammation, ansamling, smärta eller 
annan reaktion) 
Mindre vanliga: lokal irritation, hudnekros vid injektionsstället 
269 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
Sällsynta: hyperkalemi* (se avsnitt 4.4 och 4.5) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Blödningar 
Dessa inkluderar stora blödningar, vilka rapporterats som mest hos 4,2 % av patienterna (kirurgiska 
patienter). Några av dessa fall hade dödlig utgång. Hos kirurgska patienter bedömdes 
blödningskomplikationerna som stora om: 1) blödningen orsakade en signifikant klinisk händelse, 
eller 2) åtföljdes av en sänkning av hemoglobinnivån  ≥2 g/dl eller en transfusion av två eller fler 
enheter blodprodukter. Retroperitoneala och intrakraniella blödningar bedömdes alltid som stora. 
Liksom med andra antikoagulantia kan blödning uppstå om patienten har andra riskfaktorer såsom 
organskador där risk för blödning föreligger, användning av invasiv behandling eller läkemedel som 
påverkar hemostasen (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
Organsyste
m 
Profylax hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta: 
Retroperiton
eal blödning 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Mycket 
vanliga: 
Blödningα 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
Förlängd 
behandli
ng av 
DVT och 
LE hos 
patienter 
med 
aktiv 
cancer 
Vanligab: 
Blödning 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Behandling 
av patienter 
med instabil 
angina 
pectoris och 
icke-Q-vågs-
infarkt 
Vanliga: 
Blödningα 
Vanliga: 
Blödningα 
Sällsynta:  
Retroperiton
eal blödning 
Mindre 
vanliga: 
Intrakraniell 
blödning, 
retroperiton
eal blödning 
α: såsom hematom, ekkymos på annan plats än injektionsstället, hematom i sår, hematuri, epistaxis, 
gastrointestinal blödning 
b: frekvensen baseras på en retrospektiv studie av ett register inkluderande 3 526 patienter (se 
avsnitt 5.1) 
Trombocytopeni och trombocytos (se avsnitt 4.4 kontroll av trombocyter) 
Organsyste
m 
Profylax 
hos 
kirurgiska 
patienter 
Profylax hos 
internmedicins
ka patienter 
Behandling 
av patienter 
med DVT 
med eller 
utan LE 
Förlängd 
behandlin
g av DVT 
och LE 
hos 
patienter 
med aktiv 
cancer 
Behandling 
av patienter 
med 
instabil 
angina 
pectoris 
och icke-Q-
vågs-
infarkt 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Behandling 
av patienter 
med akut 
STEMI 
Vanliga: 
Trombocytos
β, trombo-
cytopeni 
Mycket  
sällsynta: 
Immuno-
allergisk 
trombo-
Blodet och 
lymfsystem
et 
Mycket 
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Mindre 
vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
Okänt: 
Trombocy
topeni 
Mycket  
vanliga: 
Trombocyt
osβ 
Vanliga: 
Trombo-
cytopeni 
270 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cytopeni 
β: trombocytökning >400 g/l 
Pediatrisk population 
Säkerhet 
(se avsnitt 4.2). 
och 
effekt 
av 
enoxaparinnatrium 
för 
barn 
har 
inte 
fastställts 
Intravenös administrering av bensylalkohol har förknippats med allvarliga biverkningar och död hos 
nyfödda ("Gasping Syndrome") (se avsnitt 4.3). 
Bensylalkohol kan också orsaka toxiska reaktioner hos spädbarn och barn upp till 3 år på grund av 
ökad risk för ackumulering (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Oavsiktlig överdosering med enoxaparinnatrium efter intravenös, extrakorporeal eller subkutan 
administrering kan medföra blödningskomplikationer. Absorption av enoxaparinnatrium efter peroral 
administrering är osannolik, även efter stora doser. 
Behandling 
De antikoagulatoriska effekterna kan i stor utsträckning neutraliseras genom långsam intravenös 
injektion av protamin. Protamindosen beror på den dos enoxaparinnatrium som har injicerats. 1 mg 
protamin neutraliserar den antikoagulatoriska effekten av 100 IE (1 mg) enoxaparinnatrium om 
enoxaparinnatrium administrerats under föregående 8 timmar. En infusion på 0,5 mg protamin per 100 
IE (1 mg) enoxaparinnatrium kan administreras om enoxaparinnatrium givits mer än 8 timmar före 
administrering av protamin eller om ytterligare en dos protamin beslutats vara nödvändig. 
Administrering av protamin är inte nödvändig 12 timmar efter injektion av enoxaparinnatrium. Inte 
ens höga doser protamin kan dock fullständigt neutralisera enoxaparinnatriums anti-Xa effekt 
(maximalt omkring 60 %) (se produktinformationen för protaminsalter). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antikoagulantia, heparingruppen. ATC-kod: B01A B05 
Inhixa tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Farmakodynamisk effekt 
Enoxaparin är ett lågmolekylärt heparin hos vilket de antitrombotiska och antikoagulerande effekterna 
hos standardheparin dissocierats. Medelmolekylmassa är cirka 4 500 dalton. Den aktiva substansen är 
ett natriumsalt. 
271 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I det renade in vitro-systemet har enoxaparinnatrium hög anti-Xa aktivitet (cirka 100 IE/mg) och låg 
anti-IIa-eller antitrombinaktivitet (cirka 28 IE/mg) med ett förhållande på 3,6. Dessa 
antikoagulationsaktiviter medieras via antitrombin III (ATIII), vilket resulterar i antitrombotiska 
aktiviteter hos människa. 
Utöver anti-Xa/IIa aktiviteten, har ytterligare antitrombotiska och antiinflammatoriska egenskaper hos 
enoxaparin identifierats hos både friska individer och patienter såväl som i icke-kliniska modeller. 
Dessa inkluderar ATIII-beroende hämning av andra koagulationsfaktorer som faktor VIIa, induktion 
av frisättning av endogent TFPI (Tissue Factor Pathway Inhibitor) liksom minskad frisättning av vWF 
(von Willebrand-faktorn) från vaskulärt endotel in i blodomloppet. Det är känt att dessa faktorer bidrar 
till enoxaparinnatriums övergripande antitrombotiska effekt. 
När enoxaparinnatrium används som profylax har enoxaparinnatrium ingen signifikant effekt på den 
aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT). När enoxaparinnatrium används som botande 
behandling, kan aPTT förlängas med 1,5–2,2 gånger kontrolltiden vid aktivitetstoppen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) vid kirurgi 
Förlängt profylax av VTE efter ortopedisk kirurgi 
I en dubbelblind studie med förlängt profylax på patienter som genomgått höftledskirurgi, behandlades 
179 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom initialt med 4 000 IE (40 mg) 
enoxaparinnatrium subkutant under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till 
en behandling med antingen 4 000 IE (40 mg) (n = 90) enoxaparinnatrium subkutant, en gång 
dagligen, eller till placebobehandling (n = 89) i 3 veckor. Förekomsten av djup ventrombos vid 
långvarigt profylax var signifikant lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo, ingen lungemboli 
rapporterades. Inga stora blödningar inträffade. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
4 000 IE (40 mg) en gång 
dagligen subkutant 
n (%) 
90 (100) 
6 (6,6) 
6 (6,6)*  
5 (5,6)#  
Placebo  
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
89 (100) 
18 (20,2) 
18 (20,2) 
7 (8,8) 
Alla patienter som behandlats med 
långtidsprofylax 
VTE totalt (%) 
DVT totalt (%) 
Proximal DVT (%) 
*p-värde jämfört med placebo =0,008 
#p- värde jämfört med placebo =0,537 
I en annan dubbelblind studie behandlades 262 patienter utan tidigare venös tromboembolisk sjukdom 
(VTE), som genomgått höftledskirurgi, initialt med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium subkutant, 
under sjukhusvistelsen. Efter utskrivning randomiserades patienterna till en behandling med antingen 
enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) (n = 131) subkutant en gång dagligen eller med placebo (n = 131) 
i 3 veckor. I likhet med den första studien var incidensen av VTE under långvarig profylax signifikant 
lägre för enoxaparinnatrium jämfört med placebo för både totalt antal VTE-fall (enoxaparinnatrium 21 
(16 %) jämfört med placebo 45 (34,4%); p = 0,001) och antal fall av proximal DVT 
(enoxaparinnatrium 8 (6,1%) jämfört med placebo 28 (21,4%); p = <0,001). Ingen skillnad i stora 
blödningar sågs mellan enoxaparinnatrium och placebogruppen . 
Förlängt profylax av djup ventrombos efter cancerkirurgi 
I en dubbelblind multicenterstudie jämfördes säkerhet och effekt för fyra veckors behandling gentemot 
en veckas behandling med enoxaparinnatriumprofylax hos 332 patienter som genomgick elektiv 
kirurgi för cancer i buk eller bäcken. Patienterna gavs dagligen enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) 
subkutant under 6 till 10 dagar och randomiserades sedan till behandling med antingen 
enoxaparinnatrium eller placebo i ytterligare 21 dagar. Bilateral venografi utfördes mellan dag 25 och 
272 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 eller tidigare vid synbara symtom på venös tromboembolism. Patienterna följdes därefter under tre 
månader. Fyra veckors enoxaparinnatriumprofylax efter operation vid cancer i buk eller bäcken 
minskade signifikant incidensen av venografiskt visad trombos, jämfört med en veckas 
enoxaparinnatriumprofylax. Frekvensen av venös tromboembolism i slutet av den dubbelblinda fasen 
var 12,0% (n = 20) i placebogruppen och 4,8% (n = 8) i enoxaparinnatriumgruppen; p = 0,02. Denna 
skillnad kvarstod efter tre månader (13,8% mot 5,5% (n = 23 vs 9), p = 0,01). Det fanns inga 
skillnader i antalet blödningar eller andra komplikationer under den dubbelblinda studien eller 
uppföljningstiden. 
Profylax av venös tromboembolism hos internmedicinska patienter som på grund av allvarligt 
sjukdomstillstånd förväntas ha begränsad rörlighet 
I en dubbelblind multicenterstudie med parallella grupper jämfördes enoxaparinnatrium i dosen 2 000 
IE (20 mg) och 4 000 IE (40 mg) subkutant en gång dagligen med placebo som profylax av djup 
ventrombos hos internmedicinska patienter med kraftigt begränsad rörlighet under akut sjukdom 
(definierad som gångavstånd <10 meter för ≤3 dagar). Denna studie inkluderade patienter med 
hjärtsvikt (NYHA klass III eller IV); akut andningssvikt eller komplicerad, kronisk, respiratorisk 
insufficiens, akut infektion eller akut reumatism; som associerats med åtminstone en riskfaktor för 
VTE (ålder ≥ 75 år, cancer, tidigare VTE, fetma, åderbråck, hormonbehandling och kronisk hjärt- eller 
andningssvikt). 
Totalt inkluderades 1 102 patienter i studien varav 1 073 patienter fick behandling. Behandlingen 
pågick under 6 till 14 dagar (median 7 dagar). När enoxaparinnatrium gavs i en dos om 4 000 IE (40 
mg) en gång dagligen subkutant så minskade incidensen för VTE signifikant jämfört med placebo. 
Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium 
2 000 IE (20 mg)  
en gång dagligen 
subkutant (%) 
Enoxaparinnatrium 
4 000 IE (40 mg)  
en gång dagligen 
subkutant  
n (%) 
Placebo  
n (%) 
287 (100) 
291(100) 
288 (100) 
43 (15,0) 
43 (15,0) 
13 (4,5) 
16 (5,5)* 
16 (5,5)  
5 (1,7) 
43 (14,9) 
40 (13,9) 
14 (4,9) 
Samtliga behandlade  
internmedicinska patienter 
med akut sjukdom 
VTE totalt (%) 
 
 
DVT (%) totalt 
Proximal DVT (%) 
VTE = Venösa tromoemboliska händelser inkluderar DVT, LE och död som anses ha tromboembolisk 
grundorsak.  
* p värde jämfört med placebo =0,0002 
Cirka tre månader efter inskrivning var incidensen för VTE betydligt lägre i den grupp som behandlats 
med 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium jämfört med incidensen i placebogruppen. Förekomsten av 
totala och stora blödningar var 8,6% respektive 1,1% i placebogruppen, 11,7% respektive 0,3% i 
gruppen som fick 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium och 12,6% respektive 1,7% i gruppen som fick 
4 000 IE (40 mg ) enoxaparinnatrium. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) med eller utan lungemboli (LE) 
I en multicenterstudie med parallella grupper randomiserades 900 patienter med akut DVT i nedre 
extremiteter, med eller utan LE, till behandling på sjukhusets vårdavdelning med antingen  
(i) 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en gång dagligen subkutant, (ii) 100 IE / kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium var 12:e timme subkutant, eller (iii) intravenös bolusdos med 5 000 IE heparin följt 
av en kontinuerlig heparininfusion (administrerades för att uppnå ett aPTT på 55 till 85 sekunder). 900 
patienter randomiserades totalt i studien och alla patienter behandlades. Samtliga patienter fick även 
warfarinnatrium (dosen justerades efter protrombintid för att uppnå ett INR på 2,0 till 3,0) inom 72 
timmar efter det att behandling med enoxaparinnatrium eller standardheparin inletts och därefter under 
90 dagar. Enoxaparinnatrium eller standardheparinterapi administrerades under minst 5 dagar och tills 
273 
 
 
 
 
 
 
 
målvärdet för INR vid behandling med warfarinnatrium uppnåtts.  
Båda enoxaparinnatriumregimerna var ekvivalenta med standardheparinterapi beträffande minskad 
risk för återkommande venös tromboembolism (DVT och / eller LE). Effektdata ges i tabellen nedan. 
Enoxaparinnatrium  
150 IE/kg (1,5 mg/kg) 
en gång dagligen 
subkutant 
n (%) 
Enoxaparinnatrium 
100 IE/kg (1 mg/kg) 
två gånger  
dagligen subkutant 
n (%) 
Heparin  
aPTT-anpassad  
intravenös terapi 
n (%) 
298 (100) 
312 (100) 
290 (100) 
Alla behandlade DVT-
patienter med eller utan 
LE 
VTE totalt (%) 
 
 
Enbart DVT (%) 
Proximal DVT 
(%) 
13 (4,4)* 
11 (3,7) 
9 (3,0) 
9 (2,9)* 
7 (2,2) 
6 (1,9) 
12 (4,1) 
8 (2,8) 
7 (2,4) 
4 (1,4) 
2 (0,7) 
LE (%) 
 
VTE = Venös tromoembolisk händelse (DVT och/eller LE) 
* 95%-iga konfidensintervall för behandlingsskillnader för totalt antal VTE-fall:  
  enoxaparinnatrium en gång dagligen jämfört med heparin (-3,0 till 3,5)  
  enoxaparinnatrium var 12:e timme jämfört med heparin (-4,2 till 1,7) 
2 (0,6) 
Andelen stora blödningar var 1,7 % i gruppen som fick 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium en 
gång dagligen, 1,3 % i gruppen som fick 100 IU/kg (1 mg/kg) enoxaparinnatrium två gånger om dagen 
och 2,1 % i heparingruppen. 
Förlängd behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) och förebyggande av återfall 
hos patienter med aktiv cancer  
I kliniska studier på ett begränsat antal patienter verkar de rapporterade frekvenserna av 
återkommande VTE hos patienter som behandlades med enoxaparin en gång eller två gånger dagligen 
under 3 till 6 månader vara jämförbara med de med warfarin. 
Effektiviteten i det verkliga livet utvärderades i en kohort med 4 451 patienter med symtomatisk VTE 
och aktiv cancer i ett multinationellt register över patienter  med VTE och andra trombotiska tillstånd 
(RIETE). 3 526 patienter fick enoxaparin subkutant i upp till 6 månader och 925 patienter fick 
tinzaparin eller dalteparin subkutant. Av de 3 526 patienter som fick behandling med enoxaparin fick 
891 patienter 1,5 mg/kg en gång dagligen som initial behandling och förlängd behandling i upp till 
6 månader (ensamt en gång dagligen), 1 854 patienter 1,0 mg/kg initialt två gånger dagligen och 
förlängd behandling i upp till 6 månader (ensamt två gånger dagligen) och 687 patienter 1,0 mg/kg två 
gånger dagligen som initial behandling, följt av 1,5 mg/kg en gång dagligen (två gånger dagligen - en 
gång dagligen) som förlängd behandling i upp till 6 månader. Behandlingstiden fram till byte av regim 
var 17 dagar i genomsnitt och 8 dagar i median. Det fanns ingen signifikant skillnad i frekvensen av 
återfall av VTE mellan de två behandlingsgrupperna (se tabellen), och enoxaparin uppfyllde de på 
förhand specificerade kriterierna för non-inferiority på 1,5 (justerat HR baserat på relevanta kovariater 
0,817, 95 % CI: 0,499–1,336). Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna när det gäller de relativa riskerna för stor (fatal eller icke-fatal) blödning och 
dödlighet av alla orsaker (se tabell). 
Tabell. Effekt- och säkerhetsresultat i studien RIETECAT 
Resultat 
Enoxaparin  
n = 3 526 
Återfall av VTE 
70 (2,0 %) 
Annat 
lågmolekylärt 
heparin 
n = 925 
23 (2,5 %) 
274 
Justerade riskkvoter  
enoxaparin/annat 
lågmolekylärt heparin 
[95 % konfidensintervall] 
0,817, [0,499–1,336] 
 
 
 
 
 
  
 
 
Stor blödning 
Annan än stor 
blödning 
Total dödlighet 
111 (3,1 %) 
18 (1,9 %) 
87 (2,5 %) 
24 (2,6 %) 
666 (18,9 %) 
157 (17,0 %) 
1,522, [0,899–2,577] 
0,881, 
(0,550–1,410) 
0,974, [0,813–1,165] 
Nedan finns en översikt över resultaten per behandlingsregim som användes i studien RIETECAT hos 
patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader: 
Tabell. Resultat vid 6 månader hos patienter som fortsatte behandlingen i 6 månader, per 
behandlingsregim 
Resultat 
N (%) 
(95 % CI) 
Återfall av 
VTE 
Stor 
blödning 
(fatal och 
icke-fatal) 
Annan än 
stor blödning 
av klinisk 
signifikans 
Dödlighet av 
alla orsaker 
Fatal LE 
eller död 
relaterad till 
fatal 
blödning 
Enoxapa
rin, alla 
behandli
ngsregim
er 
Enoxapa
rin en 
gång 
dagligen 
N = 1 432  N = 444 
70  
(4,9 %) 
(3,8 %–
6,0 %) 
111 
(7,8 %) 
(6,4 %–
9,1 %) 
87  
(6,1 %) 
(4,8 %–
7,3 %) 
666  
(46,5 %) 
(43,9 %–
49,1 %) 
48  
(3,4 %) 
(2,4 %–
4,3 %) 
33  
(7,4 %) 
(5,0 %–
9,9 %) 
31  
(7,0 %) 
(4,6 %–
9,4 %) 
26  
(5,9 %) 
(3,7 %–
8,0 %) 
175  
(39,4 %) 
(34,9 %–
44,0 %) 
7  
(1,6 %) 
(0,4 %–
2,7 %) 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
Enoxaparin, alla behandlingsregimer 
Enoxapa
rin två 
gånger 
dagligen 
till en 
gång 
dagligen 
N = 406 
10  
(2,5 %) 
(0,9 %–
4,0 %) 
21  
(5,2 %) 
(3,0 %–
7,3 %) 
23  
(5,7 %) 
(3,4 %–
7,9 %) 
146  
(36,0 %) 
(31,3 %–
40,6 %) 
Enoxapar
in en 
gång 
dagligen 
till två 
gånger 
dagligen 
N = 14 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
1  
(7,1 %) 
(0 %–
22,6 %) 
6  
(42,9 %) 
(13,2 %–
72,5 %) 
N = 529 
22  
(4,2 %) 
(2,5 %–
5,9 %) 
52  
(9,8 %) 
(7,3 %–
12,4 %) 
33  
(6,2 %) 
(4,2 %–
8,3 %) 
323  
(61,1 %) 
(56,9 %–
65,2 %) 
35  
(6,6 %) 
(4,5 %–
8,7 %) 
5  
(1,2 %) 
(0,2 %–
2,3 %) 
0  
(0 %) 
- 
Enoxapar
in, fler än 
ett byte 
av 
behandli
ngsregim 
N = 39 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
6  
(15,4 %) 
(3,5 %–
27,2 %) 
4  
(10,3 %) 
(0,3 %–
20,2 %) 
16  
(41,0 %) 
(24,9 %–
57,2 %) 
1  
(2,6 %) 
(0 %–
7,8 %) 
Lågmoleky
lära 
hepariner 
godkända i 
EU 
N = 428 
23  
(5,4 %) 
(3,2 %–
7,5 %) 
18  
(4,2 %) 
(2,3 %–
6,1 %) 
24  
(5,6 %) 
(3,4 %–
7,8 %) 
157  
(36,7 %) 
(32,1 %–
41,3 %) 
11  
(2,6 %) 
(1,1 %–
4,1 %) 
*95 % konfidensintervall gäller alla data 
Behandling av instabil angina pectoris och icke-ST-höjningsinfarkt (NSTEMI) 
En stor multicenterstudie omfattade 3 171 patienter som inkluderades i studien i den akuta fasen av 
instabil angina pectoris eller icke-ST-höjningsinfarkt. Patienterna randomiserades, vid samtidig 
administrering av ASA (100 till 325 mg en gång dagligen) till antingen 100 IU kg (1 mg/kg) 
enoxaparinnatrium subkutant var 12: e timme eller intravenöst, ofraktionerat heparin där dosen 
justerats beroende på aPTT.  
Patienterna var tvungna att behandlas på sjukhus under minst 2 dagar och högst 8 dagar, till klinisk 
stabilisering, revaskularisering eller utskrivning. Patienterna måste följas till dag 30.  
I jämförelse med heparin, minskade enoxaparinnatrium signifikant den kombinerade incidensen av 
angina pectoris, hjärtinfarkt och död, med en minskning från 19,8 till 16,6 % (relativ riskreduktion på 
16,2 %) dag 14. Denna minskning av den kombinerade incidensen bibehölls efter 30 dagar (från 23,3 
till 19,8 %, relativ riskreduktion på 15 %). 
Inga signifikanta skillnader gällande stora blödningar kunde ses, även om blödning vid 
injektionsstället var mer frekvent för subkutan administrering. 
275 
 
 
 
 
 
 
Behandling av akut ST-höjningsinfarkt (STEMI) 
20 479 patienter med STEMI lämpliga för fibrinolytisk behandling inkluderades i en stor 
multicenterstudie. Patienterna randomiserades till antingen enoxaparinnatrium givet som 3 000 IE (30 
mg) intravenös bolusengångsdos samt en 100 IE/kg (1 mg/kg) subkutan dos följt av 100 IE/kg (1 
mg/kg) administrerat subkutant var 12:e timme eller intravenöst ofraktionerat heparin justerat baserat 
på aktiverad partiell tromboplastintid (APTT) i 48 timmar. Alla patienter behandlades dessutom med 
ASA i minst 30 dagar. Enoxaparinnatriumdoseringen justerades för patienter med svår nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) samt för äldre ≥75 år. De subkutana injektionerna 
avenoxaparinnatrium gavs tills utskrivning från sjukhus eller i maximalt 8 dagar (beroende på vilket 
som kommer först). 
4 716 patienter som fick blint prövningsläkemedel som antitrombotisk behandling genomgick 
perkutan koronarintervention (PCI). För patienter som fick enoxaparinnatrium skulle därför perkutan 
koronarintervention (PCI) ske med enoxaparinnatrium (inget byte) i enlighet med den regim som 
fastställts i tidigare studier, dvs ingen ytterligare dos gavs, om den senaste subkutana administreringen 
gavs mindre än 8 timmar före ballongvidgning. Om den senaste subkutana administreringen gavs mer 
än 8 timmar före ballongvidgning fick patienterna 30 IE/kg (0,3 mg/kg) enoxaparinnatrium som 
intravenös bolusdos. 
Enoxaparinnatrium jämfört med ofraktionerat heparin minskade signifikant incidensen av primärt 
effektmått dvs kombinationen av död av någon orsak eller re-infarkt under de första 30 dagarna efter 
randomisering (9,9% i enoxaparinnatriumgruppen jämfört med 12% i gruppen som fick ofraktionerat 
heparin) med en relativ riskreduktion på 17% (p<0,001). 
Behandlingsfördelarna med enoxaparinnatrium var påtagliga för flera effektutfall; efter 48 timmar  var 
den relativa riskreduktionen 35 % för re-infarkt, jämfört med behandling med ofraktionerat heparin 
(p<0,001). 
Den fördelaktiga effekten med enoxaparinnatrium med avseende på primärt effektmått var konsekvent 
mellan flera subgrupper inkluderande ålder, kön, hjärtinfarktens läge, diabetes, tidigare hjärtinfarkt, typ av 
administrerad fibrinolytika och tid till behandling med prövningsläkemedel. 
Behandlingsfördelarna med behandlingen var signifikant större för enoxaparinnatrium, jämfört med 
ofraktionerat heparin, hos patienter som behandlades med perkutan koronarintervention (PCI) inom 30 
dagar efter randomisering (relativ riskreduktion 23 %) eller som behandlades medicinskt (relativ 
riskreduktion 15 %, p=0,27 för interaktion). 
Frekvensen av sammansatt effektmått med avseende på död, re-infarkt eller intrakraniell blödning  (ett 
mått på total klinisk fördel) vid 30 dagar var signifikant lägre (p>0,0001) i enoxaparinnatriumgruppen 
(10,1%) jämfört med heparingruppen (12,2%), motsvarande en relativ riskreduktion på 17% till fördel för 
behandling med enoxaparinnatrium. 
Incidensen av stora blödningar vid 30 dagar var signifikant högre (p <0,0001) för 
enoxaparinnatriumgruppen (2,1%) jämfört med heparingruppen (1,4%). I enoxaparinnatriumgruppen 
var incidensen för gastrointestinal blödning högre (0,5%) jämfört med heparingruppen (0,1%), medan 
förekomsten av intrakraniell blödning var lika i de båda grupperna (0,8% för enoxaparinnatrium 
jämfört med 0,7% för heparin). 
Enoxaparinnatriums gynnsamma effekt på primärt effektmått som observerades under de första 30 
dagarna bibehölls under en 12 månaders uppföljningsperiod. 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på litteraturdata verkar användning av enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 mg) hos cirrospatienter 
(Child-Pugh klass B–C) vara säker och effektiv för att förebygga portal ventrombos. Det ska noteras att 
litteraturstudier kan ha begränsningar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med nedsatt leverfunktion 
p.g.a. ökad risk för blödning (se avsnitt 4.4) och inga formella dosstudier har utförts hos 
cirrospatienter (Child-Pugh klass A, B, C). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänna egenskaper 
276 
 
 
 
 
 
 
 
Enoxaparinnatriums farmakokinetiska parametrar har främst undersökts på basis av plasmanivåer av 
anti-Xa-aktivitet och anti-IIb-aktivitet vid rekommenderade doser efter engångsadministrering och 
upprepad subkutan administrering, samt intravenösa engångsinjektioner.  
Kvantitativ bestämning av anti-Xa- och anti-IIa-aktivitet har utförts med validerade amidolytiska 
metoder. 
Absorption 
Baserat på anti-Xa aktivitet är den absoluta biotillgängligheten av enoxaparinnatrium efter subkutan 
injektion nära 100%.  
Olika doser, formuleringar och doseringsregimer kan användas. 
Genomsnittlig maximal plasmakoncentration av anti-Xa aktivitet nås efter ca 3–5 timmar efter 
subkutan injektion och är ca 0,2. 0,4. 1,0 och 1,3 anti-Xa IE/ml efter subkutana singeldoser av 2000 
IE, 4000 IE, 100 IE/kg respektive 150 IE/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg respektive 1,5 mg/kg). 
En 3 000 IE (30 mg) intravenös bolusdos omedelbart följt av 100 IE/kg (1 mg/kg) administrerat 
subkutant var 12:e timme gav initiala toppnivåer av anti-Xa faktor på 1,16 IE/ml (n=16) och en 
genomsnittlig exponering motsvarande 88% av steady state nivåer. Steady state uppnåddes den andra 
behandlingsdagen. 
Efter upprepad subkutan administrering av 4 000 IE (40 mg) en gång dagligen och 150 IE/kg 
(1,5 mg/kg) en gång dagligen hos friska frivilliga uppnåddes steady state dag 2 med en ungefär 15 % 
högre genomsnittlig exponering än efter en singeldos. Efter upprepad subkutan administrering av 100 
IE/kg (1 mg/kg) två gånger dagligen uppnåddes steady state efter 3–4 dagar med en ungefär 65% 
högre genomsnittlig exponeringän efter en singeldos, och genomsnittlig topp och dalnivå av anti-Xa-
aktivitet på 1,2 respektive 0,52 IE/ml. 
Injektionsvolymen och doskoncentrationen i dosområdet 100–200 mg/ml påverkar inte de 
farmakokinetiska parametrarna hos friska försökspersoner. 
Farmakokinetiken av enoxaparinnatrium verkar vara linjär i det rekommenderade dosområdet.  
De inter- och intraindividuella variationerna var små. Ingen ackumulering ses efter upprepad subkutan 
administrering. 
Plasmanivåerna av anti-IIa aktivitet var ungefär tio gånger lägre än för anti-Xa-aktiviteten vid 
subkutan administrering. Genomsnittlig, maximal anti-IIa-aktivitetsnivå observerades ca  
3 till 4 timmar efter subkutan injektion och efter upprepad administrering av 100 IE/kg (1 mg/kg) två 
gånger dagligen och 150 IE/kg (1,5 mg/kg) en gång dagligen var den 0,13 IE/ml respektive 0,19 
IE/ml. 
Distribution 
Distributionsvolymen för enoxaparinnatriums anti-Xa aktivitet är ca 4,3 liter och ligger nära 
blodvolymen 
Metabolism 
Enoxaparinnatrium metaboliseras främstt i levern genom desulfatering och/eller depolymerisation till 
lågmolekylära metaboliter med kraftigt reducerad biologisk potens. 
Eliminering 
Enoxaparinnatrium är en substans med låg clearance, och dess genomsnittliga anti-Xa 
plasmaclearance är 0,74 l/timme efter 6 timmars intravenös infusion av 150 IE/kg (1,5 mg/kg).  
Elimineringen verkar vara monofasisk med en halveringstid på cirka fem timmar efter en enstaka 
subkutan dos till ca 7 timmar efter upprepad dosering. 
Renalt clearance av aktiva fragment står för ca 10% av den administrerade dosen och total renal 
utsöndring av aktiva och icke-aktiva fragment för ca 40% av dosen. 
277 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Resultaten från en farmakokinetisk populationsanalys visar att den kinetiska profilen för 
enoxaparinnatrium inte skiljer sig hos äldre patienter jämfört med yngre, så länge njurfunktionen är 
normal. Då njurfunktionen minskar med åldern så kan äldre uppvisa en sämre elimination av 
enoxaparinnatrium (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
En studie där patienter med långt framskriden cirros behandlades med enoxaparinnatrium 4 000 IE (40 
mg) en gång dagligen, visade att en minskning i maximal anti-Xa-aktivitet hade ett samband med 
svårighetsgraden av nedsatt leverfunktion (utvärderat genom Child-Pugh kategorier). Minskningen 
beror främst på en reducering av ATIII-nivån som är en följd av den minskade syntesen av ATIII som 
ses hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ett linjärt förhållande mellan anti-Xa plasmaclearance och kreatininclearance vid steady-state har 
observerats, vilket tyder på minskad enoxaparinnatriumclearance hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Anti-Xa-exponeringen som representeras av AUC vid steady-state ökar marginellt vid 
milt (kreatininclearance 50–80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30–50 ml/min) nedsatt 
njurfunktion efter upprepad subkutan administerering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium en gång 
dagligen. Hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) ses en 
signifikant ökning av AUC vid steady state med i genomsnitt 65%, efter upprepad subkutan 
administrering av 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hemodialys 
Efter intravenösa singeldoser på 25 IE/kg (0,25 mg/kg), 50 IE/kg (0,50 mg/kg) eller 100 IE/kg 
(1 mg/kg) verkade farmakokinetiken för enoxaparinnatrium vara jämförbar med kontrollgruppen, men 
däremot var AUC två gånger högre jämfört med kontrollgruppen. 
Vikt 
Efter upprepad, subkutan dosering med 150 IE/kg (1,5 mg/kg) enoxaparinnatrium, en gång dagligen, 
är genomsnittligt AUC för anti-Xa-aktivitet marginellt högre, vid steady state, 
för överviktiga friska försökspersoner (BMI 30–48 kg/m2) jämfört med normalviktiga 
kontrollpersoner, medan maximal anti-Xa-aktivitetsnivå i plasma inte ökar. Vid subkutan dosering ses 
ett lägre viktjusterat clearance hos överviktiga patienter. 
Vid administerering av en subkutan singeldos på 4 000 IE (40 mg) som inte viktjusterats visades att 
exponeringen för anti-Xa är 52 % högre hos kvinnor med låg vikt (<45 kg) och 27% högre hos män 
med låg vikt (<57 kg) jämfört med normalviktiga kontrollpersoner (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska interaktioner 
Inga farmakokinetiska interaktioner har observerats vid samtidig administrering av enoxaparinnatrium 
och trombolytika. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid sidan av  enoxaparinnatriums antikoagulativa  effekt, sågs inga tecken på  biverkningar i råtta och 
hund vid 15 mg/kg/dag (subkutant) i 13-veckors toxicitetsstudier eller i råtta och apa vid 10 mg/kg/dag 
(subkutant och intravenöst) i 26-veckors toxicitetsstudier. 
Någon  mutagen  aktivitet  av  enoxaparinnatrium  har  inte  setts  vid  in  vitro-tester,  inklusive  Ames  test 
och  framåtmutationstest  på  lymfomceller  från  mus  och  inte  heller  någon  klastogen  aktivitet,  vilket 
grundar  sig  på  ett  in  vitro  kromosomavvikelsetest  på  humana  lymfocyter  samt  ett  in  vivo 
benmärgskromosomavvikelsetest  hos råtta. 
Inga tecken på teratogena eller fosterskadande effekter sågs med enoxaparinnatrium vid behandling 
upp till 30 mg/kg/dag (subkutant) i dräktiga råttor och kaniner.Enoxaparinnatrium påverkade inte 
278 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reproduktionsförmågan hos hon- och hanråttor i doser upp till 20 mg/kg/dag (subkutant).  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bensylalkohol 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Subkutan injektion 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel. 
Intravenös (bolus) injektion endast vid indikationen STEMI 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
3 år  
Efter första öppnande 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 28 dagar vid 25 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt kan läkemedlet förvaras i maximalt 28 dagar under 25 °C efter öppnande.  
Andra förvaringstider och -förhållanden är användarens ansvar. 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % 
glukoslösning för injektion. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 8 timmar vid 25 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart såvida inte spädningsmetoden 
utesluter risken för mikrobiell kontaminering. Om den inte används omedelbart är förvaringstider och 
-förhållanden användarens ansvar. 
. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
10 ml lösning i en klar, färglös  injektionsflaska av typ I-glas försluten med gummiinjektionspropp och 
vitt aluminium-plastlock i en kartong. 
Förpackningen innehåller 1 eller 5 injektionsflaska med 10 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Enoxaparinnatrium kan säkert injiceras med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
eller 5 % glukos i vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 4.2). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
279 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/081 
EU/1/16/1132/082 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15/09/2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 26/08/2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
280 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
281 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Shenzhen Techdow Pharmaceutical Co., Ltd. 
No. 19, Gaoxinzhongyi Road, Hi-tech Industrial Park, 
Nanshan District,  
Shenzhen City,  
Guangdong Province,  
518057, People’s Republic of China 
Shenzhen Hepalink Pharmaceutical Group Co., Ltd.  
No. 1 Rongtian South, Kengzi Sub-district  
Pingshan New District, Shenzhen  
518122, People’s Republic of China 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
SciencePharma spółka z ograniczoną odpowiedzialnością 
Chełmska 30/34 
00-725 Warszawa 
Polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
282 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
283 
  
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
284 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
285 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (Förpackningar med 1, 2, 6, 10, 20, 50 eller 90) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 2 000 IE (20 mg)/0,2 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta (0,2 ml) innehåller 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
1 förfylld spruta 
2 förfyllda sprutor 
6 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor 
50 förfyllda sprutor 
2 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med nålskydd 
10 förfyllda sprutor med nålskydd 
20 förfyllda sprutor med nålskydd 
50 förfyllda sprutor med nålskydd 
90 förfyllda sprutor med nålskydd  
6 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
10 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
20 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
2 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
6 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets). 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
286 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Utspädd lösning måste användas inom 8 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/021 
EU/1/16/1132/001 
EU/1/16/1132/033 
EU/1/16/1132/002 
EU/1/16/1132/064 
EU/1/16/1132/011 
EU/1/16/1132/034 
EU/1/16/1132/012 
EU/1/16/1132/023 
EU/1/16/1132/065 
EU/1/16/1132/051 
EU/1/16/1132/085 
EU/1/16/1132/090 
EU/1/16/1132/095 
EU/1/16/1132/053 
EU/1/16/1132/054 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
287 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 2 000 IE (20 mg)/0,2 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
288 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 2 000 IE (20 mg)/0,2 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  ÖVRIGT 
289 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 2 000 IE (20 mg)/0,2 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning   
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
290 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (Förpackningar med 2, 5, 6, 10, 20, 30, 50 eller 90) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 4 000 IE (40 mg)/0,4 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta (0,4 ml) innehåller 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
2 förfyllda sprutor 
5 förfyllda sprutor 
6 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor 
20 förfyllda sprutor 
30 förfyllda sprutor 
50 förfyllda sprutor 
2 förfyllda sprutor med nålskydd 
5 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med nålskydd 
10 förfyllda sprutor med nålskydd 
20 förfyllda sprutor med nålskydd 
30 förfyllda sprutor med nålskydd  
50 förfyllda sprutor med nålskydd 
90 förfyllda sprutor med nålskydd  
2 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
6 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
10 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
20 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
2 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
6 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets).  
291 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Utspädd lösning måste användas inom 8 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/003 
EU/1/16/1132/066 
EU/1/16/1132/035 
EU/1/16/1132/004 
EU/1/16/1132/116 
EU/1/16/1132/043 
EU/1/16/1132/068 
EU/1/16/1132/013 
EU/1/16/1132/067 
EU/1/16/1132/036 
EU/1/16/1132/014 
EU/1/16/1132/024 
EU/1/16/1132/044 
EU/1/16/1132/025 
EU/1/16/1132/052 
EU/1/16/1132/096 
EU/1/16/1132/086 
EU/1/16/1132/091 
EU/1/16/1132/097 
EU/1/16/1132/098 
EU/1/16/1132/055 
292 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/16/1132/056 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 4 000 IE (40 mg)/0,4 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
293 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 4 000 IE (40 mg)/0,4 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  ÖVRIGT 
294 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 4 000 IE (40 mg)/0,4 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
295 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (Förpackningar med 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 6 000 IE (60 mg)/0,6 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta (0,6 ml) innehåller 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor 
6 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor 
30 förfyllda sprutor 
50 förfyllda sprutor  
2 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med nålskydd 
10 förfyllda sprutor med nålskydd 
12 förfyllda sprutor med nålskydd 
20 förfyllda sprutor med nålskydd 
24 förfyllda sprutor med nålskydd  
30 förfyllda sprutor med nålskydd 
50 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
10 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
12 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
20 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
24 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
2 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
10 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets). 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
296 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Utspädd lösning måste användas inom 8 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/005 
EU/1/16/1132/037 
EU/1/16/1132/006 
EU/1/16/1132/045 
EU/1/16/1132/083 
EU/1/16/1132/015 
EU/1/16/1132/038 
EU/1/16/1132/016 
EU/1/16/1132/026 
EU/1/16/1132/027 
EU/1/16/1132/028 
EU/1/16/1132/046 
EU/1/16/1132/111 
EU/1/16/1132/087 
EU/1/16/1132/092 
EU/1/16/1132/099 
EU/1/16/1132/100 
EU/1/16/1132/101 
EU/1/16/1132/102 
EU/1/16/1132/057 
EU/1/16/1132/058 
297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 6 000 IE (60 mg)/0,6 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
298 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA 
6. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 6 000 IE (60 mg)/0,6 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
9. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
10.  ÖVRIGT 
299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 6 000 IE (60 mg)/0,6 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (Förpackningar med 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 8 000 IE (80 mg)/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta  
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta (0,8 ml) innehåller 8 000 IE (80 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
2 förfyllda sprutor 
6 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor 
30 förfyllda sprutor 
50 förfyllda sprutor 
2 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med nålskydd 
10 förfyllda sprutor med nålskydd 
12 förfyllda sprutor med nålskydd 
20 förfyllda sprutor med nålskydd 
24 förfyllda sprutor med nålskydd  
30 förfyllda sprutor med nålskydd 
50 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
10 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
12 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
20 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
24 förfyllda sprutor med manuellt nålskyddv 
50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
2 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
10 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets). 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
301 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Utspädd lösning måste användas inom 8 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/007 
EU/1/16/1132/039 
EU/1/16/1132/008 
EU/1/16/1132/047 
EU/1/16/1132/084 
EU/1/16/1132/017 
EU/1/16/1132/040 
EU/1/16/1132/018 
EU/1/16/1132/029 
EU/1/16/1132/112 
EU/1/16/1132/030 
EU/1/16/1132/048 
EU/1/16/1132/113 
EU/1/16/1132/088 
EU/1/16/1132/093 
EU/1/16/1132/103 
EU/1/16/1132/104 
EU/1/16/1132/105 
EU/1/16/1132/106 
EU/1/16/1132/059 
EU/1/16/1132/060 
302 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 8 000 IE (80 mg)/0,8 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
303 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA 
11.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 8 000 IE (80 mg)/0,8 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
12. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow 
13.  UTGÅNGSDATUM 
14.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
15.  ÖVRIGT 
304 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 8 000 IE (80 mg)/0,8 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
305 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (Förpackningar med 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30, 50 eller 90) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 10 000 IE (100 mg)/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta (1 ml) innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor 
6 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor 
30 förfyllda sprutor 
50 förfyllda sprutor 
90 förfyllda sprutor 
2 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med nålskydd 
10 förfyllda sprutor med nålskydd 
12 förfyllda sprutor med nålskydd 
20 förfyllda sprutor med nålskydd 
24 förfyllda sprutor med nålskydd  
30 förfyllda sprutor med nålskydd 
50 förfyllda sprutor med nålskydd 
6 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
10 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
12 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
20 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
24 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd 
2 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
10 förfyllda sprutor med nålskydd UltraSafe Passive 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets). 
306 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Utspädd lösning måste användas inom 8 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/009 
EU/1/16/1132/041 
EU/1/16/1132/010 
EU/1/16/1132/049 
EU/1/16/1132/063 
EU/1/16/1132/022 
EU/1/16/1132/019 
EU/1/16/1132/042 
EU/1/16/1132/020 
EU/1/16/1132/031  
EU/1/16/1132/114 
EU/1/16/1132/032 
EU/1/16/1132/050 
EU/1/16/1132/115 
EU/1/16/1132/089 
EU/1/16/1132/094 
EU/1/16/1132/107 
EU/1/16/1132/108 
EU/1/16/1132/109 
EU/1/16/1132/110 
EU/1/16/1132/061 
307 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/16/1132/062 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 10 000 IE (100 mg)/1 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
308 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA 
16.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 10 000 IE (100 mg)/1 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
17. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow 
18.  UTGÅNGSDATUM 
19.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
20.  ÖVRIGT 
309 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 10 000 IE (100 mg)/1 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
310 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (Förpackningar med 2, 10 eller 30) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 12 000 IE (120 mg)/0,8 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta (0,8 ml) innehåller 12 000 IE (120 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
2 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor 
30 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor med nålskydd 
30 förfyllda sprutor med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets). 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Utspädd lösning måste användas inom 8 timmar. 
311 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/069 
EU/1/16/1132/076 
EU/1/16/1132/075 
EU/1/16/1132/077 
EU/1/16/1132/073 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 12 000 IE (120 mg)/0,8 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
312 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA 
21.  LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 12 000 IE (120 mg)/0,8 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
22. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow 
23.  UTGÅNGSDATUM 
24.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
25.  ÖVRIGT 
313 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 12 000 IE (120 mg)/0,8 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
314 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (Förpackningar med 2, 10 eller 30) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 15 000 IE (150 mg)/1 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta (1 ml) innehåller 15 000 IE (150 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
2 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor 
30 förfyllda sprutor 
10 förfyllda sprutor med nålskydd 
30 förfyllda sprutor med nålskydd  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk.  
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets).  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Utspädd lösning måste användas inom 8 timmar. 
315 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/074 
EU/1/16/1132/078 
EU/1/16/1132/080 
EU/1/16/1132/079 
EU/1/16/1132/070 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 15 000 IE (150 mg)/ 1 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
316 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 15 000 IE (150 mg)/1 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Techdow 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  ÖVRIGT 
317 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 15 000 IE (150 mg)/1 ml injektionsvätska 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
318 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FLERDOSBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 30 000 IE (300 mg)/3 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium. 
Varje injektionsflaska (3 ml) innehåller 30 000 IE (300 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Bensylalkohol (se bipacksedeln för ytterligare information) 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets). 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Innehållet av flerdosinjektionsflaskan måste användas inom 28 dagar efter öppnande. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
319 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/071 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 30 000 IE (300 mg)/3 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
320 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLERDOSBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 30 000 IE (300 mg)/3 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v. och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
321 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FLERDOSBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 50 000 IE (500 mg)/5 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium. 
Varje injektionsflaska (5 ml) innehåller 50 000 IE (500 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Bensylalkohol (se bipacksedeln för ytterligare information) 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
5 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets)  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Innehållet av flerdosinjektionsflaskan måste användas inom 28 dagar efter öppnande. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
322 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/072 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 50 000 IE (500 mg)/5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
323 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLERDOSBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 50 000 IE (500 mg)/5 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v.och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
324 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FLERDOSBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inhixa 100 000 IE (1000 mg)/10 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
enoxaparinnatrium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium. 
Varje injektionsflaska (10 ml) innehåller 100 000 IE (1000 mg) enoxaparinnatrium.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Bensylalkohol (se bipacksedeln för ytterligare information) 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning.  
Subkutan, intravenös användning.  
Extrakorporeal användning (i dialyskrets)  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Innehållet av flerdosinjektionsflaska måste användas inom 28 dagar efter öppnande. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas. 
325 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1132/081 
EU/1/16/1132/082 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Inhixa 100 000 IE (1000 mg)/10 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
326 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLERDOSBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Inhixa 100 000 IE (1000 mg)/10 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
enoxaparinnatrium 
s.c., i.v.och extrakorporeal användning  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
327 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
B. BIPACKSEDEL 
328 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Inhixa 2 000 IE (20 mg)/0,2 ml injektionsvätska, lösning  
Inhixa 4 000 IE (40 mg)/ 0,4 ml injektionsvätska, lösning 
Inhixa 6 000 IE (60 mg)/ 0,6 ml injektionsvätska, lösning 
Inhixa 8 000 IE (80 mg)/ 0,8 ml injektionsvätska, lösning 
Inhixa 10 000 IE (100 mg)/ 1 ml injektionsvätska, lösning 
enoxaparinnatrium 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Inhixa är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Inhixa 
Hur du använder Inhixa 
Eventuella biverkningar 
Hur Inhixa ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Inhixa är och vad det används för 
Inhixa innehåller den aktiva substansen som heter enoxaparinnatrium som är ett lågmolekylärt 
heparin. 
Inhixa fungerar på två sätt. 
1)   Det hindrar befintliga blodproppar från att bli större. Detta gör det lättare för kroppen att bryta 
ner dem och hindra dem från att orsaka skada. 
2)   Det förhindrar att blodproppar bildas i blodet. 
Inhixa kan användas för att:  
  behandla blodproppar som finns i ditt blod 
  förhindra att blodproppar bildas i blodet i följande situationer:  
före och efter en operation 
o 
o  när du har en akut sjukdom som innebär begränsad rörlighet under en period  
o  om du har haft en blodpropp på grund av cancer, för att förhindra att nya blodproppar 
bildas 
o  när du har instabil kranskärlssjukdom (ett tillstånd med otillräcklig blodtillförsel till 
hjärtat) 
o  efter en hjärtinfarkt 
  förhindra blodproppsbildning i slangar i en dialysmaskin (används för personer med svåra 
njurproblem). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Inhixa 
Använd inte Inhixa 
  om du är allergisk mot enoxaparinnatrium eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). Exempel på tecken på allergisk reaktion: hudutslag, svälj- eller 
andningssvårigheter, uppsvullnad av läppar, ansikte, hals eller tunga. 
329 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  om du är allergisk mot heparin eller andra lågmolekylära hepariner såsom nadroparin, tinzaparin 
eller dalteparin 
  om du har haft en reaktion på heparin som orsakade en kraftig minskning av antalet blodplättar 
– denna reaktion kallas heparininducerad trombocytopeni – under de senaste 100 dagarna eller 
om du har antikroppar mot enoxaparin i blodet 
  om du blöder kraftigt eller har ökad blödningsbenägenhet (såsom vid magsår eller nyligen 
genomgången hjärn- eller ögonoperation) eller om du nyligen har haft stroke orsakad av 
hjärnblödning 
  om du använder Inhixa för att behandla blodproppar i din kropp och du kommer att få spinal 
eller epidural anestesi eller lumbalpunktion inom 24 timmar.  
Varningar och försiktighet 
Inhixa ska inte bytas ut mot andra läkemedel inom gruppen lågmolekylära hepariner. Det beror på att 
de inte är exakt lika och inte har samma verkan och användaranvisningar. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Inhixa om: 
  du någon gång har haft en reaktion på heparin som orsakade en kraftig minskning av antalet 
blodplättar 
  du ska genomgå en operation där epidural- eller spinalbedövning eller lumbalpunktion används 
(se avsnitt ”Operationer och bedövningsmedel”): uppehåll mellan behandling med Inhixa och 
denna åtgärd ska göras. 
  du har en hjärtklaffprotes 
  du har endokardit (infektion i hjärtats klaffar) 
  du någon gång har haft magsår 
  du nyligen haft en stroke 
  om du har högt blodtryck  
  om du har diabetes eller problem med blodkärlen i ögat orsakade av diabetes 
(diabetesretinopati) 
  du nyligen har genomgått en operation i ögonen eller hjärnan 
  du är äldre (över 65 år) och särskilt om du är över 75 år 
  du har problem med njurarna  
  du har problem med levern  
  om du är underviktig eller överviktig  
  du har förhöjda kaliumnivåer i blodet (kan kontrolleras med ett blodprov) 
  du använder läkemedel som påverkar blödningsbenägenheten (se avsnitt ”Andra läkemedel och 
Inhixa” nedan). 
Du kan komma att få ta blodprov innan du börjar använda det här läkemedlet och då och då medan du 
använder det. Det är för att kontrollera mängden blodplättar och kalium i blodet. 
Användning för barn och ungdomar 
Effekt och säkerhet för barn och ungdomar har inte fastställts. 
Andra läkemedel och Inhixa 
Tala om för läkare, eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
  Warfarin –ett blodförtunnande medel 
  Acetylsalicylsyra (också känt som aspirin eller ASA), klopidogrel eller andra läkemedel som 
används för att förhindra blodproppar (se också avsnitt 3 ”Byte av antikoagulantia”) 
  Dextraninjektion – används som blodersättning  
  Ibuprofen, diklofenak, ketorolak eller andra läkemedel av typen icke-steroida 
antiinflammatoriska medel (NSAID) som används för att behandla smärta och svullnad vid 
ledinflammation (artrit) och andra tillstånd 
  Prednisolon, dexametason eller andra läkemedel som används för att behandla astma, reumatoid 
artrit och andra tillstånd 
  Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, såsom kaliumsalter, vätskedrivande medel, vissa 
hjärtmediciner. 
330 
 
 
 
 
 
Operationer och bedövningsmedel 
Om du ska genomgå lumbalpunktion eller en operation där epidural- eller spinalbedövning används 
ska du tala om för läkaren att du använder Inhixa. Se avsnitt ”Använd inte Inhixa”. Tala också om för 
läkaren om du har problem med ryggraden eller om du någonsin genomgått en ryggradsoperation. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Om du är gravid och har en hjärtklaffprotes kan du ha ökad risk att bilda blodproppar. Din läkare bör 
diskutera detta med dig. 
Om du ammar eller planerar att göra det bör du rådfråga din läkare först. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Inhixa har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Spårbarhet 
Det är viktigt att du antecknar satsnumret för din Inhixa-förpackning. När du får en ny Inhixa-
förpackning ska du anteckna dess datum och satsnummer (som finns på förpackningen efter Lot) och 
förvara denna information på ett säkert ställe. 
Inhixa innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Inhixa 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Att använda detta läkemedel 
  Det är vanligtvis läkaren eller sjuksköterskan som ger dig Inhixa eftersom det ges som en 
injektion. 
  När du går hem kan du behöva fortsätta använda detta läkemedel och ta det själv (se anvisningar 
 
 
nedan om hur du gör detta). 
Inhixa ges vanligtvis som en injektion under huden (subkutant).  
Inhixa kan ges som injektion i en ven (intravenöst) efter vissa typer av hjärtinfarkter eller 
operationer. 
Inhixa kan ges till slangen som lämnar kroppen (artärslangen) vid början av en dialysbehandling. 
 
Injicera inte Inhixa i en muskel 
Hur mycket du kommer att få 
  Läkaren avgör hur stor mängd Inhixa du får. Dosen beror på orsaken till att det används. 
  Om du har problem med njurarna kan du få en mindre mängd av Inhixa. 
1.  Behandling av blodproppar 
 Normaldos är 150 IE (1,5 mg) per kilogram kroppsvikt per dag, eller 100 IE (1 mg) per 
kilogram kroppsvikt två gånger dagligen. 
 Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
2.  Förhindra blodproppsbildning i blodet vid följande situationer: 
  Vid operationer eller vid begränsad rörlighet på grund av en sjukdom 
 Dosen beror på hur benägen du är att bilda blodproppar. Du kommer att ges 2 000 IE 
(20 mg) eller 4 000 IE (40 mg) Inhixa per dag. 
 Om du ska opereras kommer din första injektion normalt att ges 2 timmar eller 
12 timmar före operationen. 
331 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om du har begränsad rörlighet på grund av en sjukdom ges du normalt 4 000 IE 
(40 mg) Inhixa per dag. 
 Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
  Efter hjärtinfarkt 
Inhixa kan användas för två typer av hjärtinfarkter som kallas STEMI (akut ST-höjningsinfarkt) 
och NSTEMI (akut icke-ST-höjningsinfarkt). Mängden Inhixa du får beror på din ålder och typen 
av hjärtinfarkt du haft. 
Hjärtinfarkt av typen NSTEMI: 
  Normaldosen är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt var 12:e timme. 
  Läkaren ber dig vanligtvis att ta acetylsalicylsyra också. 
  Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
Hjärtinfarkt av typen STEMI, om du är under 75 år: 
  En startdos på 3 000 IE (30 mg) Inhixa ges som injektion i en ven. 
  Samtidigt ges du också Inhixa som en injektion under huden (subkutan injektion). 
Normaldosen är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt var 12:e timme. 
  Läkaren ber dig vanligtvis att ta acetylsalicylsyra också. 
  Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
Hjärtinfarkt av typen STEMI om du är 75 år eller äldre: 
  Normaldosen är 75 IE (0,75 mg) per kilogram kroppsvikt, var 12:e timme. 
  Maximal mängd av Inhixa som ges med de första två injektionerna är 7 500 IE (75 mg). 
  Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
För patienter som genomgår en perkutan koronarintervention (ballongvidgning): 
Beroende på när du senast fick Inhixa kan din läkare besluta att ge en ytterligare Inhixa-dos 
innan operationen. Det görs via injektion i en ven. 
3.  Förhindra blodproppar från att bildas i slangar på dialysmaskinen 
  Normaldosen är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt. 
 
Inhixa tillsätts i slangen som lämnar kroppen (artärslangen) vid början av en dialysomgång. 
Mängden räcker oftast för en 4 timmars dialys. Men läkaren kan ge dig en ytterligare dos på 
50 IE till 100 IE (0,5 till 1 mg) per kilogram kroppsvikt, vid behov.  
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
333 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
334 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd UltraSafe Passive 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett UltraSafe Passive stickskydd för att skydda mot stickskador. 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och attvätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
335 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
336 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10)   Släpp därefter kolven och låt sprutan röra sig uppåt tills hela nålen är skyddad och har klickat på 
plats.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med manuellt nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett manuellt nålskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan 
ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. 
Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska 
göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och attvätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5)  
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
337 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Håll sprutan ordentligt med ena handen (A). Håll basen av sprutan, "vingarna", med andra 
handen (B) och dra basen tills du hör ett klickande ljud (C). Nu är den använda nålen helt 
skyddad. 
338 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall.  
Byte av blodförtunnande medel (antikoagulantia) 
- 
- 
- 
- 
Byte från Inhixa till blodförtunnande medel av typen vitamin K-antagonister (t.ex. warfarin) 
Läkaren begär att du tar ett blodprov som kallas INR och talar utifrån det om för dig när du ska 
sluta med Inhixa. 
Byte från blodförtunnande medel av typen vitamin K-antagonister (t.ex. warfarin) till Inhixa 
Sluta ta vitamin K-antagonisten. Läkaren begär att du tar ett blodprov som kallas INR talar utifrån 
det om när du ska börja med Inhixa. 
Byte från Inhixa till behandling med direktverkande blodförtunnande medel (t.ex. apixaban, 
dabigatran, edoxaban, rivaroxaban) som tas via munnen 
Sluta ta Inhixa. Börja med det direktverkande blodförtunnande medlet 0–2 timmar före den tid då 
du skulle ha tagit nästa Inhixa-injektion, och fortsätt därefter med normaldosering. 
Byte från behandling med direktverkande blodförtunnande medel som tas via munnen till Inhixa 
Sluta ta det direktverkande blodförtunnande medlet. Påbörja inte behandling med Inhixa förrän 
12 timmar efter den sista dosen av det direktverkande blodförtunnande medlet. 
Om du använt för stor mängd av Inhixa 
Om du tror att du har använt för stor eller för liten mängd av Inhixa ska du informera läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal omedelbart, även om du inte har några symtom. Om ett barn 
injicerar eller sväljer detta läkemedel av misstag uppsök omedelbart akutmottagning. 
Om du har glömt att använda Inhixa 
Om du har glömt att ge dig själv en dos ska du ta den så snart du kommer ihåg det. Ge inte dig själv en 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos. För att göra det lättare att inte glömma bort en dos kan 
du föra dagbok. 
Om du slutar att använda Inhixa 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Det är viktigt att du fortsätter använda Inhixa tills läkaren beslutar att behandlingen ska avslutas. Om 
du avbryter behandlingen kan du få en blodpropp vilket kan vara mycket farligt.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla mediciner kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
339 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom andra blodförtunnande medel kan Inhixa orsaka blödning som kan vara livshotande. I vissa fall 
är blödningen inte uppenbar. 
Om du får en blödning som inte upphör av sig själv eller om du får symtom på blodförlust (uttalad 
svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad), kontakta din läkare omedelbart. 
Läkaren kan besluta att hålla dig under särskild observation eller byta ut ditt läkemedel. 
Sluta använda Inhixa och prata med en läkare eller sjuksköterska omedelbart om du får symtom på 
allvarlig allergisk reaktion (såsom andningssvårigheter, svullnad av läppar, mun, hals eller ögon). 
Sluta använda enoxaparin och sök omedelbart medicinsk vård om du upptäcker något av följande 
symtom: 
  Rött, fjällande utbrett utslag med knölar under huden och blåsor som åtföljs av feber. Symtomen 
uppstår vanligen i början av behandlingen (akut generaliserad exantematös pustulos). 
Du ska meddela din läkare omedelbart: 
  Om du har några tecken på blodpropp i ett blodkärl såsom: 
-  krampsmärta, rodnad, värme eller svullnad i ett av dina ben – dessa är symtom på djup 
ventrombos 
-  andfåddhet, bröstsmärta, svimning eller upphostning av blod – dessa är symtom på blodpropp i 
lungan 
  Om du har en smärtsam rodnad med mörkröda fläckar under huden som inte försvinner när du 
trycker på dem. 
Din läkare kan begära att du tar ett blodprov för att kontrollera mängden blodplättar. 
Översikt över möjliga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
  blödning  
  ökning av leverenzymer 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
  du får blåmärken lättare än vanligt. Detta kan bero på problem med låg nivå av blodplättar. 
  rosa fläckar på huden. Dessa uppträder oftare på ställen där Inhixa har injicerats. 
  hudutslag (nässelutslag, urtikaria) 
  kliande röd hud 
  blåmärke eller smärta vid injektionsstället 
  minskning av antalet röda blodkroppar 
  höga nivåer av blodplättar 
  huvudvärk. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
  plötslig svår huvudvärk. Detta kan vara ett tecken på blödning i hjärnan. 
  en ömmande känsla eller svullnad i buken. Du kan ha en blödning i magen.  
  stora röda oregelbundna hudskador med eller utan blåsor. 
  irriterad hud (lokal irritation) 
  hud eller ögon gulnar och urinen blir mörkare. Detta kan bero på leverproblem. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
  svår allergisk reaktion. Symtom kan omfatta: hudutslag, svälj- eller andningssvårigheter, 
svullnad i läppar, ansikte, svalg eller tunga.  
  ökad kaliumnivå i blodet. Detta är troligare hos personer med njurproblem eller diabetes. Din 
läkare kan kontrollera detta med ett blodprov. 
  ökning av antalet eosinofiler (en typ av vita blodkroppar) i blodet. Din läkare kan kontrollera 
detta med ett blodprov. 
  håravfall 
  osteoporos (benskörhet) efter lång tids användning 
340 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  stickande känsla, domningar och muskelsvaghet (särskilt i underkroppen) när du fått spinal 
punktion eller spinalbedövning 
  förlorad kontroll över blås- eller tarmfunktion (så att du inte kan kontrollera när du går på 
toaletten) 
  förhårdnad eller klump vid injektionsstället. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Inhixa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Efter spädning ska lösningen användas inom 8 timmar.  
Använd inte detta läkemedel om lösningens utseende ändrats. 
Inhixa förfyllda sprutor är endast avsedda för engångsbruk. Oanvänd lösning ska kasseras. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är enoxaparinnatrium 
En ml innehåller 10 000 IU (100 mg) enoxaparinnatrium 
En förfylld spruta med 0,2 ml innehåller 2 000 IE (20 mg) enoxaparinnatrium  
En förfylld spruta med 0,4 ml innehåller 4 000 IE (40 mg) enoxaparinnatrium 
En förfylld spruta med 0,6 ml innehåller 6 000 IE (60 mg) enoxaparinnatrium 
En förfylld spruta med 0,8 ml innehåller 8 000 IE (80 mg) enoxaparinnatrium 
En förfylld spruta med 1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium 
Övriga innehållsämnen är vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Inhixa 2 000 IE (20 mg)/ 0,2 ml - 0,2 ml lösning: 
- 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
klorobutylgummipropp och en blå kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom vara utrustad med 
ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med stickskydd 
UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
Tillgängligt i förpackningar med:  
- 1 förfylld spruta, 2, 6, 10 eller 50 förfyllda sprutor  
- 2, 6, 10, 20, 50 eller 90 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 6, 10 eller 20 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd  
- 2 eller 6 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Inhixa 4 000 IE (40 mg)/ 0,4 ml - 0,4 ml lösning: 
- 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
341 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klorobutylgummipropp och en gul kolvstång av polypropylen. Sprutan kan dessutom vara utrustad 
med ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med stickskydd 
UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
Tillgängligt i förpackningar med: 
- 2, 5, 6, 10, 20, 30 eller 50 förfyllda sprutor  
- 2, 5, 6, 10, 20, 30, 50 eller 90 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 2, 6, 10, 20 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd  
- 2 eller 6 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Inhixa 6 000 IE (60 mg)/ 0,6 ml - 0,6 ml lösning: 
- 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
försluten med klorobutylgummipropp och en orange kolvstång av polypropylen. Sprutan kan dessutom 
vara utrustad med ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med 
stickskydd UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Tillgängligt i förpackningar med: 
- 2, 6, 10, 30 eller 50 förfyllda sprutor  
- 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 6, 10, 12, 20, 24 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd  
- 2 eller 10 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Inhixa 8 000 IE (80 mg)/ 0,8 ml - 0,8 ml lösning: 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en röd kolvstång av polypropylen. Sprutan kan dessutom 
vara utrustad med ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med 
stickskydd UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Tillgängligt i förpackningar med: 
- 2, 6, 10, 30 eller 50 förfyllda sprutor  
- 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 6, 10, 12, 20, 24 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd  
- 2 eller 10 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Inhixa 10 000 IE (100 mg)/ 1 ml - 1 ml lösning: 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en svart kolvstång av polypropylen. Sprutan kan dessutom 
vara utrustad med ett stickskydd eller manuellt nålskydd; eller 
- 
försluten med klorobutylgummipropp och en vit kolvstång av polykarbonat. Sprutan är utrustad med 
stickskydd UltraSafe Passive. 
i en klar, färglös graderad sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd 
Tillgängligt i förpackningar med:  
- 2, 6, 10, 30, 50 eller 90 förfyllda sprutor  
- 2, 6, 10, 12, 20, 24, 30 eller 50 förfyllda sprutor med stickskydd 
- 6, 10, 12, 20, 24 eller 50 förfyllda sprutor med manuellt nålskydd  
- 2 eller 10 förfyllda sprutor med stickskydd UltraSafe Passive  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
342 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nederländerna 
Tillverkare 
SciencePharma spółka z ograniczoną odpowiedzialnością 
Chełmska 30/34 
00-725 Warszawa 
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31 (0)76 531 5388 
България 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Česká republika 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+420255790502 
Danmark 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+4578774377  
Deutschland 
Mitvertrieb: Techdow Pharma Germany GmbH 
Potsdamer Platz 1, 10785 Berlin 
+49 (0)30 98 321 31 00 
Eesti 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Ελλάδα 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
España 
TECHDOW PHARMA SPAIN, S.L. 
Tel: +34 91 123 21 16 
France 
Viatris Santé 
+33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+385 17776255 
Ireland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31208081112 
Ísland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Lietuva 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Luxembourg/Luxemburg 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Magyarország 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+3618001930 
Malta 
Mint Health Ltd. +356 2755 9990 
Nederland 
Techdow Pharma Netherlands B.V.. 
+31208081112 
Norge 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+4721569855 
Österreich 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+43720230772 
Polska 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Portugal 
Laboratórios Atral, S.A. 
+351308801067 
România 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Slovenija 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Slovenská republika 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+421233331071 
343 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Techdow Pharma Italy S.R.L. 
Tel: +39 0256569157 
Κύπρος 
MA Pharmaceuticals Trading Ltd 
+357 25 587112 
Latvija 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Suomi/Finland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+358942733040 
Sverige 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+46184445720 
United (Northern Ireland) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+441483928995 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
344 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
Inhixa 12 000 IE (120 mg)/0,8 ml injektionsvätska, lösning 
Inhixa 15 000 IE (150 mg)/1 ml injektionsvätska, lösning 
enoxaparinnatrium 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Inhixa är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Inhixa 
Hur du använder Inhixa 
Eventuella biverkningar 
Hur Inhixa ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Inhixa är och vad det används för 
Inhixa innehåller den aktiva substansen som heter enoxaparinnatrium som är ett lågmolekylärt 
heparin. 
Inhixa fungerar på två sätt. 
1)   Det hindrar befintliga blodproppar från att bli större. Detta gör det lättare för kroppen att bryta 
ner dem och hindra dem från att orsaka skada. 
2)   Det förhindrar att blodproppar bildas i blodet. 
Inhixa kan användas för att:  
 
 
behandla blodproppar som finns i ditt blod 
förhindra att blodproppar bildas i blodet i följande situationer:  
o 
o 
o 
o 
före och efter en operation 
när du har en akut sjukdom som innebär begränsad rörlighet under en period  
o  om du har haft en blodpropp på grund av cancer, för att förhindra att nya blodproppar 
bildas 
när du har instabil kranskärlssjukdom (ett tillstånd med otillräcklig blodtillförsel till 
hjärtat) 
efter en hjärtinfarkt 
 
förhindra blodproppsbildning i slangar i en dialysmaskin (används för personer med svåra 
njurproblem). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Inhixa 
Använd inte Inhixa 
  om du är allergisk mot enoxaparinnatrium eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). Exempel på tecken på allergisk reaktion: hudutslag, svälj- eller 
andningssvårigheter, uppsvullnad av läppar, ansikte, hals eller tunga. 
  om du är allergisk mot heparin eller andra lågmolekylära hepariner såsom nadroparin, tinzaparin 
eller dalteparin 
345 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  om du har haft en reaktion på heparin som orsakade en kraftig minskning av antalet blodplättar 
– denna reaktion kallas heparininducerad trombocytopeni – under de senaste 100 dagarna 
eller om du har antikroppar mot enoxaparin i blodet 
  om du blöder kraftigt eller har ökad blödningsbenägenhet (såsom vid magsår eller nyligen 
genomgången hjärn- eller ögonoperation), eller om du nyligen har haft stroke orsakad av 
hjärnblödning  
  om du använder Inhixa för att behandla blodproppar i din kropp och du kommer få att spinal 
eller epidural anestesi eller lumbalpunktion inom 24 timmar.  
Varningar och försiktighet 
Inhixa ska inte bytas ut mot andra läkemedel inom gruppen lågmolekylära hepariner. Det beror på att 
de inte är exakt lika och inte har samma verkan och användaranvisningar. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Inhixa om: 
 
du någon gång har haft en reaktion på heparin som orsakade en kraftig minskning av antalet 
blodplättar 
  du ska genomgå en operation där epidural- eller spinalbedövning eller lumbalpunktion 
används (se avsnitt ”Operationer och bedövningsmedel”): uppehåll mellan behandling med 
Inhixa och denna åtgärd ska göras 
du har en hjärtklaffprotes 
du har endokardit (infektion i hjärtats klaffar) 
du någon gång har haft magsår 
du nyligen haft en stroke 
om du har högt blodtryck  
om du har diabetes eller problem med blodkärlen i ögat orsakade av diabetes 
 
 
 
 
 
 
(diabetesretinopati) 
du nyligen har genomgått en operation i ögonen eller hjärnan 
du är äldre (över 65 år) och särskilt om du är över 75 år 
du har problem med njurarna  
du har problem med levern  
om du är underviktig eller överviktig  
du har förhöjda kaliumnivåer i blodet (kan kontrolleras med ett blodprov) 
 
 
 
 
 
 
  du använder läkemedel som påverkar blödningsbenägenheten (se avsnitt ”Andra läkemedel 
och Inhixa” nedan). 
Du kan komma att få ta blodprov innan du börjar använda det här läkemedlet och då och då medan du 
använder det. Det är för att kontrollera mängden blodplättar och kalium i blodet. 
Användning för barn och ungdomar 
Effekt och säkerhet för barn och ungdomar har inte fastställts. 
Andra läkemedel och Inhixa 
Tala om för läkare, eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
 
 
 
 
 
 
Warfarin – ett annat blodförtunnande medel 
Acetylsalicylsyra (också känt som aspirin eller ASA), klopidogrel eller andra läkemedel 
som används för att förhindra blodproppar (se också avsnitt 3 ”Byte av antikoagulantia”) 
Dextraninjektion – används som blodersättning  
Ibuprofen, diklofenak, ketorolak eller andra läkemedel av typen icke-steroida 
antiinflammatoriska medel (NSAID) som används för att behandla smärta och svullnad vid 
ledinflammation (artrit) och andra tillstånd 
Prednisolon, dexametason eller andra läkemedel som används för att behandla astma, 
reumatoid artrit och andra tillstånd 
Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, såsom kaliumsalter, vätskedrivande medel, 
vissa hjärtmediciner. 
Operationer och bedövningsmedel 
346 
 
 
 
 
 
 
Om du ska genomgå lumbalpunktion eller en operation där epidural- eller spinalbedövning används 
ska du tala om för läkaren att du använder Inhixa. Se avsnitt ”Använd inte Inhixa”. Tala också om för 
läkaren om du har problem med ryggraden eller om du någonsin genomgått en ryggradsoperation. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Om du är gravid och har en hjärtklaffprotes kan du ha ökad risk att bilda blodproppar. Din läkare bör 
diskutera detta med dig. 
Om du ammar eller planerar att göra det bör du rådfråga din läkare först. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Inhixa har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Spårbarhet 
Det är viktigt att du antecknar satsnumret för din Inhixa-förpackning. När du får en ny Inhixa-
förpackning ska du anteckna dess datum och satsnummer (som finns på förpackningen efter Lot) och 
förvara denna information på ett säkert ställe. 
Inhixa innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Inhixa 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Att använda detta läkemedel 
 
 
Det är vanligtvis läkaren eller sjuksköterskan som ger dig Inhixa eftersom det ges som en 
injektion. 
När du går hem kan du behöva fortsätta använda detta läkemedel och ta det själv (se anvisningar 
nedan om hur du gör detta). 
Inhixa ges vanligtvis som en injektion under huden (subkutant).  
Inhixa kan ges som injektion i en ven (intravenöst) efter vissa typer av hjärtinfarkter eller 
operationer. 
Inhixa kan ges till slangen som lämnar kroppen (artärslangen) vid början av en 
dialysbehandling. 
Injicera inte Inhixa i en muskel. 
 
 
 
Hur mycket du kommer att få 
 
 
Läkaren avgör hur stor mängd Inhixa du får. Dosen beror på orsaken till att det används. 
Om du har problem med njurarna kan du få en mindre mängd av Inhixa. 
1.  Behandling av blodproppar 
 
Normaldos är 150 IE (1,5 mg) per kilogram kroppsvikt per dag, eller 100 IE (1 mg) per 
kilogram kroppsvikt två gånger dagligen. 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
 
2.  Förhindra blodproppsbildning i blodet vid följande situationer: 
 
Vid operationer eller vid begränsad rörlighet på grund av en sjukdom 
 
Dosen beror på hur benägen du är att bilda blodproppar. Du kommer att ges 2 000 IE 
(20 mg) eller 4 000 IE (40 mg) Inhixa per dag. 
 
Om du ska opereras kommer din första injektion normalt att ges 2 timmar eller 12 timmar 
före operationen. 
347 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har begränsad rörlighet på grund av en sjukdom ges du normalt 4000 IE (40 mg) 
Inhixa per dag. 
 Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
Efter hjärtinfarkt 
 
Inhixa kan användas för två typer av hjärtinfarkter som kallas STEMI (akut ST-höjningsinfarkt) och 
NSTEMI (akut icke-ST-höjningsinfarkt). Mängden Inhixa du får beror på din ålder och typen av 
hjärtinfarkt du haft. 
Hjärtinfarkt av typen NSTEMI: 
 
 
 
Normaldosen är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt var 12:e timme. 
Läkaren ber dig vanligtvis att ta acetylsalicylsyra också. 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
Hjärtinfarkt av typen STEMI, om du är under 75 år: 
 
 
En startdos på 3 000 IE (30 mg) Inhixa ges som injektion i en ven. 
Samtidigt ges du också Inhixa som en injektion under huden (subkutan injektion). Normaldosen 
är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt var 12:e timme. 
 
 
Läkaren ber dig vanligtvis att ta acetylsalicylsyra också. 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
Hjärtinfarkt av typen STEMI om du är 75 år eller äldre: 
 
 
 
Normaldosen är 75 IE (0,75 mg) per kilogram kroppsvikt, var 12:e timme. 
Maximal mängd av Inhixa som ges med de första två injektionerna är 7 500 IE (75 mg). 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
För patienter som genomgår en perkutan koronarintervention (ballongvidgning): 
Beroende på när du senast fick Inhixa kan din läkare besluta att ge en ytterligare Inhixa-dos 
innan operationen. Det görs via injektion i en ven. 
3. 
 
 
Förhindra blodproppar från att bildas i slangar på dialysmaskinen 
Normaldosen är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt. 
Inhixa tillsätts i slangen som lämnar kroppen (artärslangen) vid början av en dialysomgång. 
Mängden räcker oftast för en 4 timmars dialys. Men läkaren kan ge dig en ytterligare dos på 
50 IE till 100 IE (0,5 till 1 mg) per kilogram kroppsvikt, vid behov. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta utan nålskydd 
Om du kan ge detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du 
ska göra. Försök inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet 
hur du ska göra, tala omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1) 
2) 
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
348 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
5) 
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6) 
Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7) 
Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
8) 
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9) 
Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut.  
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
349 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tillsammans med hushållsavfall. 
Hur du ger dig själv injektioner av Inhixa med en förfylld spruta med nålskydd 
Den förfyllda sprutan är försedd med ett stickskydd för att skydda mot stickskador. Om du kan ge 
detta läkemedel till dig själv kommer läkaren eller sjuksköterskan att visa dig hur du ska göra. Försök 
inte injicera dig själv om du inte har blivit visad hur man ska göra. Om du inte vet hur du ska göra, tala 
omedelbart med läkare eller sjuksköterska. 
Innan du injicerar dig själv med Inhixa 
- 
- 
Kontrollera läkemedlets utgångsdatum. Använd inte om utgångsdatumet är passerat. 
Kontrollera att sprutan inte är skadad och att vätskan inuti är klar. Om så inte är fallet ska en 
annan spruta användas. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att dess utseende har förändrats. 
Se till att du vet hur stor mängd du ska injicera. 
Kontrollera om den senaste injektionen orsakade rodnad, förändrad hudfärg, svullnad, 
vätskeläckage eller om den fortfarande ömmar. Tala i så fall med läkare eller sjuksköterska. 
Välj ut ett injektionsställe. Alternera injektioner mellan bukens (magens) högra och vänstra 
sida. Läkemedlet ska injiceras strax under huden på buken, men inte för nära naveln eller 
eventuell ärrvävnad (minst 5 cm från dessa). 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
- 
- 
- 
- 
- 
Anvisningar för hur du ger dig själv en injektion av Inhixa 
1)  
2)  
Tvätta händerna och injektionsstället med tvål och vatten. Torka dem. 
Sitt eller ligg i en bekväm position så att du kan slappna av. Kontrollera att du kan se 
injektionsstället. Sittandes i vilfåtölj, vilstol eller stöttad av kuddar i en säng är idealiskt. 
3)   Välj ett ställe på vänster eller höger sida av magen. Detta bör vara minst 5 cm från naveln och ut 
mot sidan. 
Kom ihåg: Injicera inte dig själv inom 5 cm från naveln eller runt eventuella ärr eller blåmärken. 
Alternera injektionsstället mellan bukens högra och vänstra sida, beroende på var den senaste 
injektionen gavs. 
4) 
Avlägsna plastförpackningen som innehåller den förfyllda sprutan ur kartongen. Öppna 
plastförpackningen och avlägsna den förfyllda sprutan. 
Ta försiktigt av nålskyddet från sprutan. Kasta nålskyddet. Sprutan är förfylld och klar att 
5)  
användas. 
Tryck inte ner kolven innan du injicerar dig själv. När du har tagit av nålskyddet får nålen inte 
vidröras. Detta ser till att nålen förblir ren (steril). 
6)   Håll sprutan i den hand du skriver med (som en penna) och nyp försiktigt ihop den rengjorda 
huden i buken med den andra handens tumme och pekfinger så att ett hudveck bildas. 
Håll kvar hudvecket under hela injektionen. 
7)   Håll sprutan så att nålen pekar neråt (vertikalt med 90 graders vinkel). För in hela nålen i 
hudvecket. 
350 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  
Tryck ner kolven med tummen. Läkemedlet injiceras då i bukens fettvävnad. Håll kvar 
hudvecket under hela injektionen. 
9)   Avlägsna sprutan genom att dra den rakt ut. Släpp inte trycket på kolven! 
Gnid inte injektionsstället efter injektionen för att undvika blåmärken. 
10)   Tryck kolven starkt. Stickskyddet som har en form av en plastcylinder kommer att sättas på 
nålen automatiskt och täcka den helt.   
11)  Lägg den använda sprutan tillsammans i behållaren för stickande/skärande avfall. Stäng locket 
på behållaren väl och placera behållaren utom räckhåll för barn. 
När behållaren är full kassera den enligt din läkare eller apotekspersonal. Den får inte kastas 
tillsammans med hushållsavfall. 
Byte av blodförtunnande medel (antikoagulantia) 
- 
Byte från Inhixa till blodförtunnande medel av typen vitamin K-antagonister (t.ex. warfarin) 
Läkaren begär att du tar ett blodprov som kallas INR och talar utifrån det om för dig när du 
ska sluta med Inhixa. 
- 
- 
Byte från blodförtunnande medel av typen vitamin K-antagonister (t.ex. warfarin) till Inhixa 
Sluta ta vitamin K-antagonisten. Läkaren begär att du tar ett blodprov som kallas INR talar 
utifrån det om när du ska börja med Inhixa. 
- 
Byte från Inhixa till behandling med direktverkande blodförtunnande medel (t.ex. apixaban, 
dabigatran, edoxaban, rivaroxaban) som tas via munnen 
Sluta ta Inhixa. Börja med det direktverkande blodförtunnande medlet 0–2 timmar före den tid 
då du skulle ha tagit nästa Inhixa-injektion, och fortsätt därefter med normaldosering. 
Byte från behandling med direktverkande blodförtunnande medel som tas via munnen till 
Inhixa 
Sluta ta det direktverkande blodförtunnande medlet. Påbörja inte behandling med Inhixa 
förrän 12 timmar efter den sista dosen av det direktverkande blodförtunnande medlet. 
Om du använt för stor mängd av Inhixa 
351 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du tror att du har använt för stor eller för liten mängd av Inhixa ska du informera läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal omedelbart, även om du inte har några symtom. Om ett barn 
injicerar eller sväljer detta läkemedel av misstag uppsök omedelbart akutmottagning. 
Om du har glömt att använda Inhixa 
Om du har glömt att ge dig själv en dos ska du ta den så snart du kommer ihåg det. Ge inte dig själv en 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos. För att göra det lättare att inte glömma bort en dos kan 
du föra dagbok. 
Om du slutar att använda Inhixa 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Det är viktigt att du fortsätter använda Inhixa tills läkaren beslutar att behandlingen ska avslutas. Om 
du avbryter behandlingen kan du få en blodpropp vilket kan vara mycket farligt.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla mediciner kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Liksom andra blodförtunnande medel kan Inhixa orsaka blödning som kan vara livshotande. I vissa fall 
är blödningen inte uppenbar. 
Om du får en blödning som inte upphör av sig själv eller om du får symtom på blodförlust (uttalad 
svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad), kontakta din läkare omedelbart. 
Läkaren kan besluta att hålla dig under särskild observation eller byta ut ditt läkemedel. 
Sluta använda Inhixa och prata med en läkare eller sjuksköterska omedelbar om du får symtom på  
allvarlig allergisk reaktion (såsom andningssvårigheter, svullnad av läppar, mun, hals eller ögon). 
Sluta använda enoxaparin och sök omedelbart medicinsk vård om du upptäcker något av följande 
symtom: 
  Rött, fjällande utbrett utslag med knölar under huden och blåsor som åtföljs av feber. Symtomen 
uppstår vanligen i början av behandlingen (akut generaliserad exantematös pustulos). 
Du ska meddela din läkare omedelbart: 
 
Om du har några tecken på blodpropp i ett blodkärl såsom: 
-krampsmärta, rodnad, värme eller svullnad i ett av dina ben – dessa är symtom på djup 
ventrombos 
-andfåddhet, bröstsmärta, svimning eller upphostning av blod – dessa är symtom på blodpropp i 
lungan 
 
Om du har en smärtsam rodnad med mörkröda fläckar under huden som inte försvinner när du 
trycker på dem. 
Din läkare kan begära att du tar ett blodprov för att kontrollera mängden blodplättar. 
Översikt över möjliga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
 
 
blödning  
ökning av leverenzymer 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
 
 
 
 
 
 
 
du får blåmärken lättare än vanligt. Detta kan bero på problem med låg nivå av blodplättar. 
rosa fläckar på huden. Dessa uppträder oftare på ställen där Inhixa har injicerats. 
hudutslag (nässelutslag, urtikaria) 
kliande röd hud 
blåmärke eller smärta vid injektionsstället 
minskning av antalet röda blodkroppar 
höga nivåer av blodplättar 
352 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
huvudvärk 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
 
 
 
 
 
plötslig svår huvudvärk. Detta kan vara ett tecken på blödning i hjärnan. 
en ömmande känsla eller svullnad i buken. Du kan ha en blödning i magen.  
stora röda oregelbundna hudskador med eller utan blåsor. 
irriterad hud (lokal irritation) 
hud eller ögon gulnar och urinen blir mörkare. Detta kan bero på leverproblem. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
 
svår allergisk reaktion. Symtom kan omfatta: hudutslag, svälj- eller andningssvårigheter, 
svullnad i läppar, ansikte, svalg eller tunga.  
ökad kaliumnivå i blodet. Detta är troligare hos personer med njurproblem eller diabetes. Din 
läkare kan kontrollera detta med ett blodprov. 
ökning av antalet eosinofiler (en typ av vita blodkroppar) i blodet. Din läkare kan kontrollera 
detta med ett blodprov. 
håravfall 
osteoporos (benskörhet) efter lång tids användning 
stickande känsla, domningar och muskelsvaghet (särskilt i underkroppen) när du fått spinal 
punktion eller spinalbedövning 
förlorad kontroll över blås- eller tarmfunktion (så att du inte kan kontrollera när du går på 
toaletten). 
förhårdnad eller klump vid injektionsstället. 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Inhixa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Efter spädning ska lösningen användas inom 8 timmar.  
Använd inte detta läkemedel om lösningens utseende ändrats. 
Inhixa förfyllda sprutor är endast avsedda för engångsbruk. Oanvänd lösning ska kasseras. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är enoxaparinnatrium 
En ml innehåller 15 000 IU (150 mg) enoxaparinnatrium 
En förfylld spruta med 0,8 ml innehåller 12 000 IE (120 mg) enoxaparinnatrium. 
En förfylld spruta med 1 ml innehåller 15 000 IE (150 mg) enoxaparinnatrium. 
Övriga innehållsämnen är vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
353 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhixa 12 000 IE (120 mg)/0,8 ml - 0,8 ml lösning: 
- 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
klorobutylgummipropp och en lila kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom vara utrustad med 
ett stickskydd. 
Tillgängligt i förpackningar med:  
- 2, 10 eller 30 förfyllda sprutor 
- 10 eller 30 förfyllda sprutor med stickskydd 
Inhixa 15 000 IE (150 mg)/1 ml - 1 ml lösning: 
- 
i en klar, färglös sprutcylinder av neutralt typ I-glas med fastsatt nål och nålskydd försluten med 
klorobutylgummipropp och en mörkblå kolvstång av polypropen. Sprutan kan dessutom vara utrustad 
med ett stickskydd. 
Tillgängligt i förpackningar med:  
- 2, 10 eller 30 förfyllda sprutor 
- 10 eller 30 förfyllda sprutor med stickskydd 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
SciencePharma spółka z ograniczoną odpowiedzialnością 
Chełmska 30/34 
00-725 Warszawa 
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31 (0)76 531 5388 
България 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Česká republika 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+420255790502 
Danmark 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+4578774377  
Deutschland 
Mitvertrieb: Techdow Pharma Germany GmbH 
Potsdamer Platz 1, 10785 Berlin 
+49 (0)30 98 321 31 00 
Lietuva 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Luxembourg/Luxemburg 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Magyarország 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+3618001930 
Malta 
Mint Health Ltd. +356 2755 9990 
Nederland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31208081112 
Eesti 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Norge 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+4721569855 
354 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
España 
TECHDOW PHARMA SPAIN, S.L. 
Tel: +34 91 123 21 16 
France 
Viatris Santé 
+33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+385 17776255 
Ireland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31208081112 
Ísland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Italia 
Techdow Pharma Italy S.R.L. 
Tel: +39 0256569157 
Κύπρος 
MA Pharmaceuticals Trading Ltd 
+357 25 587112 
Latvija 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Österreich 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+43720230772 
Polska 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Portugal 
Laboratórios Atral, S.A. 
+351308801067 
România 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Slovenija 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Slovenská republika 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+421233331071 
Suomi/Finland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+358942733040 
Sverige 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+46184445720 
United (Northern Ireland) 
Techdow Pharma Netherlands B.V.  
+441483928995 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
355 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
Inhixa 30 000 IE (300 mg)/3 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
Inhixa 50 000 IE (500 mg)/5 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
Inhixa 100 000 IE (1000 mg)/10 ml injektionsvätska, lösning i flerdosbehållare 
enoxaparinnatrium 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Inhixa är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Inhixa 
Hur du använder Inhixa 
Eventuella biverkningar 
Hur Inhixa ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Inhixa är och vad det används för 
Inhixa innehåller den aktiva substansen som heter enoxaparinnatrium som är ett lågmolekylärt 
heparin. 
Inhixa fungerar på två sätt. 
1) 
Det hindrar befintliga blodproppar från att bli större. Detta gör det lättare för kroppen att bryta 
ner dem och hindra dem från att orsaka skada. 
Det förhindrar att blodproppar bildas i blodet. 
2) 
Inhixa kan användas för att:  
 
 
behandla blodproppar som finns i ditt blod 
förhindra att blodproppar bildas i blodet i följande situationer:  
o 
o  när du har en akut sjukdom som innebär begränsad rörlighet under en period  
o  om du har haft en blodpropp på grund av cancer, för att förhindra att nya blodproppar 
före och efter en operation 
bildas 
o  när du har instabil kranskärlssjukdom (ett tillstånd med otillräcklig blodtillförsel till hjärtat) 
o 
förhindra blodproppsbildning i slangar i en dialysmaskin (används för personer med svåra 
efter en hjärtinfarkt 
 
njurproblem). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Inhixa 
Använd inte Inhixa 
 
om du är allergisk mot enoxaparinnatrium eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). Exempel på tecken på allergisk reaktion: hudutslag, svälj- eller 
andningssvårigheter, uppsvullnad av läppar, ansikte, hals eller tunga. 
om du är allergisk mot heparin eller andra lågmolekylära hepariner såsom nadroparin, tinzaparin 
eller dalteparin. 
 
356 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du har haft en reaktion på heparin som orsakade en kraftig minskning av antalet blodplättar 
– denna reaktion kallas heparininducerad trombocytopeni – under de senaste 100 dagarna eller 
om du har antikroppar mot enoxaparin i blodet 
om du blöder kraftigt eller har ökad blödningsbenägenhet (såsom vid magsår eller nyligen 
genomgången hjärn-eller ögonoperation) eller om du nyligen har haft stroke orsakad av 
hjärnblödning. 
om du använder Inhixa för att behandla blodproppar och ska få spinal eller epidural anestesi 
eller lumbalpunktion inom 24 timmar. 
om patienten är för tidigt fött eller ett nyfött barn som är under 1 månad gammal, på grund av 
risken för svår toxicitet inklusive onormal andning (”gasping syndrome”).  
Varningar och försiktighet 
Inhixa ska inte bytas ut mot andra läkemedel inom gruppen lågmolekylära hepariner. Det beror på att 
de inte är exakt lika och inte har samma verkan och användaranvisningar. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Inhixa om: 
 
du någon gång har haft en reaktion på heparin som orsakade en kraftig minskning av antalet 
blodplättar 
du ska genomgå en operation där epidural- eller spinalbedövning eller lumbalpunktion används 
(se Operationer och bedövningsmedel): uppehåll mellan behandling med Inhixa och denna 
åtgärd ska göras. 
du har en hjärtklaffprotes 
du har endokardit (infektion i hjärtats klaffar) 
du någon gång har haft magsår 
du nyligen haft en stroke 
om du har högt blodtryck  
om du har diabetes eller problem med blodkärlen i ögat orsakade av diabetes 
(diabetesretinopati) 
du nyligen har genomgått en operation i ögonen eller hjärnan 
du är äldre (över 65 år) och särskilt om du är över 75 år 
du har problem med njurarna  
du har problem med levern  
om du är underviktig eller överviktig  
du har förhöjda kaliumnivåer i blodet (kan kontrolleras med ett blodprov) 
du använder läkemedel som påverkar blödningsbenägenheten (se avsnitt ”Andra läkemedel och 
Inhixa” nedan). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan komma att få ta blodprov innan du börjar använda det här läkemedlet och då och då medan du 
använder det. Det är för att kontrollera mängden blodplättar och kalium i blodet. 
Barn och ungdomar 
Effekt och säkerhet för barn och ungdomar har inte fastställts. 
Andra läkemedel och Inhixa 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
  Warfarin – används som blodförtunnande 
 
Acetylsalicylsyra (också känt som aspirin eller ASA), klopidogrel eller andra läkemedel som 
används för att förhindra  blodproppar (se också avsnitt 3 ”Byte av antikoagulantia”) 
Dextraninjektion – används som blodersättning  
Ibuprofen, diklofenak, ketorolak eller andra läkemedel av typen icke-steroida 
antiinflammatoriska medel (NSAID) som används för att behandla smärta och svullnad vid 
ledinflammation (artrit) och andra tillstånd 
Prednisolon, dexametason eller andra läkemedel som används för att behandla astma, reumatoid 
artrit och andra tillstånd 
Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, såsom kaliumsalter, vätskedrivande medel, vissa 
hjärtmediciner. 
 
 
 
 
357 
 
 
 
 
 
Operationer och bedövningsmedel 
Om du ska genomgå lumbalpunktion eller en operation där epidural- eller spinalbedövning används 
ska du tala om för läkaren att du använder Inhixa. Se ”Använd inte Inhixa”. Tala också om för läkaren 
om du har problem med ryggraden eller om du någonsin genomgått en ryggradsoperation. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Om du är gravid och har en hjärtklaffprotes kan du ha ökad risk att bilda blodproppar. Din läkare bör 
diskutera detta med dig. 
Om du ammar eller planerar att göra det bör du rådfråga din läkare först. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Inhixa har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Spårbarhet 
Det är viktigt att du antecknar satsnumret för din Inhixa-förpackning. När du får en ny Inhixa-
förpackning ska du anteckna dess datum och satsnummer (som finns på förpackningen efter Lot) och 
förvara denna information på ett säkert ställe. 
Inhixa innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Inhixa innehåller bensylalkohol 
Inhixa innehåller bensylalkohol (45 mg/3 ml; 75 mg/5 ml; 150 mg/10 ml). Bensylalkohol kan orsaka 
allergiska reaktioner. 
Bensylalkohol har ett samband med risken för allvarliga biverkningar så som andningssvårigheter hos 
små barn.  
Ge inte läkemedlet till nyfödda (upp till 4 veckors ålder) om inte läkare har ordinerat det. Använd inte 
läkemedlet längre än 1 vecka till nyfödda (yngre än 3 år) om inte läkare eller apotekspersonal har 
rekommenderat det. 
Om du är gravid eller ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. Stora mängder bensylalkohol kan lagras i kroppen och orsaka biverkningar (metabolisk 
acidos).  
3. 
Hur du använder Inhixa 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Att använda detta läkemedel 
  Det är vanligtvis läkaren eller sjuksköterskan som ger dig Inhixa eftersom det ges som en 
injektion. 
  När du går hem kan du behöva fortsätta använda detta läkemedel och ta det själv. 
 
 
Inhixa ges vanligtvis som en injektion under huden (subkutant).  
Inhixa kan ges som injektion i en ven (intravenöst) efter vissa typer av hjärtinfarkter eller 
operationer. 
Inhixa kan ges till slangen som lämnar kroppen (artärslangen) vid början av en dialysbehandling. 
 
Injicera inte Inhixa i en muskel. 
358 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur mycket du kommer att få 
  Läkaren avgör hur stor mängd Inhixa du får. Dosen beror på orsaken till att det används. 
  Om du har problem med njurarna kan du få en mindre mängd av Inhixa. 
1.  Behandling av blodproppar 
 
Normaldos är 150 IE (1,5 mg) per kilogram kroppsvikt per dag, eller 100 IE (1 mg) per 
kilogram kroppsvikt två gånger dagligen. 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
 
2.  Förhindra blodproppsbildning i blodet vid följande situationer: 
 Vid operationer eller vid begränsad rörlighet på grund av en sjukdom 
 
 
 
 
Dosen beror på hur benägen du är att bilda blodproppar. Du kommer att ges 2 000 IE (20 mg) 
eller 4 000 IE (40 mg) Inhixa per dag. 
Om du ska opereras kommer din första injektion normalt att ges 2 timmar eller 12 timmar före 
operationen. 
Om du har begränsad rörlighet på grund av en sjukdom ges du normalt 4000 IE (40 mg) Inhixa 
per dag. 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
 Efter hjärtinfarkt 
Inhixa kan användas för två typer av hjärtinfarkter som kallas STEMI (akut ST-höjningsinfarkt) och 
NSTEMI (akut icke-ST-höjningsinfarkt). Mängden Inhixa du får beror på din ålder och typen av 
hjärtinfarkt du haft. 
Hjärtinfarkt av typen NSTEMI: 
 
 
 
Normaldosen är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt var 12:e timme. 
Läkaren ber dig vanligtvis att ta acetylsalicylsyra också. 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
Hjärtinfarkt av typen STEMI, om du är under 75 år: 
 
 
En startdos på 3 000 IE (30 mg) Inhixa ges som injektion i en ven. 
Samtidigt ges du också Inhixa som en injektion under huden (subkutan injektion). Normaldosen 
är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt var 12:e timme. 
Läkaren ber dig vanligtvis att ta acetylsalicylsyra också. 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
 
 
Hjärtinfarkt av typen STEMI om du är 75 år eller äldre: 
 
 
 
Normaldosen är 75 IE (0,75 mg) per kilogram kroppsvikt, var 12:e timme. 
Maximal mängd av Inhixa som ges med de första två injektionerna är 7 500 IE (75 mg). 
Läkaren avgör hur länge du ska använda Inhixa. 
För patienter som genomgår en perkutan koronarintervention (ballongvidgning): 
Beroende på när du senast fick Inhixa kan din läkare besluta att ge en ytterligare Inhixa-dos innan 
operationen. Det görs via injektion i en ven. 
3.  Förhindra blodproppar från att bildas i slangar på dialysmaskinen 
 
Normaldosen är 100 IE (1 mg) per kilogram kroppsvikt. 
 
Inhixa tillsätts i slangen som lämnar kroppen (artärslangen) vid början av en dialysomgång. 
Mängden räcker oftast för en 4 timmars dialys. Men läkaren kan ge dig en ytterligare dos på 50 
IE till 100 IE (0,5 till 1 mg) per kilogram kroppsvikt, vid behov. 
Byte av blodförtunnande medel (antikoagulantia) 
Byte från Inhixa till blodförtunnande medel av typen vitamin K-antagonister (t.ex. warfarin) 
Läkaren begär att du tar ett blodprov som kallas INR och talar utifrån det om för dig när du ska sluta 
med Inhixa. 
359 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byte från blodförtunnande medel av typen vitamin K-antagonister (t.ex. warfarin) till Inhixa 
Sluta ta vitamin K-antagonisten. Läkaren begär att du tar ett blodprov som kallas INR talar utifrån det 
om när du ska börja med Inhixa. 
Byte från Inhixa till behandling med direktverkande blodförtunnande medel (t.ex. apixaban, 
dabigatran, edoxaban, rivaroxaban) som tas via munnen 
Sluta ta Inhixa - Börja med det direktverkande blodförtunnande medlet 0–2 timmar före den tid då du 
skulle ha tagit nästa Inhixa-injektion, och fortsätt därefter med normaldosering. 
Byte från behandling med direktverkande blodförtunnande medel som tas via munnen till Inhixa 
Sluta ta det direktverkande blodförtunnande medlet. Påbörja inte behandling med Inhixa förrän 12 
timmar efter den sista dosen av det direktverkande blodförtunnande medlet. 
Om du använt för stor mängd av Inhixa 
Om du tror att du har använt för stor eller för liten mängd av Inhixa ska du informera läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal omedelbart, även om du inte har några symtom. Om ett barn 
injicerar eller sväljer detta läkemedel av misstag uppsök omedelbart akutmottagning. 
Om du har glömt att använda Inhixa 
Om du har glömt att ge dig själv en dos ska du ta den så snart du kommer ihåg det. Ge inte dig själv en 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos. För att göra det lättare att inte glömma bort en dos kan 
du föra dagbok. 
Om du slutar att använda Inhixa 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Det är viktigt att du fortsätter använda Inhixa tills läkaren beslutar att behandlingen ska avslutas. Om 
du avbryter behandlingen kan du få en blodpropp vilket kan vara mycket farligt.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Liksom andra blodförtunnande medel kan Inhixa orsaka blödning som kan vara livshotande. I vissa fall 
är blödningen inte uppenbar. 
Om du får en blödning som inte upphör av sig själv eller om du får symtom på blodförlust (uttalad 
svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller oförklarlig svullnad), kontakta din läkare omedelbart. 
Läkaren kan besluta att hålla dig under särskild observation eller byta ut ditt läkemedel. 
Sluta använda Inhixa och prata med en läkare eller sjuksköterska omedelbart om du får symtom på 
allvarlig allergisk reaktion (såsom andningssvårigheter, svullnad av läppar, mun, hals eller ögon). 
Sluta använda enoxaparin och sök omedelbart medicinsk vård om du upptäcker något av följande 
symtom: 
  Rött, fjällande utbrett utslag med knölar under huden och blåsor som åtföljs av feber. Symtomen 
uppstår vanligen i början av behandlingen (akut generaliserad exantematös pustulos). 
Du ska meddela din läkare omedelbart: 
 
  Om du har några tecken på blodpropp i ett blodkärl såsom: 
o  krampsmärta, rodnad, värme eller svullnad i ett av dina ben – dessa är symtom på djup 
ventrombos 
o  andfåddhet, bröstsmärta, svimning eller upphostning av blod – dessa är symtom på 
blodpropp i lungan 
 
Om du har en smärtsam rodnad med mörkröda fläckar under huden som inte försvinner när du 
trycker på dem. 
Din läkare kan begära att du tar ett blodprov för att kontrollera mängden blodplättar. 
360 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Översikt över möjliga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
 
 
blödning  
ökning av leverenzymer 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
 
 
 
 
 
 
 
 
du får blåmärken lättare än vanligt. Detta kan bero på problem med låg nivå av blodplättar. 
rosa fläckar på huden. Dessa uppträder oftare på ställen där Inhixa har injicerats. 
hudutslag (nässelutslag, utrikaria). 
kliande röd hud 
blåmärke eller smärta vid injektionsstället. 
minskning av antalet röda blodkroppar 
höga nivåer av blodplättar 
huvudvärk 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
 
 
 
 
 
plötslig svår huvudvärk. Detta kan vara ett tecken på blödning i hjärnan. 
en ömmande känsla eller svullnad i buken. Du kan ha en blödning i magen. 
stora röda oregelbundna hudskador med eller utan blåsor 
irriterad hud (lokal irritation) 
hud eller ögon gulnar och urinen blir mörkare. Detta kan bero på leverproblem 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
 
svår allergisk reaktion. Symtom kan omfatta: hudutslag, svälj- eller andningssvårigheter, 
svullnad i läppar, ansikte, svalg eller tunga.  
ökad kaliumnivå i blodet. Detta är troligare hos personer med njurproblem eller diabetes. Din 
läkare kan kontrollera detta med ett blodprov. 
ökning av antalet eosinofiler (en typ av vita blodkroppar) i blodet. Din läkare kan kontrollera 
detta med ett blodprov. 
håravfall. 
osteoporos (benskörhet) efter lång tids användning. 
stickande känsla, domningar och muskelsvaghet (särskilt i underkroppen) när du fått spinal 
punktion eller spinalbedövning. 
förlorad kontroll över blås- eller tarmfunktion (så att du inte kan kontrollera när du går på 
toaletten) 
förhårdnad eller klump vid injektionsstället. 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Inhixa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Efter första öppnande 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 28 dagar vid 25 °C.  
361 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ur mikrobiologisk synpunkt kan läkemedlet förvaras i maximalt 28 dagar under 25 °C efter öppnande.  
Andra förvaringstider och -förhållanden är användarens ansvar. 
Läkemedel utspätt med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 5 % 
glukoslösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för 8 timmar vid 25 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet användas omedelbart såvida inte spädningsmetoden 
utesluter risken för mikrobiell kontaminering. Om den inte används omedelbart är förvaringstider och 
–förhållanden användarens ansvar. 
Använd inte detta läkemedel om lösningens utseende ändrats. 
Oanvänd lösning ska kasseras. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är enoxaparinnatrium 
1 ml innehåller 10 000 IE (100 mg) enoxaparinnatrium 
En injektionsflaska (3,0 ml) innehåller 30 000 IE (300 mg) enoxaparinnatrium  
En injektionsflaska (5,0 ml) innehåller 50 000 IE (500 mg) enoxaparinnatrium 
En injektionsflaska (10,0 ml) innehåller 100 000 IE (1000 mg) enoxaparinnatrium 
Övriga innehållsämnen är bensylalkohol (se avsnitt 2) och vatten för injektionsvätskor 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
3 ml lösning i en klar, färglös injektionsflaska av typ I-glas försluten med gummiinjektionspropp och 
vitt aluminium-plastlock i en kartong.  
Kommer i förpackningar med 1 injektionsflaska. 
5 ml lösning i en klar, färglös injektionsflaska av typ I-glas försluten med gummiinjektionspropp och 
grå aluminium-plastlock i en kartong. 
Kommer i förpackningar med 5 injektionsflaskor. 
10 ml lösning i en klar, färglös injektionsflaska av typ I-glas försluten med gummiinjektionspropp och 
grå aluminium-plastlock i en kartong. 
Kommer i förpackningar med 1 eller 5 behållare. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
Strawinskylaan 1143, Toren C-11 
1077XX  Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
SciencePharma spółka z ograniczoną odpowiedzialnością 
Chełmska 30/34 
00-725 Warszawa 
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
362 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31 (0)76 531 5388 
България 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Česká republika 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+420255790502 
Danmark 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+4578774377  
Lietuva 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Luxembourg/Luxemburg 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Magyarország 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+3618001930 
Malta 
Mint Health Ltd. 
+356 2755 9990 
Deutschland 
Mitvertrieb: Techdow Pharma Germany GmbH 
Potsdamer Platz 1, 10785 Berlin 
+49 (0)30 98 321 31 00 
Nederland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31208081112 
Eesti 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
Ελλάδα 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
España 
TECHDOW PHARMA SPAIN, S.L. 
Tel: +34 91 123 21 16 
France 
Viatris Santé 
+33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+385 17776255 
Ireland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+31208081112 
Ísland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Italia 
Techdow Pharma Italy S.R.L. 
Tel: +39 0256569157 
Κύπρος 
MA Pharmaceuticals Trading Ltd 
+357 25 587112 
Norge 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+4721569855 
Österreich 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+43720230772 
Polska 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Portugal 
Laboratórios Atral, S.A. 
+351308801067 
România 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Slovenija 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+49 (0)30 220 13 6906 
Slovenská republika 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+421233331071 
Suomi/Finland 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+358942733040 
Sverige 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+46184445720 
363 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+37125892152 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Techdow Pharma Netherlands B.V. 
+44 28 9279 2030 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
364 
 
 
 
 
 
 
