BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inrebic 100 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller fedratinib-dihydrokloridmonohydrat motsvarande 100 mg fedratinib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Rödbruna, ogenomskinliga kapslar, 21,4 - 22,0 mm (storlek 0), präglade i vitt bläck med ”FEDR” på 
överdelen och ”100 mg” på underdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Inrebic är indicerat för behandling av sjukdomsrelaterad splenomegali eller symtom hos vuxna 
patienter med primär myelofibros, post-polycytemia vera myelofibros eller post-essentiell 
trombocytemi myelofibros som är Januskinas (JAK)-hämmarnaiva eller har behandlats med 
ruxolitinib. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med detta läkemedel ska initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av 
användning av cancerläkemedel. 
Dosering 
Patienter som står på behandling med ruxolitinib måste, innan de påbörjar behandling med Inrebic, 
trappa ned och sluta ta ruxolitinib i enlighet med förskrivningsinformationen för ruxolitinib. 
Baslinjetestning av tiamin- (vitamin B1) nivåer, fullständig blodkroppsräkning, leverfunktionstester, 
amylas/lipas, blodurea (BUN) och kreatinin ska genomföras innan behandling med Inrebic påbörjas, 
regelbundet under behandlingen och på klinisk indikation. Inrebic-behandling ska inte påbörjas hos 
patienter med tiaminbrist förrän tiaminnivåerna har korrigerats (se avsnitt 4.4). Behandling med 
Inrebic rekommenderas inte hos patienter med ett trombocytvärde vid baslinjen under 50 x 109/l och 
ANC < 1,0 x 109/l. 
Det rekommenderas att profylaktisk anti-emetika användas i enlighet med lokal praxis under de första 
8 veckornas behandling, och därefter på klinisk indikation (se avsnitt 4.4). Administrering av Inrebic i 
samband med en måltid med hög fetthalt kan minska förekomsten av illamående och kräkningar. 
Den rekommenderade dosen av Inrebic är 400 mg en gång dagligen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen kan fortgå så länge patienter får en klinisk nytta. Dosjusteringar bör övervägas för 
hematologiska och icke-hematologiska toxiciteter (Tabell 1). Inrebic ska sättas ut hos patienter som 
inte tolererar en dos på 200 mg dagligen. 
Om en dos skulle missas bör nästa schemalagda dos tas följande dag. Extra kapslar ska inte tas för att 
kompensera för den missade dosen. 
Dosjusteringar 
Dosjusteringar för hematologiska toxiciteter, icke-hematologiska toxiciteter och hantering av 
Wernickes encefalopati (WE) visas i Tabell 1. 
Doshantering av tiaminnivåer 
Före behandlingsinitiering och under behandlingen bör tiaminnivåerna fyllas på om de är låga. Under 
behandling bör tiaminnivåerna kontrolleras med jämna mellanrum (t.ex. varje månad under de första 
3 månaderna, och var 3:e månad därefter) och på klinisk indikation (se avsnitt 4.4). 
Dosändringar vid samtidig användning av starka CYP3A4-hämmare 
Om samtidig användning av starka CYP3A4-hämmare inte kan undvikas, bör dosen av Inrebic 
minskas till 200 mg. Patienten ska övervakas noga (t.ex. minst en gång i veckan) med avseende på 
säkerhet (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
I de fall där samtidig administrering med en stark CYP3A4-hämmare sätts ut, ska Inrebic-dosen ökas 
till 300 mg en gång dagligen under de första två veckorna efter utsättning av CYP3A4-hämmaren, och 
sedan ökas till 400 mg en gång dagligen därefter, beroende på tolererans. Ytterligare dosjusteringar 
bör göras efter behov, baserat på övervakning av Inrebic-relaterad säkerhet och effekt. 
Återupptrappning av dosen 
Om en Inrebic-relaterad biverkningsreaktion som lett till en dosminskning kontrolleras med effektiv 
hantering och där toxiciteten upphört under minst 28 dagar, kan dosnivån åter trappas upp till en 
dosnivå högre per månad upp till den ursprungliga dosnivån. Återupptrappning av dosen 
rekommenderas inte om dosminskningen berodde på en icke-hematologisk toxicitet av grad 4, grad 
≥ 3 alaninaminotransferas (ALAT), aspartataminotransferas (ASAT), eller förhöjning av totalt 
bilirubin, eller återfall av en hematologisk toxicitet av grad 4. 
Tabell 1: 
Dosminskning för hematologiska och icke-hematologiska toxiciteter till följd av 
behandlingen och hantering av Wernickes encefalopati 
Hematologisk toxicitet 
Dosminskning 
Trombocytopeni av grad 3 med aktiv blödning 
(trombocytvärde < 50 x 109/l eller 
trombocytopeni av grad 4 (trombocytvärde 
< 25 x 109/l) 
Grad 4 neutropeni (absolut neutrofilvärde [ANC] 
< 0,5 x 109/l) 
Anemi av grad 3 och högre, transfusion indikeras 
(hemoglobinnivå < 8,0 g/dl) 
Avbryt Inrebic-dosen till dess att detta har 
minskat till grad ≤ 2 (trombocytvärde 
< 75 x 109/l) eller baslinjen. Återinsätt dosen 
med 100 mg lägre dagligen än den senast givna 
dosen. 
Avbryt Inrebic-dosen till dess att detta har 
minskat till grad ≤ 2 (ANC < 1,5 x 109/l) eller 
baslinjen. Återinsätt dosen med 100 mg lägre 
dagligen än den senast givna dosen. 
Granulocyttillväxtfaktorer kan användas enligt 
läkarens bedömning (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Avbryt Inrebic-dosen till dess att detta har 
minskat till grad ≤ 2 (hemoglobinnivå 
< 10,0 g/dl) eller baslinjen. Återinsätt dosen med 
100 mg lägre dagligen än den senast givna 
dosen. 
Återfall av en hematologisk toxicitet av grad 4 
Sätt ut Inrebic enligt läkarens bedömning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-hematologisk toxicitet 
Dosminskning 
Grad ≥ 3 illamående, kräkningar eller diarré, som 
inte svarar på stödjande åtgärder inom 48 timmar 
Grad ≥ 3 ALAT/ASAT (> 5,0 till 20,0 x övre 
normalgräns [ULN]) eller bilirubin (> 3,0 till 
10,0 ULN) 
Grad ≥ 3 amylas/lipas (> 2,0 till 5,0 x ULN) 
Grad ≥ 3 andra icke-hematologiska toxiciteter 
Avbryt Inrebic-dosen till dess att detta har 
minskat till grad ≤ 1 eller baslinjen. Återinsätt 
dosen med 100 mg lägre dagligen än den senast 
givna dosen. 
Avbryt Inrebic-dosen tills denna har minskat 
till grad ≤ 1 (ASAT/ALAT (> ULN - 
3,0 x ULN) eller bilirubin (> ULN - 1,5 x ULN)) 
eller baslinjen. Starta om dosen vid 100 mg 
dagligen under den senast givna dosen. 
Övervaka ALAT, ASAT och bilirubin (totalt och 
direkt) varannan vecka under minst tre månader 
efter dosminskningen. Vid återfall av en grad 3 
eller högre förhöjning ska behandlingen med 
Inrebic sättas ut. 
Avbryt Inrebic-dosen till dess att detta har 
minskat till grad 1 (> ULN - 1,5 x ULN) eller 
baslinjen. Återinsätt dosen med 100 mg lägre 
dagligen än den senast givna dosen. 
Övervaka amylas/lipas varannan vecka under 
minst tre månader efter dosminskningen. Vid 
återfall av en grad 3 eller högre förhöjning ska 
behandlingen med Inrebic sättas ut. 
Avbryt Inrebic-dosen till dess att detta har 
minskat till grad ≤ 1 eller baslinjen. Återinsätt 
dosen med 100 mg lägre dagligen än den senast 
givna dosen.  
Hantering av tiaminnivåer och Wernickes 
encefalopati 
Dosminskning 
För tiaminnivåer < normalområdet (74 till 
222 nmol/l)*, men ≥ 30 nmol/l utan några tecken 
eller symtom på WE 
För tiaminnivåer < 30 nmol/l utan några tecken 
eller symtom på WE 
För tecken eller symtom på WE, oavsett 
tiaminnivåer 
Avbryt Inrebic-behandlingen. Dos med 100 mg 
oralt tiamin dagligen tills tiaminnivån återställts 
till den normala nivån*. Överväg att sätta in 
Inrebic-behandlingen igen när tiaminnivåerna är 
inom de normala nivåerna*. 
Avbryt Inrebic-behandlingen. Initiera 
behandling med parenteralt tiamin i terapeutiska 
doser tills tiaminnivåerna återställts till den 
normala nivån*. Överväg att sätta in Inrebic-
behandlingen igen när tiaminnivåerna är inom de 
normala nivåerna*. 
Avbryt Inrebic-behandlingen och administrera 
omedelbart parenteralt tiamin i terapeutiska 
doser. 
*den normala tiaminnivån kan variera beroende på de metoder som används av laboratoriet. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
För patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance [CLcr] 15 ml/min till 29 ml/min 
enligt Cockcroft-Gault), ska dosen minskas till 200 mg. Ingen modifiering av startdosen 
rekommenderas för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance [CLcr] 
30 ml/min till 89 ml/min enligt C-G). På grund av eventuell ökad exponering kan patienter med 
4 
 
måttligt nedsatt njurfunktion kräva säkerhetsövervakning minst en gång i veckan och vid behov 
dosjusteringar beroende på biverkningar. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för Inrebic har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Användning av Inrebic hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C eller totalt 
bilirubin > 3 gånger ULN och eventuell ASAT-ökning) bör undvikas. Ingen modifiering av startdosen 
krävs för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Äldre 
Inga ytterligare dosjusteringar krävs för äldre patienter (> 65 år). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Inrebic hos barn och ungdomar upp till 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Inrebic är avsett för oral användning. 
Kapslarna ska inte öppnas, brytas eller tuggas. De ska sväljas hela, helst med vatten, och kan tas med 
eller utan mat. Administrering med en måltid med hög fetthalt kan minska förekomsten av illamående 
och kräkningar. Därför rekommenderas intag i samband med måltid. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Encefalopati, inklusive Wernickes encefalopati 
Fall av allvarlig och dödlig encefalopati, inklusive Wernickes, har rapporterats hos patienter som 
behandlas med Inrebic. Wernickes encefalopati är en akut neurologisk rubbning till följd av tiamin- 
(vitamin B1) brist. Tecken och symtom på Wernickes encefalopati kan inkludera ataxi, förändringar 
av det mentala tillståndet och oftalmoplegi (t.ex. nystagmus, diplopi). Förändringar i det mentala 
tillståndet, förvirring eller minnesnedsättning borde väcka misstankar om möjlig encefalopati, 
inklusive Wernickes, och föranleda en fullständig utvärdering, inklusive en neurologisk undersökning, 
utvärdering av tiaminnivåer och bilddiagnostik (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Tiaminnivåer och nutritionsstatus hos patienter ska utvärderas innan behandlingen med Inrebic inleds, 
regelbundet under behandlingen (t.ex. varje månad under de första 3 månaderna, och var 3:e månad 
därefter) och på klinisk indikation. Inrebic-behandling ska inte inledas hos patienter med tiaminbrist. 
Före behandlingsinitiering och under behandlingen bör tiaminnivåerna fyllas på om de är låga. Om 
encefalopati misstänks ska Inrebic-behandlingen omedelbart sättas ut och parenteral tiaminbehandling 
initieras medan patienten utvärderas för alla möjliga orsaker. Patienten ska övervakas tills symtomen 
har försvunnit eller förbättrats och tills tiaminnivåerna har normaliserats (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Anemi, trombocytopeni och neutropeni 
Behandling med Inrebic kan leda till anemi, trombocytopeni och neutropeni. Fullständig 
blodkroppsräkning bör tas vid baslinjen, regelbundet under behandlingen och på klinisk indikation (se 
avsnitt 4.2 och 4.8). Inrebic har inte studerats hos patienter med ett trombocytvärde vid baslinjen som 
är < 50 x 109/l och ANC < 1,0 x 109/l. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anemi 
Anemi uppstår vanligtvis inom de första 3 månaderna av behandlingen. Patienter med en 
hemoglobinnivå under 10,0 g/dl i början av behandlingen, har större benägenhet att utveckla anemi av 
grad 3 eller högre under behandlingen, och bör övervakas noga (t.ex. en gång i veckan under den 
första månaden tills hemoglobinnivåerna förbättras). Patienter som utvecklar anemi kan kräva 
blodtransfusioner. Överväg dosminskning för patienter som utvecklar anemi, särskilt för dem som blir 
beroende av transfusion av röda blodkroppar (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni uppstår vanligtvis inom de första 3 månaderna av behandlingen. Patienter med låga 
trombocytvärden (< 100 x 109/l) i början av behandlingen, har större benägenhet att utveckla 
trombocytopeni av grad 3 eller högre under behandlingen, och bör övervakas noga (t.ex. en gång i 
veckan under den första månaden tills trombocytantalet förbättras) (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Trombocytopeni är vanligen reversibel och hanteras vanligtvis med stödjande behandling, t.ex. 
behandlingsavbrott, dosminskning och/eller trombocyttransfusioner vid behov. Patienterna bör 
informeras om den ökade risken för blödning som förknippas med trombocytopeni. 
Neutropeni 
Neutropeni var vanligen reversibel och hanterades genom att temporärt sätta ut Inrebic (se avsnitt 4.2 
och 4.8). 
Gastrointestinala händelser 
Illamående, kräkningar och diarré tillhör de mest frekventa biverkningarna hos Inrebic-behandlade 
patienter. De flesta biverkningarna är av grad 1 eller 2, och uppstår vanligtvis inom de första 
2 veckorna av behandlingen. Överväg att erbjuda lämplig, profylaktisk, antiemetisk behandling (t.ex. 
5-HT3-receptorantagonister) under Inrebic-behandlingen. Behandla diarré med läkemedel mot diarré 
omedelbart efter den första symtomdebuten. Vid fall av illamående, kräkningar och diarré av grad 3 
eller högre, som inte svarar på stödjande åtgärder inom 48 timmar, bör dosen av Inrebic sättas ut tills 
dessa har minskat till grad 1 eller lägre/baslinjen. Återinsätt dosen med 100 mg mindre dagligen än 
den senaste dosen som patienten fick. Tiaminnivåerna bör övervakas och fyllas på efter behov (se 
avsnitt 4.2 och 4.8). 
Levertoxicitet 
Förhöjning av ALAT och ASAT har rapporterats i samband med Inrebic-behandling och ett fall av 
leversvikt rapporterades. Patienternas leverfunktion bör övervakas vid baslinjen, minst en gång i 
månaden under de första 3 månaderna, regelbundet under behandlingen och på klinisk indikation. 
Efter observerad toxicitet, bör patienterna övervakas minst varannan vecka tills symtomen har 
försvunnit. ALAT- och ASAT-förhöjningar var i allmänhet reversibla med dosmodifieringar eller 
permanent behandlingsuppehåll (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Förhöjt amylas/lipas 
Förhöjning av amylas och/eller lipas har rapporterats i samband med Inrebic-behandling och ett fall av 
pankreatit rapporterades. Patienternas amylas- och lipasnivåer bör övervakas vid baslinjen, minst en 
gång i månaden under de första tre månaderna, regelbundet under behandlingen och på klinisk 
indikation. Efter observerad toxicitet bör patienterna övervakas minst varannan vecka tills symtomen 
har försvunnit. Vid amylas- och/eller lipasnivåer av grad 3 eller högre rekommenderas dosjusteringar 
(se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Förhöjt kreatinin 
Förhöjning av kreatinin har rapporterats i samband med Inrebic-behandling (se avsnitt 4.8). 
Patienternas kreatininnivåer bör övervakas vid baslinjen, minst en gång i månaden under de första 
3 månaderna, regelbundet under behandlingen och på klinisk indikation. För kraftigt nedsatt 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
njurfunktion (kreatininclearance 15 ml/min till 29 ml/min enligt C-G) rekommenderas dosjusteringar 
(se avsnitt 4.2). 
Interaktioner 
Samtidig administrering av Inrebic och starka CYP3A4-hämmare ökar Inrebic-exponeringen. Ökad 
exponering för Inrebic kan öka risken för biverkningar. Istället för starka CYP3A4-hämmare bör 
alternativa behandlingar som inte kraftigt hämmar CYP3A4-aktiviteten övervägas. Om starka 
CYP3A4-hämmare inte kan bytas ut, ska dosen med Inrebic minskas vid samtidig administrering med 
starka CYP3A4-hämmare, (t.ex. ketokonazol, ritonavir). Patienter bör övervakas noga (t.ex. minst en 
gång i veckan) med avseende på säkerhet. Långvarig samtidig administrering med en måttlig 
CYP3A4-hämmare kan komma att kräva noggrann säkerhetsövervakning och vid behov dosjusteringar 
baserat på biverkningar (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Läkemedel som samtidigt hämmar CYP3A4 och CYP2C19 (t.ex. flukonazol, fluvoxamin) eller 
kombinationen av hämmare av CYP3A4 och CYP2C19 kan öka Inrebic-exponering. Därför kan 
patienter som samtidigt tar dubbla hämmare av CYP3A4 och CYP2C19 behöva mer intensiv 
säkerhetsövervakning, och vid behov dosjusteringar av Inrebic baserat på biverkningar (se avsnitt 4.2 
och 4.5). 
Läkemedel som starkt eller måttligt inducerar CYP3A4 (t.ex. fenytoin, rifampicin, efavirenz) kan 
minska Inrebic-exponering och bör undvikas hos patienter som får Inrebic (se avsnitt 4.5). 
Om Inrebic ska administreras samtidigt med substrat av CYP3A4 (t.ex. midazolam, simvastatin), 
CYP2C19 (t.ex. omeprazol, S-mefenytoin) eller CYP2D6 (t.ex. metoprolol, dextrometorfan), ska 
dosjusteringar av samtidigt administrerade läkemedel göras efter behov under noggrann övervakning 
av säkerhet och effekt (se avsnitt 4.5). 
Om Inrebic ska administreras samtidigt med substanser som utsöndras renalt via organisk 
katjontransportör (OCT)2 och multidrug and toxin extrusion (MATE)1/2-K (t.ex. metformin) bör 
försiktighet vidtas och dosjusteringar göras efter behov (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av hematopoetiska tillväxtfaktorer och Inrebic har inte studerats. Säkerheten och 
effekten av dessa samtidiga behandlingar är inte kända (se avsnitt 4.5 och 4.2). 
Allvarliga kardiovaskulära händelser 
I en stor randomiserad kontrollerad studie av tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos patienter med 
reumatoid artrit, som var 50 år eller äldre och som hade minst en ytterligare kardiovaskulär riskfaktor, 
observerades en högre frekvens av allvarliga kardiovaskulära händelser (major adverse cardiovascular 
events; MACE) såsom kardiovaskulär död, icke dödlig hjärtinfarkt och icke dödlig stroke, för 
tofacitinib jämfört med TNF-hämmare. 
Allvarliga kardiovaskulära händelser har rapporterats hos patienter som fått Inrebic. Innan behandling 
med Inrebic påbörjas eller fortsätter, bör fördelarna och riskerna för den enskilda patienten beaktas, 
särskilt hos patienter som är 65 år och äldre, patienter som är rökare eller som tidigare har rökt länge 
och hos patienter med anamnes på aterosklerotisk kardiovaskulär sjukdom eller andra kardiovaskulära 
riskfaktorer. 
Trombos 
I en stor randomiserad kontrollerad studie av tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos patienter med 
reumatoid artrit, som var 50 år eller äldre och som hade minst en ytterligare kardiovaskulär riskfaktor, 
observerades en dosberoende högre frekvens av venösa tromboemboliska händelser (VTE) inklusive 
djup ventrombos (DVT) och lungemboli (PE) med tofacitinib jämfört med TNF-hämmare. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Djup ventrombos (DVT) och lungemboli (PE) är händelser som har rapporterats hos patienter som fått 
Inrebic. Innan behandling med Inrebic påbörjas eller fortsätter, bör fördelarna och riskerna för den 
enskilda patienten övervägas, särskilt hos patienter med kardiovaskulära faktorer (se även avsnitt 4.4 
”Allvarliga kardiovaskulära händelser”). 
Hos patienter med kända VTE-riskfaktorer som inte är kardiovaskulära eller malignitetsriskfaktorer 
ska Inrebic användas med försiktighet. Sådana riskfaktorer inkluderar tidigare venösa 
tromboemboliska händelser, patienter som genomgår större operationer, immobilisering, användning 
av kombinerade hormonella preventivmedel eller hormonersättningsterapi och ärftlig 
koagulationsstörning. 
Patienter bör utvärderas regelbundet under Inrebic-behandling för att bedöma förändringar i risken för 
venösa tromboemboliska händelser. 
Utvärdera omedelbart patienter med tecken och symtom på venösa tromboemboliska händelser och 
avbryt Inrebic-behandling hos patienter med misstänkt venösa tromboemboliska händelse, oavsett dos. 
Sekundära maligniteter 
I en stor randomiserad kontrollerad studie av tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos patienter med 
reumatoid artrit, som var 50 år eller äldre och som hade minst en ytterligare kardiovaskulär riskfaktor, 
observerades en högre frekvens av maligniteter, särskilt lungcancer, lymfom och hudcancer av icke-
melanomtyp, med tofacitinib jämfört med TNF-hämmare. 
Lymfom och andra maligniteter har rapporterats hos patienter som fått JAK-hämmare, inklusive 
Inrebic. Innan behandling med Inrebic påbörjas eller fortsätter, bör fördelarna och riskerna för den 
enskilda patienten beaktas, särskilt hos patienter som är 65 år och äldre, och hos patienter som är 
rökare eller tidigare har rökt under lång tid. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Erfarenhet av åldersgruppen 75 år och äldre är begränsad. I kliniska studier var 13,8 % (28/203) av 
patienterna som behandlades med Inrebic 75 år och äldre, och allvarliga biverkningar samt 
biverkningar som ledde till utsättning av behandlingen inträffade oftare. 
Hjälpämnen 
Inrebic-kapslarna innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av andra läkemedel på fedratinib 
Fedratinib metaboliseras av flera CYP-enzymer in vitro, främst av CYP3A4 och i mindre utsträckning 
av CYP2C19, och flavin-innehållande monooxygenaser (FMO:er). 
Starka och måttliga CYP3A4-hämmare 
Samtidig administrering av ketokonazol (stark CYP3A4-hämmare: 200 mg två gånger dagligen) och 
en enkeldos fedratinib (300 mg), ökade fedratinibs area under plasmakoncentrationskurvan från tiden 
noll till oändlighet (AUCINF) ca 3-faldigt (se avsnitt 4.2). 
Baserat på fysiologiskt baserade farmakokinetiska (PBPK) simuleringar förutses samtidig 
administrering av måttliga CYP3A4-hämmare, erytromycin (500 mg tre gånger dagligen) eller 
diltiazem (120 mg två gånger dagligen) med fedratinib 400 mg en gång dagligen öka AUC för 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fedratinib vid steady state 1,1-faldigt. Biverkningar efter långvarig samtidig administrering av en 
måttlig CYP3A4-hämmare kan inte uteslutas. 
Samtidig hämning av CYP3A4 och CYP2C19 
Samtidig administrering av flukonazol (dubbel hämmare av CYP3A4 och CYP2C19, 200 mg en gång 
dagligen) med en enkeldos av fedratinib (100 mg) ökade AUCinf för fedratinib 1,7-faldigt. 
Baserat på PBPK-simuleringar förutses samtidig administrering av flukonazol (200 mg en gång 
dagligen) med 400 mg fedratinib en gång dagligen öka fedratinibs AUC vid steady state 1,5-faldigt. 
På grund av en potentiell ökning av exponeringen för fedratinib kan patienter som samtidigt tar dubbla 
hämmare av CYP3A4 och CYP2C19 behöva mer intensiv säkerhetsövervakning, och vid behov 
dosjusteringar av Inrebic baserat på biverkningar (se avsnitt 4.2). 
Starka och måttliga CYP3A4-inducerare 
Samtidig administrering av rifampicin (stark CYP3A4-hämmare: 600 mg en gång dagligen) eller 
efavirenz (måttlig CYP3A4-hämmar: 600 mg en gång dagligen) med en enkeldos fedratinib (500 mg) 
minskade AUCinf av fedratinib med ca 80 % respektive 50 %. 
Protonpumphämmare 
Samtidig administrering av pantoprazol (protonpumphämmare: 40 mg dagligen) med en enkeldos 
fedratinib (500 mg), ökade fedratinib AUCinf i en kliniskt icke relevant utsträckning (1,15-faldigt). 
Därför förväntas inte en ökning av gastriskt pH ha någon kliniskt relevant inverkan på exponeringen 
för fedratinib, och ingen dosjustering behövs för samtidig administrering av fedratinib med läkemedel 
som ökar gastriskt pH. 
Effekt av fedratinib på andra läkemedel 
Effekter på enzymer: CYP3A4-, CYP2C19- eller CYP2D6-substrat 
Samtidig administrering av fedratinib med CYP3A4-substratet midazolam (2 mg), CYP2C19-
substratet omeprazol (20 mg) och CYP2D6-substratet metoprolol (100 mg) ökar AUCinf för 
midazolam, omeprazol, och metoprolol 3,8-, 2,8-, och 1,8-faldigt samt respektive toppkoncentrationer 
(Cmax) 1,8-, 1,1- och 1,6-faldigt. Därför bör dosjusteringar av läkemedel som är CYP3A4-, CYP2C19- 
eller CYP2D6-substrat göras efter behov under noggrann övervakning av säkerhet och effekt. 
Effekter på transportörer 
I in vitro-studier hämmar fedratinib P-glykoprotein (P-gp), bröstcancerresistent protein (BCRP), 
MATE1, MATE2-K, organisk anjontransporterande polypeptid (OATP)1B1, OATP1B3 och OCT2. 
Samtidig administrering av en enkeldos fedratinib (600 mg) med en enkeldos digoxin (P-gp-substrat: 
0,25 mg), rosuvastatin (OATP1B1/1B3 och BCRP-substrat: 10 mg) och metformin (OCT2 och 
MATE1/2-K-substrat: 1 000 mg) hade ingen kliniskt betydande effekt på AUCinf för digoxin, 
rosuvastatin och metformin. Renal clearance för metformin minskade med 36 % i närvaro av 
fedratinib. Den glukossänkande, farmakodynamiska effekten av metformin i närvaro av fedratinib 
visar sig vara minskad, med 17 % högre AUC0-3h för glukos. Försiktighet bör vidtas och dosjustering 
göras, vid behov, för substanser som utsöndras renalt via OCT2 och MATE1/2-K. 
Hematopoetiska tillväxtfaktorer 
Samtidig användning av hematopoetiska tillväxtfaktorer och fedratinib har inte studerats. Det är inte 
känt om JAK-hämningen av fedratinib minskar effekten av hematopoetiska tillväxtfaktorer eller om de 
hematopoetiska tillväxtfaktorerna påverkar effekten av fedratinib (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel 
Kvinnor i fertil ålder ska avrådas från att bli gravida medan de får Inrebic, och ska använda effektivt 
preventivmedel under behandling med Inrebic och under minst 1 månad efter den sista dosen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av Inrebic hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3); exponeringen i dessa studier var lägre än 
humanexponering vid den rekommenderade dosen. Baserat på dess verkningsmekanism kan Inrebic 
orsaka fosterskador. Inrebic tillhör en grupp läkemedel, JAK-hämmare, som hos dräktiga råttor och 
kaniner visat sig orsaka embryo-/fosterdödlighet och teratogenicitet vid kliniskt relevant exponering. 
Inrebic är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Fertila kvinnor ska använda effektiv 
preventivmetod under och upp till minst 1 månad efter avslutad behandling. Om Inrebic används 
under graviditet, eller om patienten blir gravid under behandling med detta läkemedel, ska patienten 
informeras om den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om fedratinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det ammade barnet kan inte 
uteslutas. 
Kvinnor bör inte amma under behandling med Inrebic och under minst 1 månad efter den sista dosen 
med Inrebic. 
Fertilitet 
Det finns inga uppgifter om effekten av fedratinib på fertilitet hos människa. Det finns inga uppgifter 
om effekter på fertiliteten hos djur vid kliniskt relevanta exponeringsnivåer (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inrebic har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som 
upplever yrsel efter att ha tagit Inrebic bör avstå från att framföra fordon eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den totala säkerhetsinformationen för Inrebic utvärderades hos 608 patienter som fick kontinuerliga 
doser med Inrebic i de kliniska fas 1-, 2- och 3-studierna. 
Primär eller sekundär myelofibros (JAKARTA, JAKARTA2, ARD11936) 
I kliniska studier av patienter med primär myelofibros (MF), post-polycytemia vera myelofibros 
(post-PV MF) eller post-essentiell trombocytemi myelofibros (post-ET MF), som behandlades med 
Inrebic 400 mg (N = 203), inklusive patienter som tidigare exponerats för ruxolitinib (N = 97; 
JAKARTA2), var medianexponeringen 35,6 veckor (intervall 0,7 till 114,6 veckor) och medianantalet 
cykler (1 cykel = 28 dagar) som initierades var 9 cykler. Sextiotre procent av 203 patienter 
exponerades i 6 månader eller längre och 38 % i 12 månader eller längre. 
Bland de 203 patienterna med MF som behandlades med en 400 mg dos av Inrebic i de kliniska 
studierna, var de vanligaste icke-hematologiska biverkningarna diarré (67,5 %), illamående (61,6 %) 
och kräkningar (44,8 %). De vanligaste hematologiska biverkningarna var anemi (99,0 %) och 
trombocytopeni (68,5 %) baserat på laboratorievärden (Tabell 2). De vanligaste allvarliga 
biverkningarna hos MF-patienter som behandlades med 400 mg var anemi (2,5 % baserat på 
rapporterade biverkningar och inte på laboratorievärden) och diarré (1,5 %). Permanent utsättning på 
grund av biverkning, oavsett orsak, förekom hos 24 % av patienterna som fick 400 mg Inrebic. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar från kliniska studier för hela behandlingstiden (Tabell 2) anges enligt MedDRA 
organsystem. Inom varje organsystem, rankas biverkningarna enligt frekvens, med de mest frekventa 
reaktionerna först. Frekvenserna definieras som: Mycket vanliga (≥ 1/10), Vanliga (≥ 1/100 till 
< 1/10), Mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), Mycket sällsynta 
(< 1/10 000), och Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2: 
Alla biverkningar enligt organsystemklass och föredragen term 
Organsystemklass 
Biverkning 
Infektioner och 
infestationer 
Urinvägsinfektion 
Blodet och lymfsystemet 
Anemia 
Trombocytopenia 
Neutropenia 
Blödningb 
Metabolism och nutrition  Ökad lipasa 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Ökad amylasa 
Huvudvärk 
Wernickes encefalopati 
Yrsel 
Hypertoni 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
Förstoppning 
Dyspepsi 
Ökad alaninaminotransferasa 
Ökad aspartataminotransferasa 
Skelettsmärta 
Muskelspasmer 
Smärta i extremitet 
Ökad mängd kreatinin i blodeta 
Dysuri 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Trötthet/ 
Asteni 
Frekvens, 
alla grader 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Viktökning 
Undersökningar 
MedDRA = Medical dictionary of regulatory activities (Medicinsk terminologi för reglerade uppgifter) 
SMQ = Standardized MedDRA Query (Standardiserad MedDRA-förfrågan) (en gruppering av flera MedDRA-föredragna termer för att 
fånga ett medicinskt koncept). 
a Frekvens är baserat på laboratorievärde. 
b Blödning inkluderar alla typer som förknippas med trombocytpeni som kräver klinisk intervention. Blödning utvärderas med hjälp av 
MedDRA SMQ blödningstermer (bred omfattning). 
Vanliga 
11 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Encefalopati, inklusive Wernickes 
Allvarliga fall av encefalopati, inklusive 1 bekräftat fall av Wernickes, rapporterades hos 1,3 % 
(8/608) av de patienter som behandlades med Inrebic i kliniska studier; 7 patienter tog Inrebic 500 mg 
dagligen före debuten av neurologiska fynd, och hade predisponerande faktorer såsom undernäring, 
gastrointestinala biverkningar och andra riskfaktorer som kan leda till tiaminbrist. För en patient som 
behandlades med Inrebic 400 mg fastställdes leverencefalopati. De flesta biverkningar försvann med 
vissa kvarvarande neurologiska symtom, inklusive minnesförlust, kognitiv försämring och yrsel, med 
undantag för ett dödsfall (1/608; 0,16 %). Detta var en patient med huvud- och halscancer, 
hjärnmetastaser, svårigheter att äta, och viktminskning som fick fedratinib 500 mg i en studie för en 
annan indikation (se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning om övervakning och hantering, samt 
avsnitt 4.9). 
Gastrointestinal toxicitet 
Illamående, kräkningar och diarré är bland de mest frekventa biverkningarna hos Inrebic-behandlade 
patienter. Hos MF-patienter som behandlades med 400 mg Inrebic, fick 68 % av patienterna diarré, 
62 % av patienterna fick illamående, och 45 % av patienterna fick kräkningar. Diarré, illamående och 
kräkningar av grad 3 förekom hos 5 %, 0,5 % respektive 2 % av patienterna. Mediantiden fram till 
debuten av någon grad av illamående, kräkningar och diarré var 2 dagar, där 75 % av fallen förekom 
inom 3 veckor efter påbörjad behandling. Behandlingsavbrott och dosminskningar på grund av 
gastrointestinal toxicitet rapporterades hos 11 % respektive 9 % av patienterna. Permanent 
behandlingsavbrott av 400 mg Inrebic på grund av gastrointestinal toxicitet förekom hos 4 % av 
patienterna (se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning om övervakning och hantering). 
Anemi 
Hos patienter med primär eller sekundär myelofibros, som behandlades med 400 mg Inrebic, 
utvecklade 52 % av patienterna anemi av grad 3. Mediantiden fram till den första debuten av anemi av 
grad 3 var ca 60 dagar, där 75 % av fallen förekom inom 4 månader efter påbörjad behandling. 58 % 
av patienterna som behandlades med 400 mg Inrebic fick transfusion med röda blodkroppar, och 
permanent behandlingsavbrott av 400 mg Inrebic inträffade på grund av anemi hos 1,5 % av 
patienterna (se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning om övervakning och hantering). 
Trombocytopeni 
Hos patienter med primär eller sekundär myelofibros, som behandlades med 400 mg Inrebic, 
utvecklade 14 % och 9 % av patienterna trombocytopeni av grad 3 respektive grad 4. Mediantiden 
fram till den första debuten av trombocytopeni av grad 3 eller 4 var ca 70 dagar, där 75 % av fallen 
förekom inom 7 månader efter påbörjad behandling. 9 % av patienterna som behandlades med 400 mg 
Inrebic fick trombocyttransfusioner. Blödning (förknippad med trombocytpeni), som krävde klinisk 
intervention, förekom hos 11 % av patienterna. Permanent utsättande av behandling på grund av 
trombocytopeni förekom hos 3 % av patienterna (se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning om 
övervakning och hantering). 
Neutropeni 
Neutropeni av grad 4 förekom hos 3,5 % av patienterna, och behandlingsavbrott på grund av 
neutropeni rapporterades hos 0,5 % av patienterna (se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning om 
övervakning och hantering). 
Levertoxicitet 
Förhöjning av ALAT och ASAT (samtliga grader) förekom hos 52 % respektive 59 %, med grad 3 
eller 4 hos 3 % respektive 2 % av patienterna som behandlades med 400 mg Inrebic. Mediantiden fram 
till debut av transaminasförhöjning av samtliga grader var ca 1 månad, där 75 % av fallen förekom 
inom 3 månader efter att behandlingen påbörjats (se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning om 
övervakning och hantering). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Förhöjt amylas/lipas 
Förhöjning av amylas och/eller lipas (samtliga grader) förekom hos 24 % respektive 40 % av MF-
patienterna som behandlades med Inrebic. De flesta av dessa händelser var av grad 1 eller 2, med 
grad 3/4 hos 2,5 % respektive 12 % (se avsnitt 4.2). Mediantiden fram till debuten av någon grad av 
amylas- eller lipasförhöjning var 16 dagar, där 75 % av fallen förekom inom 3 månader efter påbörjad 
behandling. Permanent utsättning av behandling, på grund av förhöjd amylas och/eller lipas, förekom 
hos 1,0 % av patienterna som fick 400 mg Inrebic (se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning om 
övervakning och hantering). 
Förhöjt kreatinin 
Förhöjningar av kreatinin (samtliga grader), förekom hos 74 % av MF-patienter som tog 400 mg 
Inrebic. Dessa förhöjningar var i allmänhet asymtomatiska grad 1- eller 2-händelser, där grad 3-
förhöjningar observerades hos 3 % av patienterna. Mediantiden fram till debuten av 
kreatininförhöjning av samtliga grader var 27 dagar, där 75 % av fallen förekom inom 3 månader efter 
påbörjad behandling. Behandlingsvbrott och dosminskningar på grund av förhöjt kreatinin 
rapporterades hos 1 % respektive 0,5 % av patienterna. Permanent utsättning av behandling på grund 
av förhöjt kreatinin förekom hos 1,5 % av patienterna som behandlades med 400 mg Inrebic (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering av Inrebic är begränsad. Under kliniska studier med Inrebic hos 
myelofibros-patienter, trappades doserna upp till 600 mg per dag, inklusive 1 oavsiktlig överdos vid 
800 mg. Vid doser över 400 mg tenderade gastrointestinal toxicitet, trötthet och yrsel, såväl som anemi 
och trombocytopeni, att inträffa oftare. I sammanslagen data från kliniska studier associerades 
encefalopati inklusive Wernickes encefalopati vid doser på 500 mg. I händelse av överdosering ska 
Inrebic inte administreras ytterligare; patienten ska övervakas kliniskt och stödjande åtgärder ska 
vidtas på klinisk indikation. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EJ02 
Verkningsmekanism 
Fedratinib är en kinashämmare med aktivitet mot vildtyp och mutationsaktiverad Janus-associerad 
kinas 2 (JAK2) och FMS-liknande tyrosinkinas 3 (FLT3). Fedratinib är en JAK2-selektiv hämmare 
med högre hämmande aktivitet för JAK2 än familjemedlemmarna JAK1, JAK3 och TYK2. Fedratinib 
minskade JAK2-medierad fosforylering av signalomvandlare och transkriptionsaktivator- (STAT3/5) 
proteiner, hämmade malign cellproliferation in vitro och in vivo. 
Farmakodynamisk effekt 
Fedratinib hämmar cytokininducerad signalomvandlare och transkriptionsaktivator (STAT)3-
fosforylering i helblod från myelofibrospatienter. En enda dosadministrering av 300, 400, eller 500 mg 
fedratinib, ledde till maximal hämning av STAT3-fosforylering ca 2 timmar efter dosering, med 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
värden som återgick till nära baslinjen efter 24 timmar. Liknande nivåer av hämning uppnåddes vid 
steady state PK vid cykel 1 dag 15, efter administrering av 300, 400 eller 500 mg fedratinib per dag. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Två viktiga kliniska studier (JAKARTA och JAKARTA2) genomfördes hos patienter med 
myelofibros. JAKARTA var en randomiserad, placebokontrollerad fas 3-studie av patienter som är 
JAK-hämmarnaiva. JAKARTA2 var en enarmad studie hos patienter som behandlats med ruxolitinib. 
JAKARTA: Myelofibrospatienter som är JAK-hämmarnaiva 
JAKARTA var en dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad fas 3-studie hos patienter med 
intermediär-2 eller högrisk myelofibros, post-polycytemia vera myelofibros eller post-essentiell 
trombocytemi myelofibros med splenomegali och trombocytvärde ≥ 50 x 109/l. Totalt 289 patienter 
randomiserades till antingen Inrebic 500 mg (N = 97), 400 mg (n = 96) eller placebo (n = 96) en gång 
dagligen under minst 24 veckor (6 x 28-dagars cykler). Placebopatienter kunde övergå till aktiv 
behandling efter 24 veckor. 400 mg-dosen föreföll tolereras bättre än 500 mg-dosen, där färre patienter 
i 400 mg-gruppen rapporterade biverkningar till följd av behandlingen av grad 3 eller 4, biverkningar 
till följd av behandlingen som ledde till dosreduktion eller utsättning av dosen och biverkningar till 
följd av behandlingen som ledde till permanent behandlingsavbrott. Femtionio (59 %) av patienterna 
var män och medianåldern var 65 år (intervall 27 till 86 år), 40 % av patienterna var mellan 65 och 
74 år och 11 % av patienterna var äldre än 75 år. Sextiofyra procent (64 %) av patienterna hade primär 
MF, 26 % hade post-polycytemia vera MF, och 10 % hade post-essentiell trombocytemi MF. 
Femtiotvå procent (52 %) av patienterna hade sjukdom med intermediär-2-risk och 48 % hade 
sjukdom med hög risk. Det genomsnittliga hemoglobinvärdet vid baslinjen var 10,2 g/dl (intervall 4,5 
till 17,4 g/dl). Mediantrombocytvärdet var 213,5 x 109/l (intervall 23,0 till 1 155,0 x 109/l); 16,3 % av 
patienterna hade ett trombocytvärde < 100 x 109/l och 83,7 % av patienterna hade ett trombocytvärde 
≥ 100 x 109/l. Patienterna hade en median, palpabel mjältlängd på 15 cm (intervall 4 till 40 cm) vid 
baslinjen och en median mjältvolym mätt med magnetisk resonanstomografi (MR) eller 
datortomografi (DT) på 2 568,0 ml (intervall på 316 till 8 244 ml) vid baslinjen. (Medianvärdet för 
normal mjältvolym är ca 215 ml.) 
Det primära effektmåttet var andelen patienter som hade ≥ 35 % minskning av mjältvolym från 
baslinjen vid vecka 24 (slutet på cykel 6), mätt med MR eller bekräftats med DT 4 veckor senare. 
Det huvudsakliga sekundära effektmåttet var andelen patienter med ≥ 50 % minskning av totala 
symtompoäng (TSS) från baslinjen till slutet av cykel 6, mätt med MFSAF-dagboken (Formulär för 
bedömning av modifierade myelofibrossymtom) v2.0. 
Analyser på minskad mjältvolym anges i Tabell 3. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Procentandel av patienter som uppnådde mjältvolymminskning från baslinjen 
till slutet av cykel 6 i fas 3-studien, JAKARTA (intent-to-treat (ITT)-population) 
Mjältvolym och mjältstorlek till slutet av 
cykel 6 
Mjältvolym 
Antal (%) av patienter med 
mjältvolymminskning med 35 % eller mer 
vid slutet av cykel 6 
95 % konfidensintervall 
p-värde 
Antal (%) av patienter med 
mjältvolymminskning med 35 % eller mer 
vid slutet av cykel 6 (med en uppföljande 
röntgen 4 veckor senare) 
95 % konfidensintervall 
p-värde 
Inrebic 400 mg 
N = 96 
n (%) 
45 (46,9) 
36,9, 56,9 
35 (36,5) 
p < 0,0001 
Placebo 
N = 96 
n (%) 
1 (1,0) 
0,0, 3,1 
1 (1,0) 
26,8, 46,1 
0,0, 3,1 
p < 0,0001 
En högre andel patienter i gruppen Inrebic 400 mg fick en ≥ 35 % minskning av mjältvolym från 
baslinjen, oavsett förekomst eller avsaknad av JAKV617F-mutationen. 
Baserat på Kaplan-Meier-skattningar var mediandurationen av mjältrespons 18,2 månader för gruppen 
som fick Inrebic 400 mg. 
Den modifierade MFSAF inkluderade 6 viktiga MF-associerade symtom: nattsvettningar, klåda, 
obehag i buken, tidig mättnad, smärta under revbenen på vänster sida, samt ben- eller muskelsmärta. 
Symtomen mättes på en skala från 0 (frånvarande) till 10 (värsta tänkbara). 
Andelen patienter (95 % konfidensintervall) med ≥ 50 % minskning av TSS vid slutet av cykel 6 var 
40,4 % (36/89, 95 % KI:30,3 %, 50,6 %) i gruppen som fick Inrebic 400 mg och 8,6 % (7/81, 
95 % KI: 2,5 %, 14,8 %) i placebogruppen. 
JAKARTA2: Myelofibrospatienter som har behandlats med ruxolitinib 
JAKARTA2, var en öppen, enarmad multicenterstudie hos patienter som tidigare exponerats för 
ruxolitinib med en diagnos på intermediär-1 med symtom, intermediär-2 eller högrisk primär 
myelofibros, post-polycytemia vera myelofibros eller post-essentiell trombocytemi myelofibros med 
splenomegali och trombocytvärde ≥ 50 x 109/l. Totalt 97 patienter, som var kraftigt förbehandlade 
(79 % av patienterna hade fått ≥ 2 tidigare behandlingar och 13 % hade fått ≥ 4 tidigare behandlingar) 
registrerades och påbörjade behandling med Inrebic 400 mg en gång dagligen med en dosökning 
tillåten upp till 600 mg. Femtiofem procent (55 %) av patienterna var män och medianåldern var 67 år 
(intervall 38 till 83 år), 46 % av patienterna var mellan 65 och 74 år och 17 % var äldre än 75 år. 
Femtiofem procent (55 %) av patienterna hade primär MF, 26 % hade post-polycytemia vera MF, och 
19 % hade post-essentiell trombocytemi MF. Sexton procent (16 %) av patienterna hade intermediär-1 
med symtom, 49 % hade intermediär-2, och 35 % hade högrisksjukdom. Det genomsnittliga 
hemoglobinvärdet var 9,8 g/dl (intervall 6,8 till 15,3 g/dl) vid baslinjen. Mediantrombocytvärdet var 
147,0 x 109/l (intervall 48,0 till 929,0 x 109/l) vid baslinjen; 34,0 % av patienterna hade ett 
trombocytvärde < 100 x 109/l och 66,0 % av patienterna hade ett trombocytvärde ≥ 100 x 109/l. 
Patienterna hade en median, palpabel mjältlängd på 18 cm (intervall 5 till 36 cm) vid baslinjen och en 
median mjältvolym mätt med magnetisk resonanstomografi (MR) eller datortomografi (DT) på 
2 893,5 ml (intervall på 737 till 7 815 ml) vid baslinjen. 
Medianduration för tidigare exponering för ruxolitinib var 10,7 månader (intervall 0,1 till 
62,4 månader). Sjuttioen procent (71 %) av patienterna fick en dos av ruxolitinib om antingen 30 mg 
eller 40 mg dagligen innan de började i studien. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet var andelen patienter som hade en ≥ 35 % minskning av mjältvolym från 
baslinjen till slutet av cykel 6, mätt med MR eller DT. 
För det primära effektmåttet var andelen patienter (95 % konfidensintervall) som uppnått ≥ 35 % 
minskning av mjältvolym med MR eller DT vid en dos på 400 mg till slutet av cykel 6, 22,7 % (22/97, 
95 % KI: 14,8 %, 32,3 %). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Inrebic för alla grupper av den pediatriska populationen vid behandling av myelofibros (MF) 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Fedratinib om 300 mg till 500 mg en gång dagligen (0,75 till 1,25 gånger den rekommenderade dosen 
på 400 mg) leder till en dosproportionell ökning av det geometriska medelvärdet av Cmax och area 
under plasmakoncentrationskurvan för doseringsintervallet (AUCtau) för fedratinib. Genomsnittliga 
steady state-nivåer uppnås inom 15 dagar med daglig dosering. De genomsnittliga 
ackumuleringsförhållandena är liknande hos vuxna patienter med primär MF, post-PV MF eller post-
ET MF, och sträcker sig från 3- till 4-faldig. 
Vid en dos på 400 mg en gång dagligen hos patienter med myelofibros, är fedratinibs geometriska 
medelvärde (variationskoefficient, % CV) för Cmax,ss 1 804 ng/ml (49 %) och AUCtau,ss 26 870 ng.hr/ml 
(43 %). 
Efter oral administrering med 400 mg en gång dagligen absorberas fedratinib snabbt och uppnår Cmax 
vid steady-state på 3 timmar (intervall: 2 till 4 timmar). Baserat på en massbalansstudie hos människor 
uppskattas den perorala absorptionen av fedratinib vara cirka 63–77 %. 
En måltid med låg fetthalt och lågt kaloriantal (totalt 162 kalorier: 6 % från fett, 78 % från kolhydrater 
och 16 % från protein) eller en fettrik måltid med högt kalorieantal (totalt 815 kalorier: 52 % från fett, 
33 % från kolhydrater och 15 % från protein), ökade AUCINF upp till 24 % och Cmax upp till 14 % av 
en enda 500 mg dos av fedratinib. Sålunda kan fedratinib tas med eller utan mat eftersom ingen 
kliniskt relevant effekt observerades med mat på farmakokinetiken för fedratinib. Administrering i 
samband med en fettrik måltid kan minska förekomsten av illamående och kräkningar och fedratinib 
rekommenderas sålunda att tas i samband med mat. 
Distribution 
Den genomsnittliga skenbara distributionsvolymen vid steady state för fedratinib 400 mg en gång 
dagligen är 1 770 l hos patienter med myelofibros, vilket talar för omfattande vävnadsdistribution. Den 
mänskliga plasmaproteinbindningen av fedratinib är ca 95 %, främst till α1-syraglykoprotein. 
Metabolism 
Fedratinib metaboliseras av flera CYP-enzymer in vitro, främst av CYP3A4 och i mindre utsträckning 
av CYP2C19 och FMO:er. 
Fedratinib var den dominerande enheten (ca 80 % av plasmaradioaktivitet) i systemisk cirkulation 
efter oral administrering av radiomärkt fedratinib. Ingen av metaboliterna bidrar mer än 10 % av total 
exponering relaterad till moderföreningen i plasma. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Efter en enstaka oral dos av radioaktivtmärkt fedratinib skedde eliminering främst genom metabolism, 
där ca 77 % av radioaktiviteten utsöndras via avföringen och endast ca 5 % utsöndras via urinen. 
Oförändrad moderförening var den huvudsakliga komponenten i exkret, som stod för ca 23 % och 3 % 
av dosen i avföring respektive urin. 
Fedratinib-farmakokinetik kännetecknas av en bifasisk disposition med en effektiv halveringstid på 
41 timmar, en slutlig halveringstid på ca 114 timmar, och tydlig clearance (CL/F) (% CV) på 13 l/tim 
(51 %) hos patienter med myelofibros. 
Särskilda populationer 
Ålder, kroppsvikt, kön och etnisk tillhörighet 
I en populationsfarmakokinetisk analys av kumulativa data från 452 patienter, observerades ingen 
kliniskt relevant effekt på fedratinibs farmakokinetik med hänsyn till ålder (analysen inkluderade 
170 patienter i åldern 65–74 år, 54 i åldern 75–84 år och 4 i åldern 85+ år), kroppsvikt (40 till 135 kg), 
kön (analysen inkluderade 249 män och 203 kvinnor) och etnisk tillhörighet (analys som inkluderar 
399 vita, 7 svarta, 44 asiater och 2 övriga). 
Nedsatt njurfunktion 
Efter en enstaka dos av fedratinib 300 mg, ökade AUCinf för fedratinib 1,5-faldigt hos patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30 ml/min till 59 ml/min enligt C-G) och 1,9-faldigt 
hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15 ml/min till 29 ml/min enligt 
C-G), jämfört med AUC hos patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance ≥ 90 ml/min enligt 
C-G). 
I en populationsfarmakokinetisk analys av kumulativa data från 452 patienter, observerades ingen 
kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken av fedratinib med avseende på lindrigt nedsatt 
njurfunktion (definierat som 60 ≤ kreatininclearance < 90 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerheten och farmakokinetiken av en enstaka oral dos av fedratinib 300 mg utvärderades i en studie 
hos patienter med normal leverfunktion och med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A). 
Ingen kliniskt relevant effekt på fedratinibs farmakokinetik observerades hos personer med lindrigt 
nedsatt leverfunktion jämfört med farmakokinetiken hos patienter med normal leverfunktion. 
I en populationsfarmakokinetisk analys av kumulativa data från 452 patienter, observerades ingen 
kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken av fedratinib avseende lindrigt (definierat som totalt 
bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN eller totalt bilirubin 1 till 1,5 gånger ULN och eventuell ASAT-
ökning; n = 115) eller måttligt (definierat som totalt bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN och eventuellt 
ASAT; n = 17) nedsatt leverfunktion. 
Farmakokinetiken för fedratinib har inte utvärderats hos patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Fedratinib har utvärderats i säkerhetsfarmakologi, upprepad dostoxicitet, gentoxicitet, reproduktiva 
toxicitetsstudier och i en carcinogenicitetsstudie. Fedratinib var inte genotoxiskt och inte karcinogent i 
Tg.rasH2-transgen musmodell på 6 månader. Prekliniska studier har vid kliniskt relevanta doser visat 
att fedratinib inte hämmar tiamintransport i magtarmkanalen eller hjärnan (se avsnitt 4.2 och 4.8) 
I toxicitetsstudier studier på upp till 9 månader hos möss, råttor och hundar, inkluderade de 
huvudsakliga toxiciteterna som observerades benmärgshypoplasi; gallgångshypertrofi, nekros och 
proliferation; lymfoid atrofi/utarmning; renal, tubulär degeneration/nekros; inflammation i mag-
tarmkanalen; degeneration/nekros av skelett- och hjärtmuskel; histiocytisk infiltration av lungan; och 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bevis på immunsuppression inklusive pneumoni och/eller abscesser. De högsta plasmaexponeringarna 
som uppnåddes med upprepad dos under toxikologistudier, var förknippade med signifikant toxicitet, 
inklusive mortalitet, och låg under den tolererade plasmaexponeringen hos patienter vid den högsta 
rekommenderade dosen på 400 mg vilket talar för att människor är mindre känsliga än prekliniska 
arter för fedratinibs toxiciteter. Kliniskt relevant exponering uppnåddes inte för de arter som användes 
i toxikologistudierna, därför har dessa studier ett begränsat värde avseende tillhandahållande av 
kliniskt relevanta säkerhetsdata för fedratinib. 
Fertilitet och tidig fosterutveckling 
Fedratinib hade ingen effekt på brunstcykelparametrarna, parningsprestation, fertilitet, 
dräktighetsfrekvens eller reproduktionsparametrar hos han- eller honråttor. Exponeringen (AUC) var 
ca 0,10 till 0,13 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade dosen på 400 mg en gång 
dagligen. I en toxicitetsstudie med upprepad dos, vid exponeringar som ungefär motsvarade klinisk 
exponering hos människa, orsakade fedratinib aspermi, oligospermi och seminiferös tubulär 
degeneration hos hanhundar (se avsnitt 4.6). 
Embryo-fosterutveckling 
Fedratinib, som administrerades till dräktiga råttor under organogenes (dräktighetsdagar 6 till 17), 
förknippades med negativa embryofetala effekter inklusive post-implantationsförlust, lägre fetala 
kroppsvikter och skelettvariationer. Dessa effekter inträffade hos råttor vid ca 0,1 gånger den kliniska 
exponeringen vid den rekommenderade mänskliga dagliga dosen på 400 mg/dag. Hos kaniner 
orsakade fedratinib inte utvecklingstoxicitet vid den högsta dosnivån som testades (exponering 
0,08 gånger den kliniska exponeringen vid den rekommenderade dagliga dosen för människor). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Silicifierad mikrokristallincellulosa (innehåller mikrokristallincellulosa (E460) och vattenfri, kolloidal 
kisel (E551)). 
Natriumstearylfumarat 
Kapselskal 
Gelatin (E441) 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Tryckfärg 
Schellack (E904) 
Titandioxid (E171) 
Propylenglykol (E1520) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av polyeten med hög densitet (HDPE) med barnskyddande polypropenlock och 
värmeförslutning. 
Varje burk innehåller 120 hårda kapslar och är förpackad i en kartong. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska returneras till apoteket för säker kassering enligt gällande 
anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1514/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 8 februari 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inrebic 100 mg hårda kapslar 
fedratinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller fedratinib-dihydrokloridmonohydrat motsvarande 100 mg fedratinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
120 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
QR-kod kommer att ingå 
www.inrebic-eu-pil.com 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1514/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
INREBIC 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Inrebic 100 mg hårda kapslar 
fedratinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller fedratinib-dihydrokloridmonohydrat motsvarande 100 mg fedratinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
120 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1514/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Inrebic 100 mg hårda kapslar 
fedratinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Inrebic är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Inrebic 
Hur du tar Inrebic 
Eventuella biverkningar 
Hur Inrebic ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Inrebic är och vad det används för 
Vad Inrebic är 
Inrebic innehåller den aktiva substansen fedratinib. Det är en sorts läkemedel som kallas 
”proteinkinashämmare”. 
Vad Inrebic används för 
Inrebic används för att behandla vuxna patienter med förstorad mjälte eller med symtom relaterade till 
myelofibros, en sällsynt form av blodcancer. 
Hur Inrebic fungerar 
En förstorad mjälte är ett av kännetecknen vid myelofibros. Myelofibros är en rubbning i benmärgen, 
som innebär att märgen ersätts med ärrvävnad. Den onormala benmärgen kan inte längre framställa 
tillräckligt med normala blodkroppar, vilket resulterar i att mjälten blir signifikant förstorad. Genom 
att blockera funktionen hos vissa enzymer (så kallade Janus-associerade kinaser), kan Inrebic minska 
storleken på mjälten och lindra symtom som t.ex. feber, nattsvettningar, skelettvärk och viktminskning 
hos patienter med myelofibros. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Inrebic 
Ta inte Inrebic 
- 
om du är allergisk mot fedratinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är gravid eller tror att du kan vara gravid. 
- 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar dessa kapslar och under behandling, om du har 
något av dessa tecken eller symtom: 
Tillstånd som påverkar hjärnan, så kallad encefalopati, inklusive Wernickes encefalopati 
• 
• 
Förvirring, minnesförlust eller svårigheter att tänka; balansförlust eller svårigheter att gå. 
Ögonbesvär som exempelvis slumpmässiga ögonrörelser, dubbelsyn, dimsyn och synförlust. 
Dessa kan vara tecken på ett tillstånd som påverkar hjärnan, som kallas encefalopati, inklusive 
Wernickes encefalopati, vilket kan leda till dödsfall. 
Kontakta din läkare omedelbart om du får något av dessa tecken eller symtom. 
Tala med din läkare eller apotekspersonal under din behandling 
• 
om du känner dig väldigt trött, andfådd, har blek hud eller snabba hjärtslag – detta kan vara 
tecken på ett lågt antal röda blodkroppar. 
om du har ovanliga blödningar eller blåmärken under huden, längre blödning än vanligt efter att 
blodprov har tagits, eller blödning från tandköttet – dessa kan vara tecken på ett lågt 
trombocytvärde. 
om du har frekventa eller återkommande infektioner, vilket kan vara tecken på ett lågt antal vita 
blodkroppar. 
om du är illamående, har kräkningar eller diarré. 
om du har eller har haft njurproblem. 
om du har eller har haft leverproblem. 
om du har eller har haft problem med din bukspottskörtel. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Följande har observerats med ett annat annat läkemedel av liknande typ som används för behandling 
av reumatoid artrit: hjärtproblem, blodproppar och cancer. Tala med din läkare eller apotekspersonal 
före eller under behandlingen om du: 
• 
är äldre än 65 år. Patienter i åldern 65 år och äldre kan löpa ökad risk för hjärtproblem, inklusive 
hjärtinfarkt och vissa typer av cancer 
har eller har haft hjärtproblem 
har eller har haft cancer 
är rökare eller tidigare har rökt 
tidigare har haft blodproppar i benens vener (djup ventrombos) eller lungorna (lungemboli) 
plötsligt får andnöd eller andningssvårigheter, bröstsmärtor eller smärta i övre delen av ryggen, 
svullnad av benet eller armen, smärta eller ömhet i benen, eller rodnad eller missfärgning på 
benet eller armen eftersom detta kan vara tecken på blodproppar i venerna 
upptäcker nya hudförändringar (utväxter), eller förändringar i befintliga sådana. Din läkare kan 
rekommendera att du gör regelbundna hudundersökningar medan du tar Inrebic. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Din läkare kommer att diskutera med dig om Inrebic är lämpligt för dig. 
Blodprover 
Före och under behandling kommer blodprover att tas på dig för att kontrollera dina nivåer av 
blodkroppar (röda blodkroppar, vita blodkroppar och trombocyter), dina vitamin B1-nivåer i kroppen 
och funktionen hos levern och bukspottkörteln. Din läkare måste eventuellt justera dosen eller avbryta 
behandlingen beroende på resultaten av blodproverna. 
Barn och ungdomar 
Inrebic ska inte användas av barn eller unga under 18 år, eftersom detta läkemedel inte har studerats i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Inrebic 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta eftersom Inrebic kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Dessutom kan 
vissa andra läkemedel påverka hur Inrebic fungerar. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande kan öka risken för biverkningar av Inrebic: 
• 
• 
• 
Ketokonazol, flukonazol (används för att behandla svampinfektioner) 
Fluvoxamin (används för att behandla depression) 
Ritonavir (används för att behandla HIV-infektioner/AIDS). 
Följande kan minska effekten av Inrebic: 
• 
• 
• 
Rifampicin (används för att behandla tuberkulos (TBC) och vissa andra infektioner) 
Fenytoin (används för att behandla epilepsi och kontrollera epileptiskt anfall) 
Efavirenz (används för att behandla HIV-infektioner/AIDS). 
Inrebic kan påverka andra läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
Midazolam (används för att hjälpa dig att sova eller lindra ångest) 
Omeprazol (används för att behandla magproblem) 
Metoprolol (används för att behandla angina eller högt blodtryck) 
Metformin (används för att sänka blodsockernivåerna) 
Även simvastatin, S-mefenytoin och dextrometorfan. 
Din läkare kommer att besluta om det är nödvändigt att ändra doseringen. 
Tala även om för din läkare om du nyligen genomgått en operation eller om du ska genomgå en 
operation eller ett ingrepp, eftersom Inrebic kan påverka eller påverkas av vissa lugnande medel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Ta inte Inrebic under graviditet. Om du kan bli gravid måste du använda effektiva preventivmedel 
medan du tar dessa kapslar och undvika att bli gravid under minst en månad efter den sista dosen. 
Amma inte medan du tar Inrebic och i minst en månad efter den sista dosen eftersom det är okänt om 
läkemedlet utsöndras i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du känner dig yr ska du inte köra bil eller använda maskiner förrän dessa biverkningar har 
försvunnit. 
Inrebic innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Inrebic 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är 400 mg (fyra 100 mg kapslar), som tas via munnen, en gång dagligen. 
Blodprover kommer att tas innan och medan du tar denna medicin, för att övervaka din utveckling. 
Om du får vissa biverkningar medan du tar Inrebic (se avsnitt 4) kan din läkare sänka din dos eller 
pausa eller avbryta behandlingen tillfälligt eller permanent. 
Ta dessa kapslar 
• 
genom att svälja kapslarna hela, helst med vatten. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
öppna inte, bryt inte och tugga inte på kapslarna. 
kapslarna kan tas med eller utan mat, men det rekommenderas att ta dem i samband med en 
måltid för att undvika illamående (kräkningar). 
Du ska fortsätta ta Inrebic så länge som din läkare säger att du ska göra det. Detta är en 
långtidsbehandling. 
Om du har tagit för stor mängd av Inrebic 
Om du av misstag tar för många Inrebic-kapslar eller en högre dos än rekommenderat, ska du 
omedelbart kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att ta Inrebic 
Om du missar en dos eller kräks efter att ha tagit en kapsel, ska du hoppa över den missade dosen och 
ta nästa schemalagda dos vid din vanliga tid nästa dag. Ta inte en dubbel dos för att kompensera för 
glömd kapsel eller kapsel som du kräkts upp. 
Om du slutar att ta Inrebic 
Sluta inte ta Inrebic om inte din läkare har sagt att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Informera din läkare omedelbart om du märker något av följande symtom, vilket kan vara ett 
tecken på ett allvarligt tillstånd som påverkar hjärnan, och kallas encefalopati (inklusive 
Wernickes encefalopati): 
• 
• 
• 
Förvirring, minnesförlust eller svårigheter att tänka, 
Balansförlust eller svårigheter att gå, 
Ögonbesvär som till exempel dubbelsyn, dimsyn, synförlust eller slumpmässiga ögonrörelser. 
Tala med din läkare om du får några andra biverkningar. Dessa kan inkludera: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
Låga nivåer av röda blodkroppar, vilket kan orsaka trötthet, andfåddhet, blek hud eller snabba 
hjärtslag (anemi). 
Minskning i antalet trombocyter i blodet, vilket kan öka risken för blödningar eller blåmärken 
(trombocytopeni). 
Minskning av antalet vita blodkroppar (neutropeni), ibland med feber. Lågt antal vita 
blodkroppar kan medföra högre infektionsrisk. 
Illamående eller kräkningar. 
Diarré. 
Förstoppning. 
Blödning. 
Urinvägsinfektion. 
Huvudvärk. 
Muskelspasmer. 
Trötthet (utmattning) eller svaghet (asteni). 
Ändringar av blodprovsresultat (ökning av alaninaminotransferas, ökning av 
aspartataminotransferas, ökning av kreatinin i blodet, ökning av amylas- och lipas-halter). 
Dessa kan vara tecken på problem med levern, njurarna eller bukspottskörteln. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Yrsel. 
Förhöjt blodtryck (hypertoni). 
Matsmältningsbesvär (dyspepsi). 
Skelettsmärta. 
Smärta i armar och ben, händer eller fötter (smärta i extremitet). 
Viktökning. 
Smärtsam urinering. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Inrebic ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är fedratinib. Varje hård kapsel innehåller 100 mg fedratinib 
dihydrokloridmonohydrat motsvarande 100 mg fedratinib. 
Övriga innehållsämnen är: 
o 
Kapselinnehållet innehåller silicifierad mikrokristallincellulosa (innehåller mikrokristallin 
cellulosa (E460) och vattenfri, kolloidal kiseldioxid (E551)) samt natriumstearylfumarat 
(se avsnitt 2,”Inrebic innehåller natrium”). 
Kapselskalet innehåller gelatin (E441), titandioxid (E171) och röd järnoxid (E172). 
Den vita tryckfärgen består av shellack (E904), titandioxid (E171) och propylenglykol 
(E1520). 
o 
o 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Inrebic är 21,4–22,0 mm, rödbruna kapslar, präglade i vitt bläck med ”FEDR” på överdelen och 
”100 mg” på underdelen. 
Kapslarna är förpackade i en burk av polyeten med hög densitet (HDPE), med barnsäkert 
polypropenlock och värmeförslutning. Varje burk innehåller 120 kapslar och är förpackade i en 
kartong. 
• 
• 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Celgene Distribution B.V. 
Orteliuslaan 1000 
3528 BD Utrecht 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Detaljerad information om detta läkemedel får du också genom att skanna QR-koden på 
ytterförpackningen med en smarttelefon. Samma information finns på följande URL: www.inrebic-eu-
pil.com. 
34 
 
 
 
 
 
 
