BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Intrarosa 6,5 mg vagitorium 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje vagitorium innehåller 6,5 mg prasteron. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Vagitorium 
Vitt till benvitt, koniskt avsmalnande vagitorium, längd cirka 28 mm och diameter cirka 9 mm på det 
bredaste stället. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Intrarosa är avsett för behandling av vulvovaginal atrofi hos postmenopausala kvinnor som har 
måttliga till svåra symtom.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är 6,5 mg prasteron (ett vagitorium) en gång dagligen, vid sänggåendet. 
Intrarosa för behandling av postmenopausala symtom ska endast sättas in om symtomen har en negativ 
inverkan på livskvaliteten. Under alla omständigheter ska en noggrann risk-nyttabedömning göras 
minst var 6:e månad. Behandling med Intrarosa ska endast fortgå så länge nyttan överväger risken. 
Om patienten har glömt en dos ska den tas så snart patienten kommer ihåg det. Om det är dags för 
nästa dos inom mindre än 8 timmar ska patienten dock hoppa över det glömda vagitoriet. Två 
vagitorier ska inte tas för att kompensera för en glömd dos. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering anses nödvändig för äldre kvinnor. 
Patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion 
Eftersom Intrarosa utövar sin effekt lokalt i vagina behövs ingen dosjustering för postmenopausala 
kvinnor som har nedsatt njur- eller leverfunktion, eller annan systemisk anomali eller sjukdom. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Intrarosa för flickor i någon åldersgrupp för indikationen 
vulvovaginal atrofi på grund av menopaus. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
Vaginal användning 
Intrarosa kan föras in i vagina med ett finger eller med en applikator som medföljer i förpackningen. 
Vagitoriet ska försiktigt föras så långt in i vagina som möjligt utan onödig kraft. 
Införande med applikator ska ske på följande sätt: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Applikatorn ska aktiveras (kolven dras tillbaka) före användningen. 
Vagitoriets platta ände placeras i den öppna änden av den aktiverade applikatorn. 
Applikatorn förs försiktigt så långt in i vagina som möjligt utan onödig kraft. 
Vagitoriet frisätts genom att kolven på applikatorn trycks in. 
Applikatorn ska sedan dras ut och plockas isär, varpå de två applikatordelarna ska sköljas under 
rinnande vatten i 30 sekunder, torkas med pappershandduk och åter monteras ihop. Applikatorn 
ska förvaras på ren plats tills det är dags för nästa användning. 
Efter en veckas användning ska applikatorn kasseras (två extra applikatorer medföljer). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Odiagnostiserad genital blödning. 
Känd, tidigare eller misstänkt bröstcancer. 
Känd eller misstänkt östrogenberoende malign tumör (t.ex. endometriecancer). 
Obehandlad endometriehyperplasi. 
Akut leversjukdom, eller leversjukdom i anamnesen så länge leverfunktionsvärdena inte återgått 
till det normala. 
Tidigare eller nuvarande venös tromboemboli (VTE), (djup ventrombos eller lungemboli). 
Kända trombofilistörningar (t.ex. brist på protein C, protein S eller antitrombin, se avsnitt 4.4). 
Pågående eller nyligen inträffad arteriell tromboembolisk sjukdom (t.ex. angina, hjärtinfarkt). 
Porfyri. 
4.4  Varningar och försiktighet 
För behandling av postmenopausala symtom ska Intrarosa endast sättas in om symtomen har en 
negativ inverkan på livskvaliteten. Under alla omständigheter ska en noggrann risk-nyttabedömning 
göras minst var 6:e månad. Behandling med Intrarosa ska endast fortgå så länge nyttan överväger 
risken och efter diskussion med läkaren. 
Läkarundersökning/uppföljning 
Innan Intrarosa sätts in ska fullständig medicinsk anamnes tas upp för såväl patienten som hennes 
familj. Läkarundersökning (med gynekologisk undersökning och undersökning av brösten) ska göras 
med utgångspunkt från anamnesen och de kontraindikationer och särskilda varningar som enligt 
läkarens bedömning är relevanta. Regelbundna kontroller rekommenderas under behandlingen med en 
frekvens och typ som anpassas efter varje patient. Kvinnorna ska informeras om vilka 
bröstförändringar som ska rapporteras till läkaren eller sjuksköterskan (se ”Bröstcancer” nedan). 
Undersökningar, med vaginalutstryk och blodtrycksmätning, ska utföras i enlighet med gällande 
screeningpraxis och modifieras efter den enskilda patientens kliniska behov.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillstånd som kräver övervakning 
• 
Patienten ska övervakas noga om något av följande tillstånd förekommer, har förekommit 
tidigare och/eller har förvärrats under graviditet eller tidigare hormonbehandling. Man ska ha i 
åtanke att dessa tillstånd kan återkomma eller förvärras vid behandling med Intrarosa, i 
synnerhet följande: 
– leiomyom (uterusfibroider) eller endometrios, 
– riskfaktorer för tromboemboliska sjukdomar (se nedan), 
– riskfaktorer för östrogenberoende tumörer, t.ex. första gradens ärftlighet för bröstcancer, 
– hypertoni, 
– leversjukdomar (t.ex. leveradenom), 
– diabetes mellitus med eller utan kärlkomplikation, 
– kolelitiasis, 
– migrän eller (svår) huvudvärk, 
– systemisk lupus erythematosus, 
– endometriehyperplasi i anamnesen (se nedan), 
– epilepsi, 
– astma, 
– otoskleros. 
Skäl till att omedelbart avbryta behandlingen 
Behandlingen ska avbrytas om en kontraindikation upptäcks, samt i följande situationer: 
– Gulsot eller försämrad leverfunktion. 
– Signifikant blodtryckshöjning.  
– Debut av migränliknande huvudvärk. 
– Graviditet. 
Endometriehyperplasi och -cancer 
• 
• 
• 
• 
• 
Östrogen är en metabolit till prasteron. Risken för endometriehyperplasi och -cancer hos 
kvinnor med kvarvarande livmoder är förhöjd när exogena östrogener används under längre tid. 
Inga fall av endometriehyperplasi har rapporterats hos kvinnor som behandlats i 52 veckor i de 
kliniska studierna. Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med endometriehyperplasi.  
Vid användning av östrogenprodukter för vaginal applicering där den systemiska exponeringen 
för östrogen håller sig inom normala postmenopausala värden, rekommenderas inte tillsats av 
progestagen. 
Endometriesäkerheten vid långvarig lokal vaginal behandling med prasteron har inte studerats 
under längre tid än ett år. Upprepad behandling ska därför ses över minst en gång per år.  
Om blödning eller stänkblödning uppstår någon gång under behandlingen ska orsaken utredas, 
vilket kan innebära endometriebiopsi för att utesluta malignitet i endometriet. 
Stimulering med enbart östrogen kan leda till premalign eller malign transformation i 
kvarstående endometrioshärdar. Därför rekommenderas försiktighet när detta läkemedel ges till 
kvinnor som har genomgått hysterektomi på grund av endometrios, särskilt vid konstaterad 
kvarstående endometrios, eftersom intravaginalt prasteron inte har studerats hos kvinnor med 
endometrios.  
Prasteron bryts ner till östrogenföreningar. Följande risker har satts i samband med systemisk 
hormonersättningsbehandling (HRT) och gäller i mindre utsträckning östrogenprodukter för vaginal 
applicering för vilka den systemiska exponeringen för östrogen håller sig inom normala 
postmenopausala värden. De bör dock beaktas vid långtidsanvändning eller upprepad användning av 
detta läkemedel. 
Bröstcancer 
De samlade beläggen tyder på en ökad risk för bröstcancer hos kvinnor som tar kombinerat östrogen-
progestagen och möjligen också systemisk hormonersättningsbehandling (HRT) med enbart östrogen, 
4 
 
 
 
 
 
 
 
beroende på hur länge HRT-behandlingen pågår. Den tillkommande risken visar sig efter några års 
användning men återgår till baslinjen inom några (högst fem) år efter att behandlingen avbrutits. 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med pågående eller tidigare bröstcancer. Ett fall av bröstcancer 
vecka 52 har rapporterats bland 1 196 kvinnor som har exponerats för 6,5 mg-dosen, vilket är lägre än 
incidensen i normalpopulationen av samma ålder.  
Ovarialcancer 
Ovarialcancer förekommer betydligt mer sällan än bröstcancer. 
Enligt epidemiologiska belägg från en stor metaanalys är risken lätt förhöjd hos kvinnor som får 
systemisk HRT med enbart östrogen, vilken blir tydlig inom 5 års användning och avtar med tiden när 
behandlingen avbrutits. 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med pågående eller tidigare ovarialcancer. Ett fall av 
ovarialcancer har rapporterats bland 1 196 kvinnor som har exponerats för 6,5 mg-dosen, vilket är 
högre än incidensen i normalpopulationen av samma ålder. Det bör noteras att sjukdomen i detta fall 
förelåg redan före behandlingsstarten och hade en BRCA1-mutation.  
Onormalt vaginalutstryk 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med onormalt vaginalutstryk (atypiska skivepitelceller av oklar 
betydelse (ASCUS)) eller värre. Fall med onormalt vaginalutstryk motsvarande ASCUS eller 
låggradig intraepitelial skivepitellesion (LSIL) har rapporterats hos kvinnor som behandlats med 
6,5 mg-dosen (med frekvensen ”vanliga”).  
Venös tromboemboli 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med pågående eller tidigare venös tromboembolisk sjukdom.  
•  Systemisk HRT har samband med en 1,3–3 gånger högre risk att utveckla venös tromboemboli 
(VTE), dvs. djup ventrombos eller lungemboli. Sannolikheten för sådan komplikation är störst 
under det första året med hormonersättningsbehandling (se avsnitt 4.8). 
•  Patienter med kända trombofilistörningar har förhöjd risk för VTE och HRT kan öka risken 
ytterligare. HRT är därför kontraindicerad för dessa patienter (se avsnitt 4.3). 
•  Allmänt erkända riskfaktorer för VTE är östrogenbehandling, högre ålder, större kirurgiska 
ingrepp, längre tids immobilisering, fetma (BMI>30 kg/m2), graviditet/postpartumperiod, 
systemisk lupus erythematosus (SLE) och cancer. Det råder inte konsensus om åderbråcks 
eventuella betydelse för VTE. 
Liksom hos alla postoperativa patienter måste profylaktiska åtgärder övervägas för att förebygga 
VTE efter operation. Om en planerad operation kommer att följas av en längre tids immobilisering 
rekommenderas att HRT avbryts 4 till 6 veckor före operationen. Behandlingen ska inte återupptas 
förrän kvinnan är fullständigt mobiliserad. 
•  Kvinnor utan egen anamnes på VTE men med en förstagradssläkting som haft trombos i unga år 
kan erbjudas screening efter att ha fått utförlig information om undersökningens begränsningar 
(endast en del av de trombofila defekterna upptäcks vid screening). 
Om en trombofil defekt upptäcks som segregerar med trombos hos familjemedlemmar eller om 
defekten är ”svår” (t.ex. brist på antitrombin, protein S eller protein C eller en kombination av 
defekter) är HRT kontraindicerat. 
•  Nytta-riskförhållandet för användning av HRT måste noga övervägas för kvinnor som redan står 
på långtidsbehandling med antikoagulantia. 
•  Om VTE utvecklas efter att behandlingen inletts ska Intrarosa sättas ut. Patienterna ska uppmanas 
att omedelbart kontakta läkare vid potentiella symtom på tromboemboli (t.ex. smärtande svullnad i 
ett ben, plötslig bröstsmärta eller dyspné). 
Ett fall av lungemboli har rapporterats i 6,5 mg-gruppen och ett fall i placebogruppen i kliniska 
studier.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kranskärlssjukdom/hypertoni  
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med okontrollerad hypertoni (blodtryck över 140/90 mmHg) 
eller kardiovaskulär sjukdom. Fall av hypertoni har rapporterats i kliniska studier med frekvensen 
”mindre vanliga”, med ungefär samma incidens i båda grupperna (6,5 mg prasteron respektive 
placebo). Inget fall av kranskärlssjukdom har rapporterats i kliniska studier.  
Ischemisk stroke 
Systemisk behandling med enbart östrogen är förknippat med en upp till 1,5 gånger högre risk för 
ischemisk stroke. Den relativa risken förändras inte med åldern eller tid efter menopaus. Eftersom 
risken för stroke redan utan behandling är starkt åldersberoende ökar emellertid den totala risken för 
stroke med åldern hos kvinnor som använder HRT (se avsnitt 4.8). 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med pågående eller tidigare arteriell tromboembolisk sjukdom. 
Inget fall av arteriell tromboembolisk sjukdom har rapporterats i kliniska studier. 
Andra tillstånd vid användning av HRT 
• 
• 
• 
• 
Östrogener kan orsaka vätskeretention, varför patienter med hjärt- eller njurdysfunktion ska 
observeras noga. 
Kvinnor med känd hypertriglyceridemi ska följas upp noga under substitutionsbehandling med 
östrogen eller HRT, eftersom sällsynta fall av kraftigt förhöjda triglycerider i plasma som leder 
till pankreatit har rapporterats vid östrogenbehandling vid detta tillstånd. 
Östrogener ökar halten av tyroxinbindande globulin (TBG), vilket leder till större mängd totala 
cirkulerande sköldkörtelhormoner uppmätt som proteinbundet jod (PBI), T4 (kolonn eller 
radioimmunanalys) eller T3 (radioimmunanalys). T3-resinupptaget är lägre och återspeglar det 
förhöjda TBG-värdet. Koncentrationerna av fritt T4 och fritt T3 är oförändrade. Övriga 
bindande proteiner kan vara förhöjda i serum, dvs. kortikoidbindande globulin (CBG) och 
könshormonbindande globulin (SHBG), vilket leder till högre halt cirkulerande kortikosteroider 
respektive könssteroider. Koncentrationen av fritt eller biologiskt aktivt hormon är oförändrad. 
Övriga plasmaproteiner kan vara förhöjda (angiotensinogen/reninsubstrat, alfa-1-antitrypsin och 
ceruloplasmin). 
HRT förbättrar inte den kognitiva förmågan. Det finns vissa belägg för en förhöjd risk för 
sannolik demens hos kvinnor som börjar använda kontinuerlig kombinerad HRT eller HRT med 
enbart östrogen efter 65 års ålder. 
Inget av dessa tillstånd har observerats i kliniska studier av Intrarosa. 
Kvinnor med vaginal infektion ska behandlas med lämpligt antibiotikum innan behandlingen med 
Intrarosa inleds. 
På grund av att basämnet (hårdfett) i vagitoriet smälter, i tillägg till den förväntade ökade sekretionen i 
vagina på grund av behandlingen, kan en vaginalflytning förekomma som dock inte föranleder att 
avsluta behandling med Intrarosa (se avsnitt 4.8). 
Intrarosa ska inte användas samtidigt med kondom, pessar eller cervixpessar tillverkad av latex, 
eftersom gummimaterialet kan skadas av vagitoriet. 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor med pågående hormonbehandling i form av HRT (enbart 
östrogener eller i kombination med progestagener) eller behandling med androgener.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Användning samtidigt med systemisk HRT (enbart östrogen eller kombinerat östrogen-progestagen 
eller androgen) eller vaginala östrogener har inte undersökts och rekommenderas därför inte. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Intrarosa är inte indicerat till premenopausala kvinnor som är fertila, eller under graviditet.  
Om patienten blir gravid under behandling med Intrarosa ska behandlingen omedelbart sättas ut. Det 
finns inga data från användningen av Intrarosa hos gravida kvinnor. 
Inga djurstudier har utförts vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den 
potentiella risken för människa är inte känd. 
Amning 
Intrarosa är inte indicerat under amning. 
Fertilitet 
Intrarosa är inte indicerat för fertila kvinnor. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Intrarosa har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den biverkning som oftast observerades var vaginalflytning. Orsaken är att hårdfettet, som är vehikel i 
vagitoriet, smälter samtidigt som det finns en förväntad ökning av mängden vaginalsekret på grund av 
behandlingen.  Behandlingen  med  Intrarosa  behöver  inte  avbrytas  på  grund  av  vaginalflytning  (se 
avsnitt 4.4).  
Tabell över biverkningar 
Biverkningar  som  observerats  med  prasteron  vagitorier  6,5 mg i  kliniska  studier  redovisas  i tabell  1 
nedan. 
Tabell 1: 
Biverkningar observerade med prasteron vagitorier 6,5 mg i kliniska studier 
Organsystem enligt MedDRA 
Vanliga 
(≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga (>1/1 000, 
<1/100) 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
Flytning från 
appliceringsstället 
Onormalt vaginalutstryk 
(oftast ASCUS eller LGSIL) 
Undersökningar  
Viktförändringar 
- 
Polyper i cervix/uterus 
Knölar i brösten (benigna)  
- 
Risk för bröstcancer 
• 
• 
• 
• 
En upp till dubbelt så hög risk att få bröstcancer rapporteras hos kvinnor som behandlas med 
kombinerat östrogen-progestagen i mer än 5 år.  
Den förhöjda risken hos användare av enbart östrogen är avsevärt lägre än den som ses hos 
användare av kombinerat östrogen-progestagen.  
Risken är avhängig användningstiden (se avsnitt 4.4).  
Resultat från den största randomiserade placebokontrollerade studien (WHI-studien) och den 
största epidemiologiska studien (MWS) presenteras. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
”Million Women study” – beräknad ökad risk för bröstcancer efter 5 års användning  
Ålder 
(år) 
Extra fall per 1 000 kvinnor som 
aldrig använt HRT, under en 5-
årsperiod*1 
Riskkvot och 
95 % KI#  
Extra fall per 1 000 kvinnor som 
använt HRT under en 5-årsperiod 
(95 % KI)  
50-65 
9-12 
HRT med enbart östrogen 
1,2 
1–2 (0–3) 
#Total riskkvot. Riskkvoten är inte konstant utan ökar med ökande användningstid 
Observera: Eftersom bakgrundsincidensen för bröstcancer varierar i olika EU-länder förändras även 
antalet tillkommande fall av bröstcancer proportionerligt. 
WHI-studier i USA – ökad risk för bröstcancer efter 5 års användning 
Ålder 
(år) 
Incidens per 1 000 kvinnor i 
placebogruppen under 5 år 
50-79 
21 
Ovarialcancer 
Extra fall per 1 000 kvinnor som använt 
HRT under en 5-årsperiod (95 % KI) 
Riskkvot och 
95 % KI  
Endast konjugerat östrogen (CEE) 
0,8 (0,7–1,0) 
-4 (-6–0)*2 
Användning av HRT med enbart östrogen eller en kombination av östrogen och progestagen har 
förknippats med en lätt ökad risk för ovarialcancer (se avsnitt 4.4).  
En metaanalys av 52 epidemiologiska studier visade på en ökad risk för ovarialcancer hos kvinnor 
som använder HRT jämfört med kvinnor som aldrig använt HRT (RR 1,43, 95 % KI 1,31–1,56). För 
kvinnor i åldern 50 till 54 år som tar HRT i 5 år innebär detta omkring 1 extra fall per 
2 000 användare. Cirka två kvinnor av 2 000 i åldern 50 till 54 år som inte tar HRT kommer att få 
ovarialcancer under en 5-årsperiod. 
Risk för venös tromboemboli 
HRT förknippas med en 1,3–3 gånger ökad relativ risk för att utveckla VTE, dvs. djup ventrombos 
eller lungemboli. Sannolikheten för sådan komplikation är störst under det första året med 
hormonbehandling (se avsnitt 4.4). Resultat av WHI studierna presenteras: 
WHI-studier – ökad risk för VTE under 5 års användning 
Ålder 
(år) 
Incidens 
per 1 000 kvinnor i placebogruppen 
under 5 år 
Riskkvot och 95 
% KI 
Extra fall per 1 000 HRT-
användare 
Endast oralt östrogen*3 
7 
50-59 
Risk för kranskärlssjukdom 
1,2 (0,6–2,4) 
1 (-3–10) 
•  Risken för kranskärlssjukdom är något förhöjd hos kvinnor som använder HRT med kombinerat 
östrogen-progestagen och är över 60 år (se avsnitt 4.4). 
1 *Hämtat från incidenstal vid baslinjen i utvecklade länder 
2 *WHI-studien på kvinnor utan livmoder, vilken inte visade på någon förhöjd risk för bröstcancer 
3 *Studie av kvinnor utan livmoder 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk för ischemisk stroke 
• 
• 
Användningen av behandling med enbart östrogen och östrogen + progestagen är förknippad 
med en upp till 1,5 gånger högre relativ risk för ischemisk stroke. Risken för hemorragisk stroke 
är inte förhöjd under användning av HRT. 
Denna relativa risk är inte beroende av åldern eller användningstiden, men eftersom risken vid 
baslinjen är starkt åldersberoende ökar den totala risken för stroke med åldern hos kvinnor som 
använder HRT, se avsnitt 4.4. 
WHI-studierna sammantaget – ökad risk för ischemisk stroke*4 under 5 års användning 
Ålder 
(år) 
Antal tillkommande fall per 1 000 
HRT-användare under 5 år 
Riskkvot och 
95 % KI 
Incidens 
per 1 000 kvinnor i 
placebogruppen under 5 år 
8 
50-59 
1,3 (1,1–1,6) 
3 (1–5) 
Andra biverkningar har rapporterats i samband med behandling med östrogen/progestagen:  
–  Sjukdom i gallblåsan. 
–  Hud  och  subkutan  vävnad:  kloasma,  erythema  multiforme,  erythema  nodosum,  vaskulär 
purpura. 
–  Sannolik demens över 65 års ålder (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering rekommenderas vaginalsköljning.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga könshormoner och modulatorer av könsorgan, 
ATC-kod: G03XX01. 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen i Intrarosa är prasteron, dvs. dehydroepiandrosteron (DHEA), som är 
biokemiskt och biologiskt identiskt med endogent humant DHEA, en prekursorsteroid som i sig själv 
är inaktiv och som omvandlas till östrogener och androgener. Intrarosa skiljer sig alltså från 
östrogenpreparat genom att det även avger androgena metaboliter.  
En östrogenmedierad ökning av antalet ytliga och intermediära celler och minskning av antalet 
parabasala celler i vaginalslemhinnan har noterats. Dessutom sjönk pH-värdet i vagina mot 
normalvärdena och underlättade därmed växt av en normal bakterieflora. 
4Ingen åtskillnad gjordes mellan ischemisk och hemorragisk stroke 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt 
Fysiologisk respons (objektiva mått) 
Effektdata har erhållits från två studier utförda i USA och Kanada. Dessa var dubbelblinda, 
placebokontrollerade, pivotala multicenterstudier i fas III (ERC-231/studie 1 och ERC-238/studie 2), 
på postmenopausala kvinnor i åldern 40–80 år (medelåldern var 58,6 år i studie 1 och 59,5 år i studie 
2) med vulvovaginal atrofi (VVA). Vid baslinjen hade kvinnorna ≤ 5,0 % ytliga celler i vaginalutstryk, 
ett vaginalt pH på ˃ 5,0 och uppgav dyspareuni (måttlig till svår) som det mest besvärliga symtomet 
på vulvovaginal atrofi. Efter 12 veckors daglig behandling med ett vagitorium prasteron 6,5 mg (n=81 
i studie 1 och n=325 i studie 2), var förändringen från baslinjen i jämförelse med placebobehandling 
(n=77 i studie 1 och n=157 i studie 2) en signifikant förbättring av de tre co-primära effektmåtten i 
båda studierna, nämligen ökning av andelen ytliga celler (p<0,0001), minskning av andelen parabasala 
celler (p<0,0001) och minskning av vaginalt pH (p<0,0001).  
Symtom (subjektiva mått) 
Det mest besvärliga symtomet dyspareuni (co-primärt effektmått) bedömdes vid baslinjen och efter 
12 veckor varvid svårighetsgraden poängsattes enligt följande: inget=0, lindrigt=1, måttligt=2, 
svårt=3. Tabell 2 visar den genomsnittliga förändringen av svårighetspoängen för det besvärligaste 
symtomet dyspareuni efter 12 veckor, med statistisk testning av skillnaden mot placebo i studie 1 
(ERC-231) och studie 2 (ERC-238). 
Tabell 2:  Primär effektanalys – förändring från baslinjen till vecka 12 av det mest besvärliga 
symtomet dyspareuni (ITT-population; LOCF) 
Studie 
Studie 1  
Studie 2  
Intrarosa 6,5 mg  
-1,27 
-1,42 
Dyspareuni 
Placebo 
-0,87 
-1,06 
p-värde 
0,0132 
0,0002 
Tabell 3 visar procentandelen deltagare som uppgav att det besvärligaste symtomet dyspareuni hade 
förändrats vecka 12 jämfört med vid baslinjen. ”Förbättring” definierades som minskad 
svårighetspoäng med 1 eller mer. ”Lindring” definierades som inga eller endast lindriga symtom 
vecka 12. ”Stor förbättring” gällde endast patienter vars besvärligaste symtom var måttligt eller svårt 
vid baslinjen och förändrades från svårt till lindrigt eller från svårt eller måttligt till inget. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:   Procentandelen patienter med förbättring, lindring eller stor förbättring av det 
besvärligaste symtomet dyspareuni efter 12 veckor på Intrarosa resp. placebo 
(ITT, LOCF) 
Förbättring 
Lindring 
Stor  
förbättring 
Intrarosa  Placebo 
Intrarosa  Placebo 
Intrarosa  Placebo 
72,8 % 
(p=0,0565) 
80,3 % 
(p=0,0003) 
58,4 % 
65,0 % 
58,0 % 
(p=0,0813) 
68,6 % 
(p=0,0003) 
44,2 % 
51,6 % 
43,2 % 
(p=0,0821) 
47,1 % 
(p=0,0179) 
29,9 % 
35,7 % 
Studie 1 
(Intrarosa: n= 81) 
(Placebo (n=77) 
Studie 2 
(Intrarosa: n= 325) 
(Placebo (n=157) 
Klinisk säkerhet 
Förutom i de två kliniska huvudstudierna om 12 veckor i fas III, har säkerhetsdata för Intrarosa även 
erhållits från en icke jämförande öppen säkerhetsstudie som varade i ett år.  
Fall av bröst- och ovarialcancer har rapporterats hos kvinnor som behandlats med 6,5 mg prasteron i 
52 veckor (se avsnitt 4.4). 
Fall av onormalt vaginalutstryk, antingen ASCUS eller LSIL har rapporterats med frekvensen 
”vanliga” hos kvinnor som behandlats med Intrarosa i 52 veckor (se avsnitt 4.4). 
Endometriesäkerhet 
Efter 52 veckors behandling med Intrarosa sågs inga histologiska avvikelser på de 
389 utvärderingsbara endometriebiopsier som togs vid studiens slut.  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Intrarosa för alla grupper av den pediatriska populationen.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Prasteron administrerat i slidan är en inaktiv prekursor som tränger in i vaginalcellerna och omvandlas 
intracellulärt till cellspecifika små mängder av både östrogener och androgener, beroende på mängden 
enzymer i varje celltyp. De positiva effekterna på tecken och symtom på vulvovaginal atrofi är 
resultatet av aktivering av vaginala östrogen- och androgenreceptorer. 
I en studie på postmenopausala kvinnor resulterade administrering av Intrarosa vagitorium en gång 
dagligen i 7 dagar i en genomsnittlig Cmax på 4,4 ng/ml och en area under kurvan från timme 0 till 24 
(AUC0–24) på 56,2 ng h/ml för prasteron dag 7. Detta var signifikant högre än motsvarande värden i 
placebogruppen (tabell 4 och figur 1). Cmax och AUC0-24 för metaboliterna testosteron och östradiol var 
också något högre hos kvinnor som behandlades med Intrarosa vagitorier än hos kvinnor som fick 
placebo. Dock låg samtliga värden inom normalgränserna för postmenopausala kvinnor 
(< 10 pg östradiol/ml; < 0,26 ng testosteron/ml), uppmätt med validerade masspektrometrianalyser för 
både studieprover och referenser.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:  Cmax  och  AUC0-24  för  prasteron,  testosteron  och  östradiol  dag 7  efter  daglig 
administrering av placebo eller Intrarosa (medelvärde ± SD) 
Placebo (N=9) 
Intrarosa (N=10) 
Cmax (ng/ml) 
1,60 (±0,95) 
4,42 (±1,49) 
AUC0-24 (ng⋅h/ml) 
24,82 (±14,31) 
56,17 (±28,27) 
Cmax (ng/ml) 
AUC0-24 (ng⋅h/ml) 
0,12 (±0,04)1 
2,58 (±0,94)1 
Cmax (pg/ml) 
3,33 (±1,31) 
0,15 (±0,05) 
2,79 (±0,94) 
5,04 (±2,68) 
AUC0-24 (pg⋅h/ml) 
66,49 (±20,70) 
96,93 (±52,06) 
Prasteron 
Testosteron 
Östradiol 
1: N=8 
Figur 1:  Serumkoncentrationer  för  prasteron  (A),  testosteron  (B)  och  östradiol  (C)  uppmätt 
under  24 timmar  dag 7  efter  daglig  administrering  av  placebo  eller  Intrarosa 
(medelvärde ± SD) 
Distribution 
Distributionen av intravaginalt (exogent) prasteron är främst lokal, men viss ökning av den systemiska 
exponeringen ses särskilt för metaboliterna, dock inom normalgränserna.  
Metabolism 
Exogent prasteron metaboliseras på samma sätt som endogent prasteron. Systemisk metabolism har 
inte studerats vid denna användning. 
Eliminering 
Systemisk eliminering har inte studerats specifikt för denna användning. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prasteron var inte mutagent eller klastogent i ett standardbatteri av studier in vitro och in vivo. 
Inga studier av karcinogenicitet eller reproduktions- och utvecklingstoxicitet har utförts. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Hårdfett (adeps solidus) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C 
Får ej frysas 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Blister med ett ytterskikt av PVC och ett innerskikt av LDPE. 
Applikator tillverkad av LDPE och 1 % färgämne (titandioxid). 
28 vagitorier förpackade i en kartong med 6 applikatorer. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endoceutics S.A. 
Rue Belliard 40 
1040 Bryssel 
Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1255/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 08 januari 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 september 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Basic Pharma Manufacturing B.V. 
Burgemeester Lemmensstraat 352 
6163 JT Geleen 
NEDERLÄNDERNA  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
Periodiska säkerhetsrapporter (PSURs) 
Kraven för att lämna in PSUR:ar för detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum för 
unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan (Risk Management Plan, RMP) 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna RMP som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
15 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Intrarosa 6,5 mg vagitorium 
prasteron. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje vagitorium innehåller 6,5 mg prasteron. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hårdfett (adeps solidus) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Vagitorium 
28 vagitorier och 6 applikatorer 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Vaginal användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Får ej frysas. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Endoceutics S.A. 
Rue Belliard 40 
1040 Bryssel 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1255/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Intrarosa 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Intrarosa 6,5 mg vagitorium 
prasteron. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Endoceutics  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Intrarosa 6,5 mg vagitorium  
prasteron 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje vagitorium innehåller 6,5 mg prasteron. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hårdfett (adeps solidus) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Vagitorium 
28 vagitorier 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Vaginal användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Får ej frysas. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Endoceutics S.A. 
Rue Belliard 40 
1040 Bryssel 
Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1255/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Intrarosa 6,5 mg vagitorium 
prasteron  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Intrarosa är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Intrarosa 
3.  Hur du använder Intrarosa  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Intrarosa ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Intrarosa är och vad det används för 
Intrarosa innehåller den aktiva substansen prasteron.  
Vad Intrarosa används för 
Intrarosa används till kvinnor efter klimakteriet som har måttliga till svåra symtom på atrofi i 
underlivet. Det används för att lindra symtom i vagina efter klimakteriet, såsom torrhet eller irritation. 
Symtomen orsakas av att mängden östrogen minskar i kroppen. Detta är naturligt efter klimakteriet. 
Hur Intrarosa verkar 
Prasteron lindrar symtom och tecken på atrofi i underlivet genom att ersätta det östrogen som produceras 
av äggstockarna före klimakteriet. Läkemedlet förs in i slidan och hormonet frisätts därmed precis där 
det behövs. Detta kan lindra besvären i slidan. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Intrarosa  
Hormonersättningsbehandling  medför risker som man måste ta hänsyn till vid beslut om att påbörja 
eller fortsätta en behandling.  
Det finns endast begränsade erfarenheter av att behandla kvinnor som tidigt kommit in i klimakteriet 
(på grund av att äggstockarna slutat fungera eller efter operation). Om du kommit in i klimakteriet 
tidigt kan det finnas andra risker med att ta hormonersättningsbehandling. Tala med din läkare om 
detta.  
Innan du börjar (eller börjar om) med hormonersättningsbehandling ställer läkaren frågor om din och 
din familjs sjukdomshistoria. Läkaren kommer kanske att göra en undersökning som bland annat 
omfattar undersökning av dina bröst och/eller en gynekologisk undersökning, om det behövs.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du har börjat använda Intrarosa ska du gå på regelbundna läkarkontroller (minst två gånger per 
år). Tala då med läkaren om nyttan och riskerna med att fortsätta med Intrarosa. 
Gå på regelbundna kontroller av brösten enligt läkarens rekommendation. 
Använd inte Intrarosa 
om något av följande gäller dig – tala med läkaren innan du använder Intrarosa om du är osäker: 
• 
• 
Om du har eller någonsin har haft bröstcancer, eller du misstänks ha det. 
Om du har cancer som är känslig för östrogener, såsom cancer i livmoderslemhinnan 
(endometriet), eller du misstänks ha det. 
Om du har en oförklarad vaginal blödning. 
Om du har en kraftigt förtjockad livmoderslemhinna (endometriehyperplasi) som inte 
behandlas. 
Om du har eller någonsin har haft en blodpropp i en ven (trombos), t.ex. i benen (djup 
ventrombos) eller lungorna (lungemboli). 
Om du har en blodkoagulationsrubbning (t.ex. brist på protein C, protein S eller antitrombin). 
Om du har eller nyligen har haft en sjukdom orsakad av blodproppar i artärerna, såsom 
hjärtattack, stroke eller kärlkramp. 
Om du har eller någonsin har haft en leversjukdom och dina leverfunktionsvärden inte har 
återgått till de normala. 
Om du har en sällsynt, ärftlig blodsjukdom som kallas porfyri. 
Om du är allergisk mot prasteron eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6, ”Förpackningens innehåll och övriga upplysningar”). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om något av ovanstående uppkommer för första gången när du tar Intrarosa ska du omedelbart sluta 
använda läkemedlet och kontakta läkaren. 
Varningar och försiktighet 
När du behöver vara särskilt försiktig med Intrarosa 
Innan du börjar med behandlingen ska du tala om för läkaren om du någonsin har haft något av 
följande problem, eftersom dessa kan komma tillbaka eller förvärras när du använder Intrarosa. I så 
fall ska du gå på tätare läkarkontroller: 
•  knutor (myom) i livmodern,  
• 
livmoderslemhinna  som  växer  utanför  livmodern  (endometrios)  eller  kraftigt  förtjockad 
livmoderslemhinna (endometriehyperplasi), 
•  ökad risk för blodproppar (se ”Blodproppar i en ven (trombos)”),  
•  ökad risk att få östrogenkänslig cancer (t.ex. om din mamma, syster eller mormor/farmor har 
haft bröstcancer), 
leversjukdom, t.ex. en godartad levertumör, 
•  högt blodtryck, 
• 
•  diabetes, 
•  gallsten,  
•  migrän eller (svår) huvudvärk, 
• 
en  sjukdom  i  immunsystemet  som  påverkar  många  organ  i  kroppen  (systemisk  lupus 
erythematosus, SLE), 
epilepsi, 
astma, 
en sjukdom som drabbar trumhinnan och hörseln (otoskleros), 
• 
• 
• 
•  mycket höga blodfetter (triglycerider), 
•  vätskeansamling till följd av hjärt- eller njurproblem. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta använd Intrarosa och sök läkare omedelbart  
om du märker något av följande tillstånd när du tar hormonersättningsbehandling: 
•  något av de tillstånd som nämns i avsnittet ”Använd inte Intrarosa”, 
•  gulfärgning av hud eller ögonvitor (gulsot), vilket kan vara tecken på leversjukdom, 
•  om du blir gravid, 
•  kraftigt förhöjt blodtryck (med symtom som huvudvärk, trötthet, yrsel), 
•  migränliknande huvudvärk som inträffar för första gången 
• 
tecken som tyder på en blodpropp, till exempel 
-  smärtsam svullnad och rodnad på benen, 
-  plötslig bröstsmärta, 
-  andningssvårigheter. 
Mer information finns i ”Blodproppar i en ven (trombos)”. 
Observera: Intrarosa är inte ett preventivmedel. Om det har gått mindre än 12 månader sedan din 
senaste menstruation eller om du är under 50 år kan du fortfarande behöva använda preventivmedel 
för att inte bli gravid. Rådfråga din läkare. 
Hormonersättningsbehandling och cancer 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor som har eller tidigare har haft bröstcancer.  
förtjockning  av 
livmoderslemhinnan 
Kraftig 
livmoderslemhinnan (endometriecancer) 
Om man tar tabletter med hormonersättning med enbart östrogen en längre tid kan risken för cancer i 
livmoderslemhinnan (endometriet) öka. Intrarosa stimulerar inte tillväxt av endometriet, vilket kunnat 
visas genom att livmoderslemhinnan är tunn (atrofierad) hos alla kvinnor som tagit Intrarosa under ett 
år i den kliniska studien. 
(endometriehyperplasi)  och 
cancer 
i 
Det är oklart om det finns en risk vid längre tids (mer än ett år) användning av Intrarosa. Upptaget av 
Intrarosa i blodet är mycket lågt och därför behöver inte progestagen tillsättas. 
Om du får blödningar eller stänkblödningar är det vanligtvis inget att oroa sig över, men du bör boka 
en tid hos läkaren. Det kan vara ett tecken på att din livmoderslemhinna har blivit tjockare. 
Följande risker gäller hormonersättningspreparat som cirkulerar i blodet. Intrarosa används däremot 
lokalt i slidan och upptaget i blodet är mycket lågt. Det är inte troligt att de tillstånd som beskrivs 
nedan blir värre eller kommer tillbaka under behandlingen med Intrarosa, men du bör kontakta läkare 
om du är orolig. 
Bröstcancer 
Det finns uppgifter som tyder på att hormonersättningsbehandling med en kombination av östrogen 
och progestagen, och möjligen även preparat med enbart östrogen, ökar risken för bröstcancer. Hur 
mycket risken ökar beror på hur länge du tar hormonersättningspreparat. Den ytterligare risken visar 
sig inom några år, men återgår till det normala inom några år (högst 5 år) efter att behandlingen 
avbrutits.  
Kontrollera dina bröst regelbundet. Gå till läkare om du märker någon förändring såsom 
•  gropar i huden, 
• 
•  knölar som du kan se eller känna. 
förändringar i bröstvårtan, 
Du bör också gå på de mammografiundersökningar som erbjuds. 
Ovarialcancer 
Äggstockscancer är sällsynt – mycket mer sällsynt än bröstcancer. Användning av 
hormonersättningspreparat med enbart östrogen har förknippats med en lätt förhöjd risk för 
äggstockscancer.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risken för äggstockscancer varierar med åldern. Till exempel kommer omkring 2 kvinnor av 2 000 i 
åldern 50 till 54 år som inte tar sådan behandling att få diagnosen äggstockscancer under en 
5-årsperiod. Vad gäller kvinnor som har tagit hormonersättning i 5 år kommer det att finnas cirka 
3 fall per 2 000 användare (dvs. 1 extra fall). 
Sällsynta fall av äggstocks- och bröstcancer har rapporterats hos kvinnor som behandlats med 6,5 mg 
prasteron i 52 veckor. 
Effekten av hormonersättningsbehandling på hjärta och cirkulation 
Intrarosa har inte studerats hos kvinnor som tidigare haft blodproppssjukdomar, okontrollerat högt 
blodtryck eller hjärtsjukdom.  
Blodproppar i en ven (trombos) 
Risken för blodproppar i venerna är omkring 1,3 till 3 gånger högre hos kvinnor som använder 
hormonersättning än hos icke-användare, särskilt under det första året.  
Blodproppar kan vara allvarliga, och om en sådan förs vidare till lungorna kan den orsaka bröstsmärta, 
andnöd, svimning och t.o.m. dödsfall.  
Risken för att få en blodpropp i en ven ökar med åldern och om något av följande gäller dig. Tala om 
för läkaren om någon av följande situationer gäller dig: 
•  Du kan inte gå under en längre tid på grund av en större operation, skada eller sjukdom (se även 
avsnitt 3, Om du måste opereras). 
•  Du är kraftigt överviktig (BMI >30 kg/m2). 
•  Du har problem med blodkoagulationen som kräver långtidsbehandling med ett läkemedel som 
förhindrar blodproppar. 
•  Om någon av dina nära släktingar någonsin haft en blodpropp i benet, lungorna eller något annat 
organ. 
•  Du har systemisk lupus erythematosus (SLE). 
•  Du har cancer. 
Vid tecken på blodpropp, se ”Sluta använd Intrarosa och sök läkare omedelbart”. 
I kliniska studier har man inte sett djup ventrombos vid användning av prasteron som appliceras i 
slidan. Ett fall av lungemboli har förekommit, vilket motsvarar en lägre förekomst med Intrarosa än 
med placebo. 
Jämförelse 
Bland kvinnor i 50-årsåldern som inte tar hormonersättningspreparat skulle i genomsnitt 4 till 7 av 1 000 
förväntas få en blodpropp i en ven under en 5-årsperiod.  
Hjärtsjukdom (hjärtinfarkt)/högt blodtryck 
Kvinnor som tar enbart östrogen löper ingen ökad risk att få hjärtsjukdom. 
Stroke 
Risken att få stroke är omkring 1,5 gånger högre hos kvinnor som använder hormonersättning än hos 
icke-användare. Antalet extra fall av stroke till följd av hormonersättningsbehandling ökar med åldern.  
Inga fall av stroke har observerats i kliniska studier av Intrarosa. 
Jämförelse 
Bland kvinnor i 50-årsåldern som inte tar hormonersättningspreparat skulle i genomsnitt 8 av 1 000 
förväntas få en stroke under en 5-årsperiod. Bland kvinnor i 50-årsåldern som tar 
hormonersättningspreparat kommer det att finnas 11 fall bland 1 000 användare under en 5-årsperiod 
(dvs. 3 extra fall). 
Övriga tillstånd 
•  Hormonersättningsbehandling förhindrar inte att minnet försämras. Det finns vissa belägg för 
en högre risk för försämrat minne hos kvinnor som börjar med hormonersättningsbehandling 
efter 65 års ålder. Rådgör med din läkare. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Du kan få en flytning från slidan som orsakas av att det hårda fettet i vagitoriet smälter, samtidigt 
som behandlingen i sig leder till ökad sekretion. Du behöver inte sluta använda Intrarosa på 
grund av flytningen.  
Intrarosa kan göra att kondomer, pessar och cervixpessar håller sämre. 
• 
•  Om du har en infektion i slidan behöver du behandlas med antibiotika innan du tar Intrarosa. 
Barn och ungdomar 
Intrarosa används endast till vuxna kvinnor.  
Andra läkemedel och Intrarosa  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det finns inga data om effekt och säkerhet hos kvinnor som redan tar hormonbehandling, t.ex. 
androgener eller hormonersättningsbehandling (enbart östrogen eller kombinerat östrogen-
progestagen).  
Användning av Intrarosa i kombination med hormonersättningsbehandling (endast östrogen eller 
kombinerat östrogen-progestagen) eller vaginalt östrogen rekommenderas inte. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Graviditet och amning  
Intrarosa är endast avsett för kvinnor efter klimakteriet. Om du blir gravid ska du sluta använda 
Intrarosa och kontakta din läkare. 
Fertilitet 
Intrarosa är inte avsett för fertila kvinnor. Det är inte känt om detta läkemedel påverkar fertiliteten. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Intrarosa påverkar inte din körförmåga eller förmåga att använda maskiner. 
3. 
Hur du använder Intrarosa 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.  
Läkaren strävar efter att ordinera lägsta möjliga dos under så kort tid som möjligt för att behandla dina 
symtom. Tala med läkaren om du tycker att dosen är för stark eller inte stark nog. 
Hur mycket du ska använda 
Använd ett vagitorium per dag, vid sänggåendet. 
Hur du använder det 
För in vagitoriet i slidan med ett finger eller med applikatorn som medföljer i förpackningen. 
Läs noga anvisningarna i slutet av bipacksedeln om hur man använder Intrarosa. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur länge ska det användas 
När du börjat med Intrarosa ska du gå på läkarkontroll minst två gånger om året för att se om du 
behöver fortsätta med behandlingen. 
Om du använt för stor mängd av Intrarosa 
Vaginalsköljning rekommenderas. 
Om du har glömt att använda Intrarosa 
Om du har glömt att använda ett vagitorium ska du göra det så snart du kommer ihåg det. Om det är 
dags för nästa dos inom mindre än 8 timmar ska du dock hoppa över det glömda vagitoriet. 
Använd inte två vagitorier för att kompensera för en glömd dos. 
Om du måste opereras  
Om du ska opereras måste du tala om för kirurgen att du använder Intrarosa. Du kanske måste sluta 
använda Intrarosa 4–6 veckor före operationen för att minska risken för blodproppar (se avsnitt 2, 
”Blodproppar i en ven (trombos)”). Fråga läkaren när du kan börja använda Intrarosa igen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande sjukdomar rapporteras oftare hos kvinnor som använder hormonersättningsbehandling som 
cirkulerar i blodet än hos icke-användare. Dessa risker gäller i mindre omfattning vaginalt använda 
östrogenbehandlingar: 
•  bröstcancer, 
• 
•  blodproppar i venerna i benen eller lungorna (venös tromboemboli),  
• 
• 
stroke, 
sannolikt försämrat minne om hormonersättningsbehandling inleds efter 65 års ålder. 
äggstockscancer, 
Mer information om dessa biverkningar finns i avsnitt 2. 
Den vanligaste biverkningen i kliniska studier var flytningar från slidan. Detta beror sannolikt på att 
hårdfettet i vagitoriet smälter, samtidigt som det finns en förväntad ökning av mängden vaginalsekret 
på grund av behandlingen. Du behöver inte sluta använda Intrarosa på grund av flytningen. 
Följande biverkningar har också rapporterats: 
- med frekvensen ”vanliga” (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): onormalt vaginalutstryk 
(oftast ASCUS eller LGSIL), viktförändring (ökning eller minskning), 
- med frekvensen ”mindre vanliga” (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): godartade 
polyper i livmoderhalsen eller livmodern, godartade knölar i brösten.  
Följande biverkningar har rapporterats vid hormonbehandling med östrogener men inte med Intrarosa i 
kliniska studier: 
•  gallblåsesjukdom, 
•  olika hudsjukdomar: 
-  missfärgning av huden, särskilt i ansiktet eller på halsen i form av ”graviditetsfläckar” 
(kloasma), 
-  ömmande röda knutor i huden (erythema nodosum), 
-  hudutslag med måltavleliknande rodnader eller sår (erythema multiforme). 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Intrarosa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Får ej frysas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är prasteron. Varje vagitorium innehåller 6,5 mg prasteron. 
Det enda övriga innehållsämnet är hårdfett (adeps solidus).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Intrarosa är ett vitt till benvitt, koniskt avsmalnande vagitorium, längd cirka 28 mm och diameter cirka 
9 mm på det bredaste stället. 
Applikatorn är tillverkad av LDPE och 1 % färgämne (titandioxid). 
Det finns i blisterförpackningar innehållande 28 vagitorier och 6 applikatorer. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Endoceutics S.A. 
Rue Belliard 40 
1040 Bryssel 
Belgien 
Tillverkare 
Basic Pharma Manufacturing B.V. 
Burgemeester Lemmensstraat 352 
6163 JT Geleen 
Nederländerna  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien, Luxembourg/Luxemburg, Nederland 
Theramex Belgium BVBA 
Tél/Tel: + 32 (0) 28088080 
INTRAROSA.Enquiries@theramex.com 
Deutschland, Österreich 
Theramex Germany GmbH 
Tel: + 49 (0) 32 2122 490 37 
INTRAROSA.Enquiries@theramex.com 
España 
Theramex Ireland Limited 
Tel: + 34 911 143 487 
France 
Theramex France S.A.S. 
Tél: + 33 (0) 800 100 350 
INTRAROSA.Enquiries@theramex.com 
Italia 
Theramex Italy S.r.l. 
Tel: + 39 02 81480024 
INTRAROSA.Enquiries@theramex.com 
Polska 
Theramex Poland sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0) 22 30 77 166 
INTRAROSA.Enquiries@theramex.com 
Portugal 
Tecnimede - Sociedade Técnico-Medicinal, S.A. 
Tel: +351 210 414 100 
dmed.fv@tecnimede.pt  
United Kingdom (Northern Ireland), Ireland, Malta 
Theramex UK Limited 
Tel: + 44 (0) 3330096795 
INTRAROSA.Enquiries@theramex.com 
Danmark, Ísland, Norge, Suomi/Finland, Sverige  
Avia Pharma AB 
Sverige/Svíþjóð/Ruosti 
Tlf/Sími/Tlf/Puh/Tel: + 46 (0) 8 544 900 22 
България, Česká republika, Eesti, Ελλάδα, HrvatskaΚύπρο, Latvija, Lietuva, Magyarország, 
România, Slovenija, Slovenská republika 
Theramex Ireland Limited 
Tel/Teл./Τηλ: + 353 (0) 15138855 
INTRAROSA.Enquiries@theramex.com 
31 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
32 
 
 
 
Anvisningar för hur du använder Intrarosa 
Hur ska jag använda Intrarosa? 
•  Ett prasteron-vagitorium ska föras in i slidan en gång dagligen vid sänggåendet, antingen med 
applikatorn eller med ett finger. 
Innan du börjar  
•  Töm blåsan och tvätta händerna innan du hanterar vagitoriet och applikatorn.  
•  Riv loss ett vagitorium från remsan med 7 vagitorier. 
A. Använda applikatorn 
STEG 1 
• 1A. Ta upp en applikator ur 
förpackningen. 
•  1B. Dra tillbaka kolven tills 
det tar stopp. Applikatorn är 
nu aktiverad. Applikatorn 
måste aktiveras innan den 
används. Lägg applikatorn 
på en ren yta. 
STEG 2 
•  Dra långsamt isär 
plastflikarna runt vagitoriet 
medan du håller vagitoriet 
stadigt med fingrarna. 
•  Ta försiktigt bort plasten 
från vagitoriet.  
•  Om du tappar ett vagitorium 
på en oren yta ska du ta ett 
nytt vagitorium. 
STEG 3 
•  Placera den platta änden av 
vagitoriet i den öppna 
änden på den aktiverade 
applikatorn som bilden 
visar. Du är nu redo att 
föra in vagitoriet i slidan. 
STEG 4 
•  Håll applikatorn mellan 
tummen och långfingret.  
•  Pekfingret ska vara fritt så 
att du kan trycka på kolven 
på applikatorn när den är 
införd i slidan. 
33 
STEG 5 
•  Välj den position du 
tycker är bekvämast för 
att föra in vagitoriet. 
5a. Liggande 
5b. Stående 
STEG 6 
•  För försiktigt in 
applikatorn, med 
vagitoriet först, i slidan 
så långt det går utan 
obehag. 
Ta inte i med kraft. 
STEG 7 
•  Tryck med pekfingret 
på applikatorns kolv för 
att lösgöra vagitoriet. 
•  Dra ut applikatorn. 
Tvätta applikatorn, eller 
kasta den om du använt 
den i en vecka (två extra 
applikatorer medföljer). 
•  Tvätta applikatorn: 
− Ta isär den i delar; 
− Skölj de 2 delarna i 
30 sekunder under 
rinnande vatten; 
− Torka av med en 
pappershandduk och 
montera ihop. 
Förvara den på ett rent 
ställe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Om du använder ett finger 
Följ anvisningarna ovan till och med steg 2 och för sedan in vagitoriet i slidan med fingret så långt det går utan 
obehag. Ta inte i med kraft. 
34 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
35 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utvärderingsrapport för den icke-interventionella PASS-slutstudierapporten för 
läkemedlet/läkemedlen som nämns ovan, är CHMP:s vetenskapliga slutsatser följande: 
Intrarosa (prasteron) tas bort från den extra övervakningslistan eftersom villkoret för försäljningstillståndet 
har uppfyllts. Detta hänför sig till den icke-interventionella PASS - Drug Utilization Study (DUS) för att 
beskriva baslinjeegenskaperna, användningsmönster för EU postmenopausala kvinnor som påbörjar 
behandling med Intrarosa och för att bedöma om EU-förskrivare följer kontraindikationerna som anges i 
EU:s produktresumé. 
Därför tas påståendet att detta läkemedel är föremål för ytterligare övervakning och att detta kommer att 
möjliggöra snabb identifiering av ny säkerhetsinformation, som föregås av en inverterad liksidig svart 
triangel, bort från produktresumén och bipacksedeln. 
Dessutom tog innehavaren av godkännandet för försäljning tillfället i akt att införa en förändring av listan 
över lokala representanter. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för resultaten av studien för läkemedlet/läkemedlen som nämns 
ovan, anser CHMP att nytta/riskbalansen för dessa läkemedel är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP anser att villkoren för försäljningstillståndet för läkemedlet som nämns ovan bör varieras. 
36 
