BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 75 mg filmdragerade tabletter 
Irbesartan Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
Irbesartan Teva 300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Irbesartan Teva 75 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg irbesartan. 
Irbesartan Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg irbesartan. 
Irbesartan Teva 300 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg irbesartan. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Irbesartan Teva 75 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit kapselformad filmdragerad tablett. Präglad med “93” på ena sidan och “7464” på den 
andra. 
Irbesartan Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit kapselformad filmdragerad tablett. Präglad med “93” på ena sidan och “7465” på den 
andra. 
Irbesartan Teva 300 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit kapselformad filmdragerad tablett. Präglad med “93” på ena sidan och “7466” på den 
andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Irbesartan Teva är indicerad för behandling av essentiell hypertoni hos vuxna. 
Det är också indicerat för behandling av njursjukdom hos vuxna patienter med hypertoni och typ 2 
diabetes mellitus, som del i en antihypertensiv läkemedelsregim (se avsnitt 4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vanlig rekommenderad start och underhållsdos är 150 mg givet en gång dagligen, med eller utan föda. 
Irbesartan givet i en dos av 150 mg en gång dagligen ger i allmänhet en bättre 24 timmars 
blodtryckskontroll än 75 mg. Att starta behandlingen med 75 mg kan emellertid övervägas, särskilt hos 
patienter i hemodialys och hos äldre över 75 år. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter som inte är tillfredsställande kontrollerade med 150 mg en gång dagligen, kan dosen av 
irbesartan ökas till 300 mg en gång dagligen, eller tillägg av andra blodtryckssänkande medel göras (se 
avsnitt 4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). Speciellt har tillägg av ett diuretikum som hydroklortiazid visats ha en 
additiv effekt till irbesartan (se avsnitt 4.5). 
Hos hypertensiva patienter med typ 2 diabetes bör behandlingen inledas med 150 mg irbesartan en 
gång dagligen och titreras upp till 300 mg en gång dagligen, vilket är att föredra som underhållsdos vid 
behandling av njursjukdom. 
Nyttan av irbesartan vid njursjukdom hos hypertensiva patienter med typ 2 diabetes har visats i studier 
där irbesartan användes, vid behov med tillägg av andra antihypertensiva medel för att nå 
målblodtrycket (se avsnitt 4.3, 4.4, 4.5 och 5.1). 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med nedsatt njurfunktion. En lägre startdos (75 mg) bör 
övervägas hos patienter i hemodialys (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med mild till måttlig nedsättning av leverfunktionen. 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av patienter med svår nedsättning av leverfunktionen. 
Äldre 
Även om man bör överväga att starta behandlingen med 75 mg en gång dagligen hos patienter över 
75 år, är dosjustering vanligen inte nödvändig hos äldre. 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av Irbesartan Teva hos barn upp till 18 år har inte fastställts. Tillgänglig data 
finns beskrivet i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan fastställas.  
Administreringssätt 
För oral användning. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet i andra och tredje trimestern (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Samtidig användning av Irbesartan Teva och produkter som innehåller aliskiren är 
kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion 
(GFR < 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Minskad intravaskulär volym 
Symtomatisk hypotension, särskilt efter den första dosen, kan förekomma hos patienter med 
hypovolemi och/eller natriumbrist efter kraftig diuretikabehandling, dietär saltrestriktion, diarré eller 
kräkningar. Innan behandling med irbesartan påbörjas bör dessa tillstånd korrigeras. 
Renovaskulär hypertoni 
Det finns en ökad risk för allvarlig hypotension och njurinsufficiens, när patienter med bilateral 
njurartärstenos eller stenos i artären till en enda fungerande njure behandlas med läkemedel som 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
påverkar renin-angiotensin-aldosteronsystemet. Även om detta inte är dokumenterat med irbesartan, 
bör en liknande effekt förutses med angiotensin-II-receptorantagonister. 
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation 
När irbesartan användes till patienter med nedsatt njurfunktion, rekommenderas periodisk kontroll av 
serumkalium- och serumkreatinin-nivåerna. Det finns ingen erfarenhet av behandling med irbesartan 
hos patienter som nyligen genomgått en njurtransplantation. 
Hypertensiva patienter med typ 2 diabetes och njursjukdom 
Effekterna av irbesartan på såväl renala som kardiovaskulära händelser var inte enhetliga i alla 
subgrupper, enligt en analys som gjordes i studien på patienter med framskriden njursjukdom. Framför 
allt föreföll de mindre fördelaktiga hos kvinnor och icke-vita personer (se avsnitt 5.1). 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Det  har  visats  att  samtidig  användning  av  ACE-hämmare,  angiotensin  II-receptorblockerare  eller 
aliskiren  ökar  risken  för  hypotoni,  hyperkalemi  och  nedsatt  njurfunktion  (inklusive  akut  njursvikt). 
Dubbel  blockad  av  RAAS  via  kombinerad  användning  av  ACE-hämmare,  angiotensin  II-
receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av  en  specialist,  och  patienten  ska  stå  under  regelbunden,  noggrann  övervakning  av  njurfunktion, 
elektrolyter och blodtryck. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati. 
Hyperkalemi 
Som med andra läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteronsystemet kan hyperkalemi 
uppkomma under behandling med irbesartan, särskilt vid nedsatt njurfunktion, overt proteinuri 
beroende på diabetesrelaterad njursjukdom och/eller hjärtsvikt. Noggrann kontroll av serumkalium hos 
riskpatienter rekommenderas (se avsnitt 4.5). 
Hypoglykemi 
Irbesartan kan framkalla hypoglykemi, särskilt hos patienter med diabetes. Hos patienter som 
behandlas med insulin eller antidiabetika, bör lämplig blodglukosövervakning övervägas och 
dosjustering av insulin eller antidiabetika kan krävas när det är indicerat (se avsnitt 4.5). 
Litium 
Kombinationen av litium och irbesartan rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Aorta- och mitralklaffstenos, obstruktiv hypertrof kardiomyopati 
Som med andra kärldilaterare, skall särskild försiktighet iakttagas hos patienter med aorta- eller 
mitralklaffstenos, eller obstruktiv hypertrof kardiomyopati. 
Primär aldosteronism 
Patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på blodtryckssänkande läkemedel som 
verkar genom hämning av renin-angiotensin-systemet. Därför rekommenderas inte användning av 
irbesartan. 
Allmänt 
Hos patienter, vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen är beroende av aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteronsystemet (t ex patienter med svår hjärtsvikt eller underliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärsstenos) har behandling med ACE-hämmare eller 
angiotensin-II-receptorantagonister, som påverkar detta system, förknippats med akut hypotension, 
azotemi, oliguri eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.5). I likhet med alla 
blodtryckssänkande läkemedel, kan alltför kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk 
kardiomyopati eller ischemisk kardiovaskulär sjukdom orsaka en hjärtinfarkt eller slaganfall. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Som observerats för ACE-hämmare förefaller irbesartan och de andra angiotensin-antagonisterna 
sänka blodtrycket mindre effektivt hos svarta personer än hos icke-svarta, möjligen beroende på en 
högre prevalens av låg-renin-aktivitet i den svarta hypertensiva populationen (se avsnitt 5.1). 
Graviditet 
Behandling med Angiotensin-II-Receptor-Antagonister (AIIRAs) bör inte påbörjas under graviditet. 
Om inte fortsatt behandling med AIIRAs anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, 
erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning under 
graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRAs avbrytas direkt och, om lämpligt, 
bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Pediatrisk population 
Irbesartan har studerats i pediatriska populationer, ålder 6-16 år, men nuvarande data är inte 
tillräckliga som stöd för att utöka användningen till barn förrän ytterligare data blir tillgängliga (se 
avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Diuretika och andra antihypertensiva medel 
Andra antihypertensiva läkemedel kan förstärka den blodtryckssänkande effekten av irbesartan; 
emellertid har irbesartan med bibehållen säkerhet givits tillsammans med andra antihypertensiva 
medel, såsom betablockerare, långverkande kalciumantagonister och tiazid-diuretika. Föregående 
behandling med höga doser diuretika kan medföra hypovolemi och risk för hypotension när 
behandling med irbesartan påbörjas (se avsnitt 4.4). 
Kaliumsupplement och kaliumsparande diuretika 
Erfarenheter av användning av andra läkemedel, som påverkar renin-angiotensin-systemet, har visat 
att samtidig användning av kaliumsparande diuretika, kaliumsupplement, saltersättningsmedel som 
innehåller kalium eller andra läkemedel, som kan höja serumkalium-nivåerna (t.ex. heparin), kan 
medföra ökningar i serumkalium-koncentrationen och är därför inte att rekommendera (se avsnitt 4.4). 
Litium 
Reversibla ökningar av serumlitium-koncentration och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium med angiotensin-converting-enzyme-hämmare. Liknande effekter har hittills 
rapporterats i mycket sällsynta fall med irbesartan. Denna kombination rekommenderas därför inte (se 
avsnitt 4.4). Om kombinationen bedöms vara nödvändig, rekommenderas noggrann kontroll av 
serumlitium-nivåerna. 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
När angiotensin-II-antagonister ges samtidigt med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (dvs 
selektiva COX-2-hämmare, acetylsalicylsyra (> 3 g/dag) och icke-selektiva NSAIDs) kan den 
antihypertensiva effekten försvagas. 
Som för ACE-hämmare, kan samtidig användning av angiotensin-II-antagonister och NSAIDs leda till 
en ökad risk för försämrad njurfunktion, inklusive möjlig akut njursvikt, och en ökning av 
serumkalium, särskilt hos patienter med redan dålig njurfunktion. Kombinationen skall ges med 
försiktighet, särskilt till äldre. Patienterna skall vara adekvat hydrerade och det bör övervägas att 
kontrollera njurfunktionen efter insättandet av samtidig behandling och regelbundet därefter. 
Repaglinid 
Irbesartan har potential att hämma OATP1B1. I en klinisk studie, rapporterades det att irbesartan 
ökade Cmax och AUC för repaglinid (OATP1B1-substrat) 1,8-faldigt respektive 1,3-faldigt, när det 
administrerades 1 timme före repaglinid. I en annan studie rapporterades ingen relevant 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
farmakokinetisk interaktion när de två läkemedlen administrerades samtidigt. Därför kan dosjustering 
av antidiabetisk behandling såsom repaglinid krävas (se avsnitt 4.4). 
Övrig information om interaktioner med irbesartan 
I kliniska studier påverkades inte irbesartans farmakokinetik av hydroklortiazid. Irbesartan 
metaboliseras huvudsakligen av CYP2C9 och i mindre utsträckning genom glukuronidering. Inga 
signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner observerades då irbesartan gavs 
samtidigt med warfarin, ett läkemedel som metaboliseras av CYP2C9. Effekten av CYP2C9-
inducerare, såsom rifampicin, på irbesartans farmakokinetik har inte utvärderats. Digoxins 
farmakokinetik påverkades inte vid samtidig administrering av irbesartan. 
Produkter som innehåller aliskiren eller ACE-hämmare 
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi 
och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-
aldosteron-systemet (RAAS) genom kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren jämfört med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS 
(se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
AIIRAs bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). AIIRAs är 
kontraindicerat under graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga, en något ökad risk kan inte uteslutas. Det finns inga 
kontrollerade epidemiologiska data rörande risken för AIIRAs, men motsvarande risker kan finnas för 
denna läkemedelgrupp. Om inte fortsatt AIIRA-behandling anses nödvändig, bör patienter som 
planerar graviditet, erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med AIIRA avbrytas direkt 
och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med AIIRA under andra och tredje trimestern kan inducera human 
fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och neonatal 
toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi) (Se avsnitt 5.3). 
Om exponering för AIIRA förekommit under graviditetens andra trimester rekommenderas 
ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. 
Spädbarn vars mödrar har använt AIIRA bör observeras noggrant med avseende på hypertension (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Amning 
Eftersom ingen information angående användning av irbesartan under amning finns, rekommenderas 
inte irbesartan utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad säkerhetsprofil att 
föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Det är okänt om irbesartan eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från råttor har visat att metaboliter från irbesartan 
utsöndras i mjölk (för mer detaljer, se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Irbesartan hade ingen effekt på fertiliteten hos råttor eller deras avkomma. Råttorna hade behandlats 
upp till de dosnivåer som inducerade de första tecknen på parental toxicitet (se avsnitt 5.3). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Baserat på dess farmakodynamiska egenskaper är det ej troligt att irbesartan påverkar förmågan att 
köra bil eller använda maskiner. Vid framförande av fordon eller användning av maskiner, bör hänsyn 
tagas till att yrsel eller trötthet kan inträffa under behandling. 
4.8  Biverkningar 
I placebokontrollerade studier på patienter med hypertoni, skiljde sig den totala förekomsten av 
biverkningar ej åt mellan irbesartan (56,2 %) och placebogrupperna (56,5 %). Utsättning på grund av 
biverkningar eller inverkan på laboratorievärden var mindre vanlig hos irbesartanbehandlade patienter 
(3,3 %) än hos placebobehandlade patienter (4,5 %). Förekomsten av biverkningar var inte relaterad 
till dos (inom rekommenderat dosområde), kön, ålder, ras eller behandlingstidens längd. 
Hos hypertonipatienter med diabetes och med mikroalbuminuri och normal njurfunktion rapporterades 
ortostatisk yrsel och ortostatisk hypotension hos 0,5 % av patienterna (dvs mindre vanliga), men mer 
frekvent än för placebo. 
I tabellen nedan redovisas biverkningar rapporterade i placebokontrollerade studier, där 
1 965 hypertonipatienter behandlades med irbesartan. Markeringar med en stjärna (*) anger 
biverkningar som dessutom rapporterades hos > 2 % av hypertonipatienter med diabetes, kronisk 
njurinsufficiens och overt proteinuri, och i högre frekvens än för placebo. 
Frekvensen av biverkningar listade nedan definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
Biverkningar som rapporterats listas också. Dessa biverkningar baseras på spontana rapporter. 
Blodet och lymfsystemet 
Ingen känd frekvens: 
anemi, trombocytopeni 
Immunsystemet 
Ingen känd frekvens: 
anafylaktisk reaktion, anafylaktisk chock 
  överkänslighetsreaktioner såsom angioödem, hudutslag och urtikaria, 
Metabolism och nutrition 
Ingen känd frekvens: 
hyperkalemi, hypoglykemi 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: 
Ingen känd frekvens:  
yrsel, ortostatisk yrsel* 
vertigo, huvudvärk 
Öron och balansorgan 
Ingen känd frekvens: 
tinnitus 
Hjärtat 
Mindre vanliga: 
takykardi 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Blodkärl 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
ortostatisk hypotoni* 
rodnad 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
hosta 
Magtarmkanalen 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Ingen känd frekvens: 
illamående/kräkningar 
diarré, dyspepsi/halsbränna 
dysgeusi 
Lever och gallvägar 
Mindre vanliga: 
Ingen känd frekvens: 
gulsot 
hepatit, störd leverfunktion 
Hud och subkutan vävnad 
Ingen känd frekvens: 
leukocytoklastisk vaskulit 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga: 
Ingen känd frekvens: 
muskuloskeletal smärta* 
artralgi, myalgi (i några fall åtföljt av ökade plasmanivåer av kreatinkinas), 
muskelkramper 
Njurar och urinvägar 
Ingen känd frekvens: 
nedsatt njurfunktion, inklusive fall av njursvikt hos riskpatienter 
(se avsnitt 4.4) 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga: 
sexuell dysfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
trötthet 
bröstsmärta 
Undersökningar 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
hyperkalemi* uppträdde mer frekvent hos diabetespatienter behandlade med 
irbesartan än med placebo. Hos hypertonipatienter med diabetes och med 
mikroalbuminuri och normal njurfunktion uppträdde hyperkalemi 
(≥ 5,5 mekv/l) hos 29,4 % av patienterna i irbesartan 300 mg-gruppen och 
hos 22 % av patienterna i placebogruppen. Hos hypertonipatienter med 
diabetes och med kronisk njurinsufficiens och overt proteinuri uppträdde 
hyperkalemi (≥ 5,5  mekv/l) hos 46,3 % av patienterna i irbesartangruppen 
och hos 26,3 % av patienterna i placebogruppen. 
signifikanta ökningar av kreatinkinas i plasma sågs ofta (1,7 %) hos 
irbesartanbehandlade personer. Ingen av dessa ökningar hade samband med 
identifierbara, kliniska, muskuloskeletala händelser. Hos 1,7 % av 
8 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
hypertonipatienter med framskriden diabetesrelaterad njursjukdom 
behandlad med irbesartan har en sänkning i hemoglobin*, som inte var 
kliniskt signifikant, observerats. 
Pediatrisk population:  
I en randomiserad studie på 318 hypertensiva barn och ungdomar, 6 till 16 år gamla, sågs följande 
biverkningar under den 3 veckor långa dubbel-blindafasen: huvudvärk (7,9 %), hypotoni (2,2 %), yrsel 
(1,9 %), hosta (0,9 %). Under den 26 veckor långa öppna studieperioden var de mest frekventa 
avvikelserna i laboratorievärden kreatininhöjningar (6,5 %) och ökade CK-värden hos 2 % av barnen.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Erfarenheter hos vuxna, som exponerats för doser på upp till 900 mg/dag i 8 veckor, visade ingen 
toxicitet. De troligaste effekterna av överdosering kan förväntas vara hypotension och takykardi; 
bradykardi skulle också kunna inträffa p g a överdosering. Ingen specifik information om behandling 
av överdosering med irbesartan är tillgänglig. Patienten skall övervakas noga och behandlingen bör 
vara symtomatisk och understödjande. Föreslagna åtgärder inkluderar framkallande av kräkning 
och/eller magsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. Irbesartan 
avlägsnas ej genom hemodialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Angiotensin-II-receptorantagonister, rena. 
ATC-kod: C09C A04. 
Verkningsmekanism 
Irbesartan är en potent, oralt aktiv, selektiv angiotensin-II-receptorantagonist (typ AT1). Den förväntas 
blockera alla effekter av angiotensin-II, medierade via AT1-receptorn, oberoende av källa eller 
syntesväg för angiotensin-II. Den selektiva antagonismen mot angiotensin-II-(AT1)receptorerna ger 
ökningar i plasma-reninnivåerna och angiotensin-II-nivåerna och en sänkning av plasma-
aldosteronkoncentrationen. Serumkalium påverkas ej signifikant av enbart irbesartan vid 
rekommenderade doser. Irbesartan hämmar ej ACE (kininas-II), ett enzym som genererar angiotensin-
II och som också bryter ned bradykinin till inaktiva metaboliter. Irbesartan fordrar ej metabolisk 
aktivering. 
Klinisk effekt 
Hypertoni 
Irbesartan sänker blodtrycket med minimal förändring av hjärtfrekvensen. Blodtryckssänkningen är 
dosrelaterad vid dagliga engångsdoser med en tendens att plana ut vid doser över 300 mg. Doser på 
150-300 mg en gång dagligen sänker blodtrycken i liggande eller sittande ställning vid dalvärde (dvs 
24 timmar efter dosintag) med i medeltal 8-13/5-8 mm Hg (systoliskt/diastoliskt) mer än placebo. 
Maximal blodtryckssänkning erhålles inom 3-6 timmar efter administrering och den 
blodtryckssänkande effekten bibehålles i minst 24 timmar. Efter 24 timmar var blodtrycksreduktionen 
9 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60-70 % av det maximala diastoliska och systoliska svaret vid rekommenderade doser. Dosering en 
gång dagligen med 150 mg gav en blodtryckssänkning med dal- och medelvärden under 24 timmar, 
liknande den vid dosering två gånger dagligen med samma totaldos. 
Den blodtryckssänkande effekten av irbesartan är tydlig inom 1-2 veckor, med maximal effekt 
4-6 veckor efter behandlingens början. De antihypertensiva effekterna bibehålles under långtidsterapi. 
Efter avbrytande av behandlingen återgår blodtrycket gradvis till utgångsläget. Rebound-hypertoni har 
ej observerats. 
Effekten av irbesartan påverkas ej av ålder eller kön. Liksom med andra läkemedel, som påverkar 
reninangiotensinsystemet, svarar svarta hypertensiva patienter märkbart sämre på monoterapi med 
irbesartan. Det finns ingen kliniskt betydelsefull påverkan av urinsyra i serum eller utsöndringen av 
urinsyra i urinen. 
Pediatrisk population 
Hos 318 barn och ungdomar, 6 till 16 år gamla, med hypertoni eller i riskzonen (diabetes, hypertoni i 
släkten) utvärderades blodtrycksreduktionen av titrerade måldoser irbesartan 0,5 mg/kg (låg), 
1,5 mg/kg (mellan) och 4,5 mg/kg (hög) under en 3-veckorsperiod. Efter tre veckor var reduktionen 
från utgångsvärdet i primär effektvariabel, dalvärdet för sittande systoliskt blodtryck (SeSBP), i 
medeltal 11,7 mm Hg (låg dos), 9,3 mm Hg (mellandos), 13,2 mm Hg (hög dos). Ingen signifikant 
skillnad sågs mellan dessa doser. Korrigerad genomsnittlig förändring av dalvärdet för sittande 
diastoliskt blodtryck (SeDBP) var som följer: 3,8 mm Hg (låg dos), 3,2 mm Hg (mellandos), 
5,6 mm Hg (hög dos). Under en efterföljande tvåveckorsperiod, då patienterna re-randomiserades till 
antingen aktiv behandling eller placebo, hade patienter som fick placebo en ökning med 2,4 och 
2,0 mm Hg i SeSBP respektive SeDBP, jämfört med ändringar på +0,1 och -0,3 mm Hg hos dem som 
fick irbesartan i någon av doserna (se avsnitt 4.2). 
Hypertoni och typ 2 diabetes med njursjukdom 
IDNT studien (the Irbesartan Diabetic Nephropathy Trial) visar att irbesartan minskar progressionen 
av njursjukdom hos patienter med kronisk njurinsufficiens och overt proteinuri. IDNT var en 
dubbelblind, kontrollerad, morbiditets- och mortalitetsstudie, som jämförde irbesartan, amlodipin och 
placebo. Långtidseffekterna (i genomsnitt 2,6 år) av irbesartan på progression av njursjukdom och 
totalmortalitet undersöktes hos 1 715 patienter med hypertoni och typ 2 diabetes, proteinuri 
≥ 900 mg/dag och serumkreatinin mellan 1,0-3,0 mg/dl. Patienterna titrerades från 75 mg till en 
underhållsdos på 300 mg irbesartan, från 2,5 mg till 10 mg amlodipin eller placebo, beroende på 
tolerans. Patienterna i samtliga behandlingsgrupper fick som regel mellan 2 och 4 antihypertensiva 
läkemedel (såsom diuretika, betablockerare, alfablockerare) för att nå ett på förhand definierat 
målblodtryck på ≤ 135/85 mm Hg eller en sänkning av det systoliska trycket med 10 mm Hg, om 
utgångsvärdet var > 160 mm Hg. Sextio procent (60 %) av patienterna i placebogruppen nådde detta 
målblodtryck, medan andelen var 76 % och 78 % i irbesartan- respektive amlodipingruppen. Irbesartan 
reducerade signifikant den relativa risken i primär, kombinerad endpoint, som var dubblering av 
serumkreatinin, terminal njursjukdom (ESRD) och totalmortalitet. Cirka 33 % av patienterna i 
irbesartangruppen nådde primär, renal, kombinerad endpoint jämfört med 39 % och 41 % i placebo- 
respektive amlodipingruppen [20 % relativ riskreduktion jämfört med placebo (p = 0,024) och 23 % 
relativ riskreduktion jämfört med amlodipin (p = 0,006)]. När de enskilda komponenterna av primär 
endpoint analyserades, sågs ingen effekt på totalmortalitet, medan en positiv trend avseende sänkt 
ESRD och en signifikant mindre dubblering av serumkreatinin observerades. 
Subgrupper, baserade på kön, ras, ålder, diabetesvaraktighet, initialt blodtryck, serumkreatinin och 
albuminutsöndringshastighet, utvärderades med avseende på behandlingseffekt. I subgrupperna 
kvinnor och svarta, som representerade 32 % respektive 26 % av den totala studiepopulationen, var 
den renala skyddseffekten inte tydlig, fastän konfidensintervallen inte utesluter en sådan. Vad gäller 
sekundär endpoint, som var fatala eller icke-fatala kardiovaskulära händelser, var det ingen skillnad 
mellan de tre grupperna i totalpopulationen, medan en ökad incidens av icke-fatal hjärtinfarkt sågs hos 
kvinnor och en minskad incidens av icke-fatal hjärtinfarkt sågs hos män i irbesartangruppen jämfört 
10 
 
 
 
 
 
 
 
med den placebobaserade behandlingen. En ökad incidens av icke-fatal hjärtinfarkt och stroke sågs hos 
kvinnor i den irbesartanbaserde behandlingen jämfört med den amlodipinbaserade behandlingen, 
medan hospitalisering på grund av hjärtsvikt var reducerad i totalpopulationen. Ingen bra förklaring till 
dessa fynd hos kvinnor har dock identifierats. 
Studien IRMA 2 (the Effects of Irbesartan on Micoralbuminuria in Hypertensive Patients with Type 2 
Diabetes Mellitus) visar att irbesartan 300 mg fördröjer progression till overt proteinuri hos patienter 
med mikroalbuminuri. IRMA 2 var en placebokontrollerad, dubbel-blind, morbiditetsstudie på 
590 patienter med typ 2 diabetes, mikroalbuminuri (30-300 mg/dag) och normal njurfunktion 
(serumkreatinin ≤ 1,5 mg/dl hos män och < 1,1 mg/dl hos kvinnor). I studien undersöktes 
långtidseffekterna (2 år) av irbesartan på progression till klinisk (overt) proteinuri 
(utsöndringshastigheten av albumin i urinen (UAER) > 300 mg/dag och en ökning i UAER med minst 
30 % från utgångsvärdet). Det på förhand definierade målblodtrycket var ≤ 135/85 mm Hg. Ytterligare 
antihypertensiva läkemedel (dock inte ACE-hämmare, angiotensin-II-receptorantagonister eller 
dihydropyridinkalcium-blockerare) lades till vid behov för att nå målblodtrycket. Medan jämförbart 
blodtryck uppnåddes i samtliga behandlingsgrupper nådde färre personer i irbesartan 300 mg-gruppen 
(5,2 %) än i placebogruppen (14,9 %) och i irbesartan 150 mg-gruppen (9,7 %) endpoint overt 
proteinuri, vilket visar en 70 % relativ riskreduktion jämfört med placebo (p = 0,0004) vid den högre 
dosen. En åtföljande förbättring av glomerulär filtrationshastighet (GFR) sågs inte under de första tre 
månadernas behandling. Fördröjningen i progression till klinisk proteinuri var tydlig redan efter tre 
månader och fortsatte under 2-årsperioden. Regression till normoalbuminuri (< 30 mg/dag) var mer 
frekvent i irbesartan 300 mg gruppen (34 %) än i placebogruppen (21 %). 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteronsystemet (RAAS) 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination  with  Ramipril  Global  Endpoint  Trial)  och  VA  NEPHRON-D  (The  Veterans  Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. 
ONTARGET  var  en  studie  som  genomfördes  på  patienter  med  en  anamnes  av  kardiovaskulär  och 
cerebrovaskulär  sjukdom,  eller  typ  2-diabetes  mellitus  åtföljt  av  evidens  för  slutorganskada.  VA 
NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati. 
Dessa  studier  har  inte  visat  någon  signifikant  nytta  på  renala  och/eller  kardiovaskulära  resultat  och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades jämfört 
med  monoterapi.  Då  deras  farmakodynamiska  egenskaper  liknar  varandra  är  dessa  resultat  även 
relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering absorberas irbesartan väl: studier av den absoluta biotillgängligheten gav 
värden på c:a 60-80 %. Samtidigt intag av föda har ingen signifikant inverkan på biotillgängligheten 
av irbesartan. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen är cirka 96 % med försumbar bindning till blodcellskomponenterna. 
Distributionsvolymen är 53-93 liter. 
Metabolism 
Efter oral eller intravenös administrering av 14C-irbesartan utgörs 80-85 % av radioaktiviteten i plasma 
av oförändrat irbesartan. Irbesartan metaboliseras i levern via glukuronidkonjugering och oxidering. 
Huvudmetabolit i plasma är irbesartanglukuronid (cirka 6 %). In vitro-studier visar att irbesartan 
primärt oxideras av cytokrom P450 enzymet CYP2C9; isoenzym CYP3A4 har försumbar effekt. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Irbesartan uppvisar linjär och dosproportionell farmakokinetik i dosområdet 10-600 mg. En 
proportionellt mindre ökning av den orala absorptionen observerades vid doser över 600 mg (två 
gånger den rekommenderade maximaldosen); orsaken till detta är okänd. Maximal koncentration i 
plasma uppnås 1,5-2 timmar efter oral administrering. Totala och renala clearance är 157-176 
respektive 3-3,5 ml/min. Den terminala halveringstiden vid elimination av irbesartan är 11-15 timmar. 
Steady state för plasmakoncentrationen uppnås inom 3 dagar efter påbörjande av dosering en gång 
dagligen. Begränsad ackumulation av irbesartan (< 20 %) ses i plasma efter upprepade doser en gång 
dagligen. I en studie har något högre plasmakoncentrationer av irbesartan observerats hos kvinnliga 
hypertoniker. Det förelåg emellertid ingen skillnad i halveringstid och ackumulation av irbesartan. 
Dosjustering är ej nödvändig för kvinnliga patienter. AUC- och Cmax-värden för irbesartan var också 
något högre för äldre (≥ 65 år) än för yngre (18-40 år). Den terminala halveringstiden var dock inte 
signifikant förändrad. Dosjusteringar är ej nödvändiga hos äldre. 
Eliminering 
Irbesartan och dess metaboliter elimineras både via gallan och urinen. Efter antingen oral eller iv 
administrering av 14C-irbesartan återfinnes cirka 20 % av radioaktiviteten i urinen och resterande del i 
feces. Mindre än 2 % av dosen utsöndras som oförändrat irbesartan i urinen. 
Pediatrisk population 
Irbesartans farmakokinetik utvärderades hos 23 hypertensiva barn efter 4 veckors administrering av en 
eller flera dagliga doser irbesartan (2 mg/kg) upp till en maximal daglig dos på 150 mg. Av dessa  
barn kunde 21 utvärderas med avseende på farmakokinetik i jämförelse med vuxna (12 barn över 
12 år, nio barn mellan 6 och 12 år). Resultaten visade att Cmax, AUC och clearance var jämförbara med 
dem som sågs hos vuxna patienter som fick 150 mg irbesartan dagligen. En begränsad accumulering 
av irbesartan (18 %) i plasma sågs vid upprepad dosering en gång dagligen. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion eller hos patienter i hemodialys är de farmakokinetiska 
parametrarna för irbesartan ej signifikant förändrade. Irbesartan avlägsnas ej genom hemodialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med mild till måttlig cirros är de farmakokinetiska parametrarna för irbesartan ej 
signifikant förändrade. Studier har ej genomförts på patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga tecken på systemtoxicitet eller onormal toxicitet på målorgan förelåg vid kliniskt relevanta doser. 
I icke-kliniska säkerhetsstudier orsakade höga doser av irbesartan (≥ 250 mg/kg/dag hos råttor och 
≥ 100 mg/kg/dag hos macaque-apor) en sänkning av laboratorievärden för röda blodkroppar 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(erytrocyter, hemoglobin, hematokrit). Hos råtta och macaque-apor inducerade irbesartan i mycket 
höga doser (≥ 500 mg/kg/dag) degenerativa förändringar i njurarna (såsom interstitiell nefrit, tubulär 
dilatation, basofila tubuli, ökade plasmakoncentrationer av urinämne och kreatinin) vilka anses 
sekundära till den hypotensiva effekten av läkemedlet som medförde minskad renal perfusion. Vidare 
inducerade irbesartan hyperplasi/hypertrofi av de juxtaglomerulära cellerna (hos råttor vid doser 
≥ 90 mg/kg/dag, hos macaque-apor vid doser ≥ 10 mg/kg/dag). Alla dessa förändringar ansågs 
orsakade av den farmakologiska effekten av irbesartan. För terapeutiska doser av irbesartan till 
människa, synes hyperplasin/hypertrofin av de juxtaglomerulära cellerna ej ha någon relevans. 
Det fanns inga tecken på mutagenicitet, klastogenicitet eller karcinogenicitet. 
I studier på han- och honråttor påverkades inte fertiliteten eller den reproduktiva förmågan, inte heller 
vid orala doser av irbesartan som orsakade viss parental toxicitet (från 50 till 650 mg/kg/dag), 
inklusive mortalitet vid den högsta dosen. Ingen signifikant påverkan av antalet gulkroppar, 
implantationer eller levande foster observerades. Irbesartan påverkade inte avkommans överlevnad, 
utveckling eller reproduktion. Djurstudier visar att radioisotopmärkt irbesartan kan påvisas hos rått och 
kaninfoster. Irbesartan utsöndras i mjölken hos diande råttor. 
Djurstudier med irbesartan visade på råttfoster övergående toxiska effekter (förstorat njurbäcken, 
hydrouretär eller subkutant ödem), som försvann efter födseln. Hos kaniner observerades abort eller 
tidig resorption vid doser, som hos modern orsakade signifikant toxicitet inklusive död. Inga 
teratogena effekter sågs hos råtta eller kanin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna: 
Povidon 
Pregelatiniserad majsstärkelse 
Poloxamer 188 
Mikrokristallin cellulosa 
Krosskaramellosnatrium 
Kiseldioxid, kolloidal, hydratiserad 
Magnesiumstearat 
Filmdragering: 
Polydextros (E1200) 
Titandioxid (E171) 
Hypromellos (E464) 
Makrogol 4000 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
PVC/PVdC vit ogenomskinlig – aluminiumblister. 
Förpackningsstorlekar om 7, 14, 28, 30, 56, 60, 80, 84, 90, 98 och 100 filmdragerade tabletter i icke-
perforerade blister.  
Förpackningsstorlekar om 50x1 och 56x1 filmdragerad tablett i endosblister. 
Förpackningsstorlekar om 28 filmdragerade tabletter i icke-perforerade kalenderblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Irbesartan Teva 75 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/576/001  7 tabletter 
EU/1/09/576/002  14 tabletter 
EU/1/09/576/003  28 tabletter 
EU/1/09/576/004  30 tabletter 
EU/1/09/576/005  56 tabletter 
EU/1/09/576/006  60 tabletter 
EU/1/09/576/007  80 tabletter 
EU/1/09/576/008  84 tabletter 
EU/1/09/576/009  90 tabletter 
EU/1/09/576/010  98 tabletter 
EU/1/09/576/011  100 tabletter 
EU/1/09/576/012  50 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/013  56 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/040  28 tabletter (kalenderförpackning) 
Irbesartan Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/576/014  7 tabletter 
EU/1/09/576/015  14 tabletter 
EU/1/09/576/016  28 tabletter 
EU/1/09/576/017  30 tabletter 
EU/1/09/576/018  56 tabletter 
EU/1/09/576/019  60 tabletter 
EU/1/09/576/020  80 tabletter 
EU/1/09/576/021  84 tabletter 
EU/1/09/576/022  90 tabletter 
EU/1/09/576/023  98 tabletter 
EU/1/09/576/024  100 tabletter 
EU/1/09/576/025  50 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/026  56 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/041  28 tabletter (kalenderförpackning) 
Irbesartan Teva 300 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/576/027  7 tabletter 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/09/576/028  14 tabletter 
EU/1/09/576/029  28 tabletter 
EU/1/09/576/030  30 tabletter 
EU/1/09/576/031  56 tabletter 
EU/1/09/576/032  60 tabletter 
EU/1/09/576/033  80 tabletter 
EU/1/09/576/034  84 tabletter 
EU/1/09/576/035  90 tabletter 
EU/1/09/576/036  98 tabletter 
EU/1/09/576/037  100 tabletter 
EU/1/09/576/038  50 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/039  56 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/042  28 tabletter (kalenderförpackning) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 30 oktober 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 juli 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o 
ul. Mogilska 80 
31-546 Kraków 
Polen 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
HU-4042 Debrecen 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 75 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 75 mg irbesartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
7 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
56filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
80 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
50x1 filmdragerade tabletter 
56x1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/576/001  7 tabletter 
EU/1/09/576/002  14 tabletter 
EU/1/09/576/003  28 tabletter 
EU/1/09/576/004  30 tabletter 
EU/1/09/576/005  56 tabletter 
EU/1/09/576/006  60 tabletter 
EU/1/09/576/007  80 tabletter 
EU/1/09/576/008  84 tabletter 
EU/1/09/576/009  90 tabletter 
EU/1/09/576/010  98 tabletter 
EU/1/09/576/011  100 tabletter 
EU/1/09/576/012  50 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/013  56 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/040  28 tabletter (kalenderförpackning) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Irbesartan Teva 75 mg tabl. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
22 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 75 mg tabl. 
irbesartan  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
KALENDERBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 75 mg tabl. 
irbesartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.       ÖVRIGT 
Måndag Tisdag Onsdag Torsdag Fredag Lördag Söndag 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg irbesartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
7 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
56filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
80 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
50x1 filmdragerade tabletter 
56x1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/576/014  7 tabletter 
EU/1/09/576/015  14 tabletter 
EU/1/09/576/016  28 tabletter 
EU/1/09/576/017  30 tabletter 
EU/1/09/576/018  56 tabletter 
EU/1/09/576/019  60 tabletter 
EU/1/09/576/020  80 tabletter 
EU/1/09/576/021  84 tabletter 
EU/1/09/576/022  90 tabletter 
EU/1/09/576/023  98 tabletter 
EU/1/09/576/024  100 tabletter 
EU/1/09/576/025  50 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/026  56 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/041  28 tabletter (kalenderförpackning) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Irbesartan Teva 150 mg tabl. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
27 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 150 mg tabl. 
irbesartan  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
KALENDERBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 150 mg tabl. 
irbesartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.       ÖVRIGT 
Måndag Tisdag Onsdag Torsdag Fredag Lördag Söndag 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 300 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg irbesartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
7 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
56filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
80 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
50x1 filmdragerade tabletter 
56x1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/576/027  7 tabletter 
EU/1/09/576/028  14 tabletter 
EU/1/09/576/029  28 tabletter 
EU/1/09/576/030  30 tabletter 
EU/1/09/576/031  56 tabletter 
EU/1/09/576/032  60 tabletter 
EU/1/09/576/033  80 tabletter 
EU/1/09/576/034  84 tabletter 
EU/1/09/576/035  90 tabletter 
EU/1/09/576/036  98 tabletter 
EU/1/09/576/037  100 tabletter 
EU/1/09/576/038  50 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/039  56 x 1 tablett (endos) 
EU/1/09/576/042  28 tabletter (kalenderförpackning) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Irbesartan Teva 300 mg tabl. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
32 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 300 mg tabl. 
irbesartan  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
KALENDERBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Irbesartan Teva 300 mg tabl. 
irbesartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.       ÖVRIGT 
Måndag Tisdag Onsdag Torsdag Fredag Lördag Söndag 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Irbesartan Teva 75 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Irbesartan Teva är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Irbesartan Teva   
2. 
Hur du tar Irbesartan Teva  
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Irbesartan Teva ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Irbesartan Teva är och vad det används för  
Irbesartan Teva tillhör en grupp läkemedel som kallas angiotensin-II-receptorantagonister. 
Angiotensin-II är ett ämne som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i 
blodkärlen och får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan Teva förhindrar 
bindningen av angiotensin-II till dessa receptorer, vilket får blodkärlen att slappna av och blodtrycket 
att sjunka. Irbesartan Teva fördröjer försämring av njurfunktionen hos patienter med högt blodtryck 
och typ 2 diabetes. 
Irbesartan Teva används hos vuxna patienter 
• 
• 
vid behandling av högt blodtryck (essentiell hypertoni) 
för att skydda njurarna hos patienter med högt blodtryck, typ 2 diabetes och nedsatt 
njurfunktion, påvisad i laboratorieprov. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Irbesartan Teva  
Ta inte Irbesartan Teva 
• 
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Gravida kvinnor ska inte använda Irbesartan Teva under de 6 sista månaderna av graviditeten. 
(Även tidigare under graviditeten är det bra att undvika Irbesartan Teva, se Graviditet och 
amning). 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren. 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Irbesartan Teva om något av följande gäller dig: 
• 
• 
• 
• 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem 
om du lider av hjärtproblem 
om du får Irbesartan Teva för diabetesrelaterad njursjukdom. Då kan din läkare komma att ta 
regelbundna blodprov, särskilt för att vid dålig njurfunktion mäta kaliumnivån i blodet. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
om du skall opereras eller få narkos 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
- aliskiren 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även informationen under rubriken ”Ta inte Irbesartan Teva”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Irbesartan Teva 
rekommenderas inte under graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten 
eftersom det då kan orsaka fosterskador, se Graviditet och amning. 
Barn och ungdomar 
Denna produkt bör inte ges till barn under 18 år eftersom läkemedlets säkerhet och effekt inte har 
utvärderats fullständigt. Om ett barn sväljer några tabletter, kontakta omedelbart läkare. 
Andra läkemedel och Irbesartan Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder: 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
Irbesartan Teva” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan komma att behöva ta blodprov om du använder: 
• 
• 
• 
• 
• 
kaliumtillägg 
kaliumhaltiga saltersättningsmedel 
kaliumsparande mediciner (t ex vissa urindrivande medel) 
mediciner som innehåller litium 
repaglinid (läkemedel som används för att sänka blodsockervärden). 
Om du använder vissa smärtstillande läkemedel, så kallade icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel, kan effekten av irbesartan minska. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta Irbesartan Teva före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. Irbesartan Teva bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan 
orsaka fosterskador. 
Amning 
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Irbesartan Teva rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes förtidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irbesartan Teva har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta bör du tala med din läkare innan du kör bil eller använder maskiner 
Irbesartan Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Irbesartan Teva  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Administreringssätt 
Irbesartan Teva tas via munnen. Svälj tabletterna med tillräcklig mängd dryck (t ex ett glas vatten). 
Du kan ta Irbesartan Teva med eller utan föda. Försök att ta din dagliga dos vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta Irbesartan Teva tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
• 
• 
Patienter med högt blodtryck 
Vanlig dos är 150 mg en gång dagligen. Dosen kan sedan ökas till 300 mg en gång dagligen 
beroende på effekten på blodtrycket. 
Patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes med njursjukdom 
Hos patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes är 300 mg en gång dagligen att föredra som 
underhållsdos. 
Läkaren kan, särskilt när behandlingen påbörjas, ordinera en lägre dos till vissa patienter t.ex. de som 
behandlas med hemodialys, eller de som är äldre än 75 år. 
Maximal blodtryckssänkning erhålls 4-6 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av Irbesartan Teva 
Om du av misstag tagit för många tabletter, kontakta omedelbart läkare. 
Om du har glömt att ta Irbesartan Teva 
Om du av misstag hoppat över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för en glömd dos.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva läkarvård. 
Som med liknande mediciner, har sällsynta fall av allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag), 
så väl som lokal svullnad av ansikte, läppar och/eller tunga rapporterats hos patienter som tagit 
irbesartan. Om du får något av dessa symtom eller om du får svårt att andas ska du sluta att ta 
Irbesartan Teva och omedelbart kontakta läkare. 
Lista över biverkningar: 
• 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): om du har högt blodtryck och 
typ 2 diabetes med njursjukdom kan blodprov visa en ökad nivå av kalium. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): yrsel, illamående/kräkningar, trötthet 
och blodprov kan visa ökade nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas). Hos patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes med njursjukdom 
rapporterades även yrsel när de reste sig upp från liggande eller sittande ställning, lågt blodtryck 
när de reste sig upp från liggande eller sittande ställning samt led- eller muskelsmärtor och 
sänkta nivåer av ett protein i de röda blodkropparna (hemoglobin). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): hjärtklappning, rodnad, hosta, 
diarré, matsmältningsbesvär/halsbränna, försämrad sexuell förmåga och bröstsmärtor. 
 Ej känd (frekvens kan ej beräknas från tillgängliga data): yrsel, huvudvärk, smakförändringar, 
ringningar i öronen, muskelkramper, led- och muskelsmärtor, minskat antal röda blodkroppar (anemi – 
symtom kan inkludera trötthet, huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal 
blodplättar, leverpåverkan, ökad kaliumnivå i blodet, nedsatt njurfunktion, inflammation i fina 
blodkärl framförallt i huden (ett tillstånd som kallas leukocytoklastisk vaskulit), allvarliga allergiska 
reaktioner (anafylaktisk chock) samt låga blodsockervärden. Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också rapporterats. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Irbesartan Teva ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är irbesartan. 
•  Varje Irbesartan Teva 75 mg filmdragerad tablett innehåller 75 mg irbesartan. 
Övriga innehållsämnen är: 
•  Tablettkärna: povidon, pregelatiniserad majsstärkelse, poloxamer 188, mikrokristallin 
- 
cellulosa, krosskaramellnatrium, kolloidalt hydratiserad kiseldioxid, och magnesiumstearat. 
•  Filmdragering: polydextros, titandioxid (E171), hypromellos och makrogol 4000. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Irbesartan Teva 75 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita kapselformade filmdragerade 
tabletter. Präglade med “93” på ena sidan och “7464” på den andra.  
Irbesartan Teva finns i förpackningsstorlekar om 7, 14, 28, 30, 56, 60, 80, 84, 90, 98 och 100 
filmdragerade tabletter i icke-perforerade blister; förpackningsstorlekar om 50x1 och 56x1 
filmdragerad tablett i endosblister och förpackningsstorlekar om 28 filmdragerade tabletter i icke-
perforerade kalenderblister.  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare: 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o 
ul. Mogilska 80 
31-546 Kraków 
Polen 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem  
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Tél/Tel: +32 38207373  
Luxembourg/Luxemburg  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251007111  
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511  
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt.  
Tel: +36 12886400 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Τel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o 
Tel: +385 13720000 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Ísland 
Teva Finland Oy  
Finnland  
Sími: +358 201805900 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Irbesartan Teva 150 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Irbesartan Teva är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Irbesartan Teva   
2. 
Hur du tar Irbesartan Teva  
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Irbesartan Teva ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Irbesartan Teva är och vad det används för  
Irbesartan Teva tillhör en grupp läkemedel som kallas angiotensin-II-receptorantagonister. 
Angiotensin-II är ett ämne som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i 
blodkärlen och får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan Teva förhindrar 
bindningen av angiotensin-II till dessa receptorer, vilket får blodkärlen att slappna av och blodtrycket 
att sjunka. Irbesartan Teva fördröjer försämring av njurfunktionen hos patienter med högt blodtryck 
och typ 2 diabetes. 
Irbesartan Teva används hos vuxna patienter 
• 
• 
vid behandling av högt blodtryck (essentiell hypertoni) 
för att skydda njurarna hos patienter med högt blodtryck, typ 2 diabetes och nedsatt 
njurfunktion, påvisad i laboratorieprov. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Irbesartan Teva  
Ta inte Irbesartan Teva 
• 
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Gravida kvinnor ska inte använda Irbesartan Teva under de 6 sista månaderna av graviditeten. 
(Även tidigare under graviditeten är det bra att undvika Irbesartan Teva, se Graviditet och 
amning). 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren. 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du tar Irbesartan Teva om något av följande gäller dig: 
• 
• 
• 
• 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem 
om du lider av hjärtproblem 
om du får Irbesartan Teva för diabetesrelaterad njursjukdom. Då kan din läkare komma att ta 
regelbundna blodprov, särskilt för att vid dålig njurfunktion mäta kaliumnivån i blodet. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
om du skall opereras eller få narkos 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
- aliskiren 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även informationen under rubriken ”Ta inte Irbesartan Teva”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Irbesartan Teva 
rekommenderas inte under graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten 
eftersom det då kan orsaka fosterskador, se Graviditet och amning. 
Barn och ungdomar 
Denna produkt bör inte ges till barn under 18 år eftersom läkemedlets säkerhet och effekt inte har 
utvärderats fullständigt. Om ett barn sväljer några tabletter, kontakta omedelbart läkare. 
Andra läkemedel och Irbesartan Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder: 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
Irbesartan Teva” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan komma att behöva ta blodprov om du använder: 
• 
• 
• 
• 
• 
kaliumtillägg 
kaliumhaltiga saltersättningsmedel 
kaliumsparande mediciner (t ex vissa urindrivande medel) 
mediciner som innehåller litium 
repaglinid (läkemedel som används för att sänka blodsockervärden. 
Om du använder vissa smärtstillande läkemedel, så kallade icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel, kan effekten av irbesartan minska. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta Irbesartan Teva före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. Irbesartan Teva bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan 
orsaka fosterskador. 
Amning 
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Irbesartan Teva rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes förtidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irbesartan Teva har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta bör du tala med din läkare innan du kör bil eller använder maskiner 
Irbesartan Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Irbesartan Teva  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Administreringssätt 
Irbesartan Teva tas via munnen. Svälj tabletterna med tillräcklig mängd dryck (t ex ett glas vatten). 
Du kan ta Irbesartan Teva med eller utan föda. Försök att ta din dagliga dos vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta Irbesartan Teva tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
• 
• 
Patienter med högt blodtryck 
Vanlig dos är 150 mg en gång dagligen. Dosen kan sedan ökas till 300 mg en gång dagligen 
beroende på effekten på blodtrycket. 
Patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes med njursjukdom  
Hos patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes är 300 mg en gång dagligen att föredra som 
underhållsdos. 
Läkaren kan, särskilt när behandlingen påbörjas, ordinera en lägre dos till vissa patienter t.ex. de som 
behandlas med hemodialys, eller de som är äldre än 75 år. 
Maximal blodtryckssänkning erhålls 4-6 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av Irbesartan Teva 
Om du av misstag tagit för många tabletter, kontakta omedelbart läkare. 
Om du har glömt att ta Irbesartan Teva 
Om du av misstag hoppat över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för en glömd dos.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva läkarvård. 
Som med liknande mediciner, har sällsynta fall av allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag), 
så väl som lokal svullnad av ansikte, läppar och/eller tunga rapporterats hos patienter som tagit 
irbesartan. Om du får något av dessa symtom eller om du får svårt att andas ska du sluta att ta 
Irbesartan Teva och omedelbart kontakta läkare. 
Lista med biverkningar: 
• 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): om du har högt blodtryck och 
typ 2 diabetes med njursjukdom kan blodprov visa en ökad nivå av kalium. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): yrsel, illamående/kräkningar, trötthet 
och blodprov kan visa ökade nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas). Hos patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes med njursjukdom 
rapporterades även yrsel när de reste sig upp från liggande eller sittande ställning, lågt blodtryck 
när de reste sig upp från liggande eller sittande ställning samt led- eller muskelsmärtor och 
sänkta nivåer av ett protein i de röda blodkropparna (hemoglobin). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): hjärtklappning, rodnad, hosta, 
diarré, matsmältningsbesvär/halsbränna, försämrad sexuell förmåga och bröstsmärtor. 
Ej känd (frekvens kan ej beräknas från tillgängliga data): yrsel, huvudvärk, smakförändringar, 
ringningar i öronen, muskelkramper, led- och muskelsmärtor, minskat antal röda blodkroppar (anemi – 
symtom kan inkludera trötthet, huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal 
blodplättar, leverpåverkan, ökad kaliumnivå i blodet, nedsatt njurfunktion, inflammation i fina 
blodkärl framförallt i huden (ett tillstånd som kallas leukocytoklastisk vaskulit), allvarliga allergiska 
reaktioner (anafylaktisk chock) samt låga blodsockervärden. Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också rapporterats. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Irbesartan Teva ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är irbesartan. 
•  Varje Irbesartan Teva 150 mg filmdragerad tablett innehåller 150 mg irbesartan. 
Övriga innehållsämnen är: 
•  Tablettkärna: povidon, pregelatiniserad majsstärkelse, poloxamer 188, mikrokristallin 
- 
cellulosa, krosskaramellnatrium, kolloidalt hydratiserad kiseldioxid, och magnesiumstearat. 
•  Filmdragering: polydextros, titandioxid (E171), hypromellos och makrogol 4000. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Irbesartan Teva 150 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita kapselformade filmdragerade 
tabletter. Präglade med “93” på ena sidan och “7465” på den andra.  
Irbesartan Teva finns i förpackningsstorlekar om 7, 14, 28, 30, 56, 60, 80, 84, 90, 98 och 100 
filmdragerade tabletter i icke-perforerade blister; förpackningsstorlekar om 50x1 och 56x1 
filmdragerad tablett i endosblister och förpackningsstorlekar om 28 filmdragerade tabletter i icke-
perforerade kalenderblister.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare: 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o 
ul. Mogilska 80 
31-546 Kraków 
Polen 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem  
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Tél/Tel: +32 38207373  
Luxembourg/Luxemburg  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251007111  
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511  
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt.  
Tel: +36 12886400 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Τel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o 
Tel: +385 13720000 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Ísland 
Teva Finland Oy  
Finnland  
Sími: +358 201805900 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Irbesartan Teva 300 mg filmdragerade tabletter 
irbesartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Irbesartan Teva är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Irbesartan Teva   
2. 
Hur du tar Irbesartan Teva  
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Irbesartan Teva ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Irbesartan Teva är och vad det används för  
Irbesartan Teva tillhör en grupp läkemedel som kallas angiotensin-II-receptorantagonister. 
Angiotensin-II är ett ämne som produceras i kroppen, och som binds till vissa strukturer (receptorer) i 
blodkärlen och får dem att dra ihop sig. Detta leder till ett ökat blodtryck. Irbesartan Teva förhindrar 
bindningen av angiotensin-II till dessa receptorer, vilket får blodkärlen att slappna av och blodtrycket 
att sjunka. Irbesartan Teva fördröjer försämring av njurfunktionen hos patienter med högt blodtryck 
och typ 2 diabetes. 
Irbesartan Teva används hos vuxna patienter 
• 
• 
vid behandling av högt blodtryck (essentiell hypertoni) 
för att skydda njurarna hos patienter med högt blodtryck, typ 2 diabetes och nedsatt 
njurfunktion, påvisad i laboratorieprov. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Irbesartan Teva  
Ta inte Irbesartan Teva 
• 
om du är allergisk mot irbesartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
Gravida kvinnor ska inte använda Irbesartan Teva under de 6 sista månaderna av graviditeten. 
(Även tidigare under graviditeten är det bra att undvika Irbesartan Teva, se Graviditet och 
amning). 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren. 
• 
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du tar Irbesartan Teva om något av följande gäller dig: 
• 
• 
• 
• 
om du får kraftig kräkning eller diarré 
om du lider av njurproblem 
om du lider av hjärtproblem 
om du får Irbesartan Teva för diabetesrelaterad njursjukdom. Då kan din läkare komma att ta 
regelbundna blodprov, särskilt för att vid dålig njurfunktion mäta kaliumnivån i blodet. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du utvecklar låga blodsockernivåer (symtom kan vara svettningar, svaghet, hunger, yrsel, 
darrningar, huvudvärk, rodnad eller blekhet, domningar, ha en snabb, bultande hjärtrytm), 
särskilt om du behandlas för diabetes 
om du skall opereras eller få narkos 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
- aliskiren 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även informationen under rubriken ”Ta inte Irbesartan Teva”. 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Irbesartan Teva 
rekommenderas inte under graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten 
eftersom det då kan orsaka fosterskador, se Graviditet och amning. 
Barn och ungdomar 
Denna produkt bör inte ges till barn under 18 år eftersom läkemedlets säkerhet och effekt inte har 
utvärderats fullständigt. Om ett barn sväljer några tabletter, kontakta omedelbart läkare. 
Andra läkemedel och Irbesartan Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Din läkare kan behöva ändra din dos och/eller vidta andra försiktighetsåtgärder: 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
Irbesartan Teva” och ”Varningar och försiktighet”). 
Du kan komma att behöva ta blodprov om du använder: 
• 
• 
• 
• 
• 
kaliumtillägg 
kaliumhaltiga saltersättningsmedel 
kaliumsparande mediciner (t ex vissa urindrivande medel) 
mediciner som innehåller litium 
repaglinid (läkemedel som används för att sänka blodsockervärden). 
Om du använder vissa smärtstillande läkemedel, så kallade icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel, kan effekten av irbesartan minska. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta Irbesartan Teva före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. Irbesartan Teva bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten, eftersom det då kan 
orsaka fosterskador. 
Amning 
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Irbesartan Teva rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes förtidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irbesartan Teva har sannolikt ingen inverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Tillfälligtvis kan dock yrsel eller trötthet uppstå under behandling av högt blodtryck. Om du drabbas 
av detta bör du tala med din läkare innan du kör bil eller använder maskiner 
Irbesartan Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Irbesartan Teva  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Administreringssätt 
Irbesartan Teva tas via munnen. Svälj tabletterna med tillräcklig mängd dryck (t ex ett glas vatten). 
Du kan ta Irbesartan Teva med eller utan föda. Försök att ta din dagliga dos vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Det är viktigt att du fortsätter att ta Irbesartan Teva tills din läkare ger dig andra 
instruktioner. 
• 
• 
Patienter med högt blodtryck 
Vanlig dos är 150 mg en gång dagligen. Dosen kan sedan ökas till 300 mg en gång dagligen 
beroende på effekten på blodtrycket. 
Patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes med njursjukdom 
Hos patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes är 300 mg en gång dagligen att föredra som 
underhållsdos. 
Läkaren kan, särskilt när behandlingen påbörjas, ordinera en lägre dos till vissa patienter t.ex. de som 
behandlas med hemodialys, eller de som är äldre än 75 år. 
Maximal blodtryckssänkning erhålls 4-6 veckor efter det att behandlingen påbörjats. 
Om du har tagit för stor mängd av Irbesartan Teva 
Om du av misstag tagit för många tabletter, kontakta omedelbart läkare. 
Om du har glömt att ta Irbesartan Teva 
Om du av misstag hoppat över en daglig dos, ta då bara nästa dos på normalt sätt. Ta inte dubbel dos 
för att kompensera för en glömd dos.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kan kräva läkarvård. 
Som med liknande mediciner, har sällsynta fall av allergiska hudreaktioner (hudutslag, nässelutslag), 
så väl som lokal svullnad av ansikte, läppar och/eller tunga rapporterats hos patienter som tagit 
irbesartan. Om du får något av dessa symtom eller om du får svårt att andas ska du sluta att ta 
Irbesartan Teva och omedelbart kontakta läkare. 
Lista med biverkningar: 
• 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): om du har högt blodtryck och 
typ 2 diabetes med njursjukdom kan blodprov visa en ökad nivå av kalium. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): yrsel, illamående/kräkningar, trötthet 
och blodprov kan visa ökade nivåer av ett enzym som mäter muskel- och hjärtfunktion 
(kreatinkinas). Hos patienter med högt blodtryck och typ 2 diabetes med njursjukdom 
rapporterades även yrsel när de reste sig upp från liggande eller sittande ställning, lågt blodtryck 
när de reste sig upp från liggande eller sittande ställning samt led- eller muskelsmärtor och 
sänkta nivåer av ett protein i de röda blodkropparna (hemoglobin). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): hjärtklappning, rodnad, hosta, 
diarré, matsmältningsbesvär/halsbränna, försämrad sexuell förmåga och bröstsmärtor. 
Ej känd (frekvens kan ej beräknas från tillgängliga data): yrsel, huvudvärk, smakförändringar, 
ringningar i öronen, muskelkramper, led- och muskelsmärtor, minskat antal röda blodkroppar (anemi – 
symtom kan inkludera trötthet, huvudvärk, andfåddhet när du tränar, yrsel och blekhet), minskat antal 
blodplättar, leverpåverkan, ökad kaliumnivå i blodet, nedsatt njurfunktion, inflammation i fina 
blodkärl framförallt i huden (ett tillstånd som kallas leukocytoklastisk vaskulit), allvarliga allergiska 
reaktioner (anafylaktisk chock) samt låga blodsockervärden. Gulsot (gulfärgning av huden och/eller av 
ögonvitorna) har, som mindre vanlig biverkning, också rapporterats. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Irbesartan Teva ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är irbesartan. 
•  Varje Irbesartan Teva 300 mg filmdragerad tablett innehåller 300 mg irbesartan. 
Övriga innehållsämnen är: 
•  Tablettkärna: povidon, pregelatiniserad majsstärkelse, poloxamer 188, mikrokristallin 
- 
cellulosa, krosskaramellnatrium, kolloidalt hydratiserad kiseldioxid, och magnesiumstearat. 
•  Filmdragering: polydextros, titandioxid (E171), hypromellos och makrogol 4000. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Irbesartan Teva 300 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita kapselformade filmdragerade 
tabletter. Präglade med “93” på ena sidan och “7466” på den andra.  
Irbesartan Teva finns i förpackningsstorlekar om 7, 14, 28, 30, 56, 60, 80, 84, 90, 98 och 100 
filmdragerade tabletter i icke-perforerade blister; förpackningsstorlekar om 50x1 och 56x1 
filmdragerad tablett i endosblister och förpackningsstorlekar om 28 filmdragerade tabletter i icke-
perforerade kalenderblister. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare: 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o 
ul. Mogilska 80 
31-546 Kraków 
Polen 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem  
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Tél/Tel: +32 38207373  
Luxembourg/Luxemburg  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251007111  
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511  
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt.  
Tel: +36 12886400 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Τel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o 
Tel: +385 13720000 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Ísland 
Teva Finland Oy  
Finnland  
Sími: +358 201805900 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
