BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
IRESSA 250 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett innehåller 250 mg gefitinib.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje tablett innehåller 163,5 mg laktos (som monohydrat)
Varje tablett innehåller 3,86 mg natrium
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerade tabletter (tablett).
Tabletterna är bruna, runda, bikonvexa märkta med ”IRESSA 250” på ena sidan och släta på den 
andra.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
IRESSA är avsett som monoterapi för behandling av vuxna patienter med lokalt avancerad eller 
metastaterad icke småcellig lungcancer (NSCLC) med aktiverande mutationer av EGFR-TK (se 
avsnitt 4.4).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med gefitinib ska initieras och övervakas av en läkare som har erfarenhet av 
cancerbehandling.
Dosering
Den rekommenderade doseringen av IRESSA är en 250 mg tablett dagligen. Om en dos missas ska 
den tas så snart patienten upptäcker det. Om det är mindre än 12 timmar till nästa dos ska patienten 
inte ta den uteblivna dosen. Patienten ska inte ta en dubbel dos (två doser samtidigt) för att ersätta en 
missad dos.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för IRESSA för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte fastställts. Det 
finns ingen relevant användning av gefitinib för en pediatrisk population för indikationen NSCLC.
Nedsatt leverfunktion
Patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B eller C) på grund av cirros har 
ökade plasmanivåer av gefitinib. Dessa patienter ska följas upp noga med avseende på biverkningar. 
Plasmakoncentrationerna ökade inte hos patienter med förhöjt aspartattransaminas (ASAT), alkalisk 
fosfatas eller bilirubin på grund av levermetastaser (se avsnitt 5.2).
2
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion vid kreatininclearance > 20 ml/min. 
Endast begränsade data är tillgängliga för patienter med keratininclearance  20 ml/min och 
försiktighet bör iakttas för dessa patienter (se avsnitt 5.2).
Äldre
Ingen dosjustering krävs med anledning av patientens ålder (se avsnitt 5.2).
Långsamma CYP2D6-metaboliserare
Ingen speciell dosjustering rekommenderas för patienter med känd långsam CYP2D6-metabolisering 
men dessa patienter ska följas upp noggrant med avseende på biverkningar (se avsnitt 5.2).
Dosjustering med anledning av toxicitet
Patienter som har svårt att tolerera biverkningar i form av diarré eller hudreaktioner kan behandlas 
framgångsrikt efter ett kort behandlingsuppehåll (upp till 14 dagar) följt av återinsättande av 250 mg 
dosen (se avsnitt 4.8). För patienter som inte kan tolerera behandling efter ett terapiuppehåll bör 
gefitinib-behandlingen avbrytas och en alternativ behandling övervägas.
Administreringssätt
Tabletterna kan tas oralt med eller utan föda, vid samma tid varje dag. Tabletterna kan sväljas hela 
med lite vatten eller, om intag av en hel tablett inte är möjlig, kan de tas som en dispersion i vatten 
(icke kolsyrat). Inga andra vätskor ska användas. Lägg tabletten, utan att krossa den, i ett halvt glas 
dricksvatten. Sväng glaset då och då tills tabletten är dispergerad (det kan ta upp till 20 minuter). 
Dispersionen ska drickas genast när den har bildats (inom 60 minuter). Skölj glaset med ett halvt glas 
vatten som också ska drickas upp. Dispersionen kan även administreras genom en nasogastrisk sond 
eller gastrostomi-sond.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Amning (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
När IRESSA övervägs att användas som behandling mot lokalt avancerad eller metastaterad NSCLC, 
är det viktigt att försöka utvärdera EGFR-mutationsstatus av tumörvävnaden hos alla patienter. Om 
tumörprov inte går att utvärdera, kan cirkulerande tumör DNA (ctDNA) insamlad från ett blod 
(plasma)-prov användas.
Endast robusta, tillförlitliga och känsliga test(er) med demonstrerad tillämplighet för fastställning av 
EGFR-mutationsstatus hos tumör eller i ctDNA ska användas för att undvika falskt negativa eller 
falskt positiva resultat (se avsnitt 5.1).
Interstitiell lungsjukdom (ILD)
ILD, som kan ha ett akut tillslag, har observerats hos 1,3 % av patienter som fått gefitinib och några 
fall har haft dödlig utgång (se avsnitt 4.8). Om patienter upplever försämring av andningssymtom som 
andnöd, hosta och feber ska behandlingen med IRESSA avbrytas och patienten omedelbart 
undersökas. Om ILD bekräftas ska behandlingen med IRESSA avbrytas och patienten behandlas 
adekvat.
I en japansk farmakoepidemiologisk fallkontroll-studie på 3 159 patienter med NSCLC som fick 
gefitinib eller kemoterapi och som följdes under 12 veckor identifierades följande riskfaktorer för 
utveckling av ILD (oberoende av om patienten fick IRESSA eller kemoterapi): rökning, sänkt 
funktionsklass (PS ≥ 2), reducerad normal lunga bekräftad med datortomografi (≤ 50 %), nyligen 
diagnosticerad NSCLC (< 6 månader), redan existerande ILD, hög ålder (≥ 55 år) och samtidig 
3
hjärtsjukdom. En ökad risk för ILD med gefitinib i förhållande till kemoterapi observerades främst 
under de första 4 veckorna av behandlingen (justerat OR 3,8; 95 % KI 1,9 till 7,7); därefter var den 
relativa risken lägre (justerat OR 2,5; 95 % KI 1,1 till 5,8). Risken att dö för patienter som utvecklade 
ILD var högre med båda behandlingarna för patienter med följande riskfaktorer: rökning, reducerad 
normal lunga bekräftad med datortomografi (≤ 50 %), redan existerande ILD, hög ålder (≥ 65 år) och 
utbredda områden med adherent pleura (≥ 50 %).
Levertoxicitet och nedsatt leverfunktion
Avvikelser i leverfunktionstest (omfattande stegring av alaninaminotransferas, 
aspartataminotransferas, bilirubin) har observerats och visade sig i mindre vanliga fall som hepatit (se 
avsnitt 4.8). Det har förekommit isolerade rapporter om leversvikt, som i vissa fall ledde till fatal 
utgång. Regelbundna tester av leverfunktionen rekommenderas därför. Gefitinib ska användas med 
försiktighet vid milda till måttliga förändringar av leverfunktionen. Om förändringarna blir svåra ska 
avbrytande av behandlingen övervägas.
Nedsatt leverfunktion på grund av levercirros har visat sig leda till ökade plasmakoncentrationer av 
gefitinib (se avsnitt 5.2)
Läkemedelsinteraktioner
CYP3A4-inducerare kan öka metabolismen av gefitinib och minska plasmanivåerna av gefitinib.
Samtidig administrering av CYP3A4-inducerare (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, barbiturater 
och naturläkemedel innehållande johannesört - Hypericum perforatum) kan minska effekten av 
behandlingen och ska undvikas (se avsnitt 4.5).
Hos patienter som har genotyp för långsam metabolisering av CYP2D6 kan behandling med en potent 
CYP3A4-hämmare leda till ökade plasmanivåer av gefitinib. Vid initiering av behandling med en 
CYP3A4-hämmare bör patienten följas upp noggrant med avseende på gefitinib-biverkningar (se 
avsnitt 4.5).
Ökningar av International Normalised Ratio (INR) och/eller blödningar har rapporterats hos patienter
som behandlas med warfarin tillsammans med gefitinib (se avsnitt 4.5). Patienter som behandlas med 
warfarin och gefitinib samtidigt ska kontrolleras regelbundet med avseende på förändringar i 
protrombintid (PT) eller INR.
Läkemedel som orsakar signifikant och varaktigt förhöjda pH-värden i magsäcken, som till exempel 
protonpumpshämmare och H2-antagonister, kan reducera biotillgängligheten och plasmanivåerna av 
gefitinib och därmed minska effekten. Antacida som tas regelbundet och nära tiden för intag av 
gefitinib kan förmodas ha liknande effekt (se avsnitt 4.5 och 5.2).
Data från fas II-studier, där gefitinib och vinorelbin har använts samtidigt, indikerar att gefitinib kan 
förvärra den neutropena effekten av vinorelbin.
Laktos
IRESSA innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
Natrium
IRESSA innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”.
Ytterligare försiktighetsmått vid användning
Patienter ska uppmanas att omedelbart uppsöka läkare om de upplever kraftig eller ihållande diarré, 
illamående, kräkningar eller anorexi, eftersom de indirekt kan leda till dehydrering.
Dessa symtom ska behandlas kliniskt adekvat (se avsnitt 4.8).
Patienter som visar tecken och symtom som tyder på keratit, såsom akut eller försämrad: 
ögoninflammation, tårflöde, ljuskänslighet, dimsyn, ögonsmärta och/eller röda ögon, ska omgående 
remitteras till oftalmolog.
4
Om diagnos på ulcerös keratit bekräftas, ska behandling med gefitinib avbrytas, och om symtomen 
inte försvinner eller om symtomen återkommer vid återinförande av gefitinib ska permanent utsättande 
övervägas.
I en fas I-/II-studie där användning av gefitinib i kombination med strålning studerades hos 
barn-patienter med nyligen diagnostiserade hjärnstamsgliom eller ofullständigt avlägsnade 
supratentoriella maligna gliom, rapporterades fyra fall (ett med dödlig utgång) med blödningar i 
centrala nervsystemet (CNS) av 45 inkluderade patienter. I en studie med enbart gefitinib har 
ytterligare ett fall av CNS-blödning rapporterats hos ett barn med ependymom. En ökad risk för 
cerebral blödning hos vuxna patienter med NSCLC som får gefitinib har inte kunnat fastställas.
Gastrointestinal perforation har rapporterats hos patienter som tar gefitinib. I de flesta fall är detta 
associerat med andra kända riskfaktorer inklusive samtidiga läkemedel som steroider eller 
NSAID-läkemedel, bakomliggande historia av GI-ulceration, ålder, rökning eller tarmmetastaser på 
perforationsställena.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Gefitinib metaboliseras via cytokrom P450-isoenzym CYP3A4 (huvudsakligen) och via CYP2D6.
Aktiva substanser som kan öka plasmakoncentrationen av gefitinib
In vitro-studier har visat att gefitinib är ett substrat för p-glykoprotein (Pgp). Tillgängliga data visar 
inte på någon klinisk konsekvens av detta in vitro-fynd.
Substanser som inhiberar CYP3A4 kan minska clearance av gefitinib. Samtidig administrering med 
potenta hämmare av CYP3A4-aktiviteten (t.ex. ketokonazol, posakonazol, vorikonazol, 
proteashämmare, klaritromycin, telitromycin) kan öka plasmakoncentrationerna av gefitinib. 
Ökningarna kan vara kliniskt relevanta eftersom biverkningar är relaterade till dos och exponering. 
Ökningen kan vara högre hos patienter som är långsamma CYP2D6-metaboliserare. Förbehandling 
med itrakonazol (en potent CYP3A4-hämmare) resulterade i en 80 %-ig ökning av medelvärdet för 
AUC för gefitinib hos friska frivilliga. I situationer när samtidig behandling med potenta CYP3A4-
hämmare sker ska patienten följas upp noga med avseende på biverkningar av gefitinib.
Det finns inga data från samtidig behandling med hämmare av CYP2D6, men potenta hämmare av 
detta enzym kan tänkas orsaka 2-faldigt ökade plasmakoncentrationer av gefitinib hos snabba 
CYP2D6-metaboliserare (se avsnitt 5.2). Om samtidig behandling med en potent CYP2D6-hämmare 
inleds ska patienten följas upp noga med avseende på biverkningar.
Aktiva substanser som kan reducera plasmakoncentrationen av gefitinib
Substanser som inducerar CYP3A4-aktiviteten kan öka metabolismen och minska plasma-
koncentrationen av gefitinib och därmed effekten av gefitinib. Samtidig behandling med läkemedel 
som inducerar CYP3A4 (t.ex. fenytoin, karbamazepin, rifampicin, barbiturater eller johannesört, 
Hypericum perforatum), ska undvikas. Hos friska frivilliga som förbehandlades med rifampicin (en 
potent CYP3A4-inducerare) reducerades genomsnittlig AUC för gefitinib med 83 % (se avsnitt 4.4).
Substanser som orsakar signifikant bestående höjning av gastriskt pH kan reducera plasma-
koncentrationen av gefitinib och därigenom reducera effekten av gefitinib. Höga doser kortverkande 
antacida kan ha liknande effekt om de tas regelbundet och nära tiden för administering av gefitinib. 
Samtidig administrering av gefitinib med ranitidin vid doser som gav bestående höjning av gastriskt 
pH 5 resulterade i minskad genomsnittlig AUC hos friska frivilliga med 47 % (se 
avsnitt 4.4 och 5.2).
Aktiva substanser vars plasmakoncentrationer kan förändras av gefitinib.
In vitro-studier har visat att gefitinib har begränsad potential att hämma CYP2D6. I en klinisk studie 
på patienter administerades gefitinib tillsammans med metoprolol (ett CYP2D6-substrat). Detta 
resulterade i en 35 %-ig ökning i exponeringen av metoprolol. En sådan ökning kan potentiellt vara 
5
relevant för CYP2D6-substrat med snäva terapeutiska index. När CYP2D6-substrat avses att ges i 
kombination med gefitinib, bör dosmodifiering av CYP2D6-substratet övervägas särskilt för 
substanser med snävt terapeutiskt fönster.
Gefitinib hämmar transportproteinet BCRP in vitro, men den kliniska relevansen av denna iakttagelse 
är inte känd.
Andra potentiella interaktioner
INR-höjningar och/eller blödningar har rapporterats hos några patienter som samtidigt behandlades 
med warfarin (se avsnitt 4.4).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertilitet
Fertila kvinnor måste avrådas från att bli gravida under behandlingen.
Graviditet
Det finns inga data från användningen av gefitinib hos gravida kvinnor.
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. IRESSA ska användas under graviditet endast då det är absolut nödvändigt.
Amning
Det är okänt om gefitinib utsöndras i bröstmjölk hos människa. Gefitinib och dess metaboliter 
ackumulerades i bröstmjölk hos råttor (se avsnitt 5.3). Gefitinib är kontraindicerat under amning 
varför amning ska avbrytas under behandling med gefitinib (se avsnitt 4.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Kraftlöshet har rapporterats i samband med behandling med IRESSA. Patienter som upplever detta 
symtom ska därför vara försiktiga med att köra bil eller använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Övergripande sammanfattning av biverkningar
Sammanslagna data från ISEL, INTEREST och IPASS fas III-studierna (2 462 patienter behandlade 
med IRESSA) visar att de mest frekvent rapporterade biverkningarna som drabbar mer än 20 % av 
patienterna, är diarré och hudreaktioner (inklusive utslag, akne, torr hud och klåda). Biverkningarna 
uppträder vanligtvis inom den första behandlingsmånaden och är oftast reversibla. Ungefär 8 % av 
patienterna fick svåra biverkningar (common toxicity criteria, (CTC) grad 3 eller 4). Ungefär 3 % av 
patienterna avbröt behandlingen på grund av biverkning.
Interstitiell lungsjukdom (ILD) drabbade 1,3 % av patienterna och var ofta svår (CTC grad 3-4). Fall 
med dödlig utgång har rapporterats.
Biverkningar
Säkerhetsprofilen som presenteras i Tabell 1 baseras på det kliniska utvecklingsprogrammet för 
gefitinib och på erfarenhet efter godkännande av försäljning. Biverkningarna i Tabell 1 har delats in i 
frekvenskategorier, där så är möjligt baserat på incidensen av jämförbara biverkningsrapporter i en 
sammanslagen databas från de kliniska fas III-studierna ISEL, INTEREST och IPASS (2 462 patienter 
behandlade med IRESSA).
Frekvenser för biverkningar definieras enligt följande: mycket vanliga (1/10); vanliga (1/100, 
6
<1/10); mindre vanliga (1/1 000, <1/100); sällsynta (1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1
Biverkningar
Biverkningar efter organsystem och frekvens
Metabolism och 
nutrition 
Ögon
Mycket vanliga
Vanliga 
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga
Lever och gallvägar
Mycket vanliga
Vanliga
Hud och subkutan 
vävnad
Mindre vanliga
Mycket vanliga 
Vanliga
7
Anorexi, lätt eller måttlig (CTC 
grad 1 eller 2)
Konjunktivit, blefarit och torra 
ögon*, huvudsakligen lätt (CTC 
grad 1) 
Korneaerosion, reversibel och 
ibland i kombination med 
inåtväxande ögonfransar 
Keratit (0,12 %)
Blödning, såsom näsblod och blod i 
urinen
Interstitiell lungsjukdom (1,3 %), 
ofta svår (CTC grad 3-4). Fall med 
dödlig utgång har rapporterats 
Diarré, huvudsakligen lätt eller 
måttlig (CTC grad 1 eller 2) 
Kräkningar, huvudsakligen lätta 
eller måttliga (CTC grad 1 eller 2) 
Illamående, huvudsakligen lätt 
(CTC grad 1).
Stomatit, huvudsakligen lätt (CTC 
grad 1).
Dehydrering, till följd av diarré, 
illamående, kräkningar eller 
anorexi. 
Muntorrhet *, huvudsakligen lätt 
(CTC grad 1).
Pankreatit.
Gastrointestinal perforation.
Huvudsakligen lätta till måttliga 
stegringar i alaninaminotransferas
Huvudsakligen lätta till måttliga 
stegringar i aspartataminotrans-
feras
Huvudsakligen lätta till måttliga 
stegringar i totalt bilirubin
Hepatit**
Hudreaktioner huvudsakligen lätta 
till måttliga (CTC grad 1 eller 2) 
pustulära utslag, ibland klåda med 
torr hud, inklusive hudsprickor, på 
erytematös bas
Nagelproblem 
Håravfall 
Allergiska reaktioner (1,1 %), 
inklusive angioödem och urtikaria
Mindre vanliga
Sällsynta 
Njurar och urinvägar
Vanliga 
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället
Sällsynta
Mycket vanliga 
Vanliga 
Palmar-plantar erytrodysestesi 
syndrom
Bullösa sjukdomar, inklusive 
toxisk epidermal nekrolys, Stevens-
Johnsons syndrom och erythema 
multiforme 
Kutan vaskulit
Asymptomatiska höjningar av 
laboratorievärden för blod-
kreatinin
Proteinuri
Cystit
Hemorragisk cystit
Asteni, huvudsakligen lätt (CTC 
grad 1).
Feber 
Frekvensen av läkemedelsbiverkningar relaterade till onormala laboratorievärden baseras på patienter med en 
förändring från baslinjen på två eller fler CTC-grader av de relevanta laboratorieparameterarna.
*
hudreaktioner) som setts vid behandling med gefitinib.
**
Denna biverkning kan uppträda i samband med andra tillstånd av uttorkning (huvudsakligen 
Detta inkluderar isolerade rapporter om leversvikt som i vissa fall ledde till fatal utgång.
Interstitiell lungsjukdom (ILD)
I INTEREST-studien var incidensen av fall av ILD-typ 1,4 %, 10 patienter, i gefitinib-gruppen jämfört 
med 1,1 %, 8 patienter, i docetaxel-gruppen. Ett fall av IDL-typ hade dödlig utgång och detta drabbade 
en patient som fick gefitinib.
I ISEL-studien var incidensen av fall av ILD-typ i hela populationen ca 1 % i båda behandlings-
armarna. Majoriteten av de rapporterade fallen gällde patienter med asiatisk etnicitet och ILD-
incidensen för patienter med asiatisk etnicitet som fick gefitinib och placebo var ungefär 3 % 
respektive 4 %. Ett fall av IDL-typ var dödligt och det inträffade i placebogruppen.
I en uppföljningsstudie efter godkännandet i Japan (3 350 patienter) var frekvensen av biverkningar av
ILD-typ hos patienter som fått gefitinib 5,8 %, varav 38,6 % med dödlig utgång.
I en öppen fas III-studie (IPASS) på 1 217 patienter där man jämförde IRESSA med 
carboplatin/paclitaxel dubbel kemoterapi som första linjens behandling av utvalda patienter med 
avancerad NSCLC i Asien, var incidensen av biverkningar av ILD-typ 2,6 % för behandling med 
IRESSA mot 1,4 % för behandling med carboplatin/paclitaxel.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik behandling tillgänglig om överdosering av gefitinib skulle inträffa. I kliniska 
fas I-studier behandlades emellertid ett begränsat antal patienter med dagliga doser upp till 1 000 mg. 
Ökad frekvens och ökad svårighetsgrad av några biverkningar observerades, huvudsakligen när det 
gällde diarré och hudutslag. Biverkningar som orsakas av överdosering bör behandlas symtomatiskt, i 
synnerhet ska svår diarré behandlas såsom kliniskt indicerat. I en studie behandlades ett begränsat 
antal patienter varje vecka med doser från 1 500 mg till 3 500 mg. I denna studie ökade inte 
IRESSA-exponeringen vid en ökning av dosen, biverkningarna hade i de flesta fall en lätt till måttlig 
svårighetsgrad och var konsistenta med den kända säkerhetsprofilen för IRESSA.
8
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare; ATC-kod: 
L01EB01
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt
Den epidermala tillväxtfaktorn (EGF) och dess receptor (EGFR HER1; ErbB1) har identifierats som 
nyckelfaktorer i processerna för celltillväxt och proliferation av normala celler och cancerceller. 
EGFR-aktiverande mutation inom en cancercell är en viktig faktor som främjar tumörcelltillväxt, 
blockering av apoptos, ökad produktion av angiogena faktorer och metastasering.
Gefitinib är en selektiv små-molekylhämmare av den epidermala tillväxtfaktorreceptorns tyrosinkinas 
och är en effektiv behandling för patienter med tumörer med aktiverande mutationer av EGFR-
tyrosinkinasdomänen oavsett behandlingslinje. Ingen klinisk relevant aktivitet har observerats hos 
patienter med kända EGFR mutationsnegativa tumörer.
De vanliga EGFR-aktiverande mutationerna (exon 19-deletion; L858R) har robusta responsdata som 
stödjer känsligheten för gefitinib; till exempel var HR (95 % KI) för progressionsfri överlevnad med 
gefitinib 0,489 (0,366; 0,710) jämfört med duplettkemoterapi (WJTOG3405). Responsdatan för 
gefitinib hos patienter med mindre vanliga mutationer är mer begränsad; den tillgängliga datan 
indikerar att G719X, L861Q och S7681 är sensibiliserande och att T790M eller exon 20-insertioner 
enskild är resistenta mekanismer.
Resistens
De flesta NSCLC-tumörer med sensibiliserande EGFR-kinasmutationer utvecklar i slutänden resistens 
mot behandling med IRESSA, med en mediantid på 1 år fram till sjukdomsprogression. I ungefär 
60 % av fallen är resistensen associerad med en sekundär T790M-mutation för vilken T790M-riktade 
EGFR-TKI:er kan betraktas som ett alternativ vid nästa behandlingslinje. Andra potentiella 
resistensmekanismer som har rapporterats efter behandling med EGFR-signalblockerande medel 
innefattar: bypass-signalering såsom HER2- och MET-genamplifiering och PIK3CA-mutationer. En 
förändring av fenotypen till småcellig lungcancer har också rapporterats i 5 till 10 % av fallen.
Cirkulerande tumör-DNA (ctDNA)
I IFUM-studien var mutationsstatus utvärderad i tumör- och ctDNA-prov insamlade från plasma med 
Therascreen EGFR RGQ PCR kit (Qiagen). Både ctDNA- och tumörprov var utvärderbara för 
652 patienter utav 1 060 screenade. Den objektiva svarsfrekvensen var 77 % (95 % KI: 66 %-86 %) 
hos patienter som var mutationspositiva i både tumör samt ctDNA och den var 60 % (95 % KI: 
44 %-74 %) hos patienter som var mutationspositiva endast i tumör.
Tabell 2
Mått
Känslighet
Specificitet
Sammanställning av baslinjemutationsstatus för tumör- och ctDNA-prov hos alla 
screenade patienter vars båda prov var utvärderbara
Definition
Andelen M+ tumör som är M+ med 
ctDNA
Andelen M- tumör som är M- med 
ctDNA
IFUM frekvens
% (CI)
65,7 (55,8; 74,7)
IFUM
N
105
99,8 (99,0; 100,0)
547
Dessa data är enhetliga med den förplanerade explorativa japanska subgrupp analysen i IPASS (Goto 
2012). I denna studie användes ctDNA härledd från serum och inte plasma för EGFR-mutationsanalys 
med EGFR mutationstestkit (DxS) (N=86). I denna studie var känsligheten 43,1 % och specificiteten 
var 100 %.
9
Klinisk effekt och säkerhet
Första linjens behandling
Den randomiserade fas III-IPASS-studien utfördes på behandlingsnaiva patienter i Asien1 med 
avancerad (stadium IIIB eller IV) NSCLC med adenocarcinomhistologi som var före detta lätta rökare 
(slutade röka för  15 år sedan och rökte 10 förpackningar per år) eller aldrig hade rökt. (se Tabell 3).
1Kina, Hongkong, Indonesien, Japan, Malaysia, Filippinerna, Singapore, Taiwan och Thailand.
Tabell 3
Effektresultat för gefitinib jämfört med carboplatin/paclitaxel från IPASS-studien
Population
N
Hela populationen
1 217
Objektiv 
svarsfrekvens 
och 95 % KI för 
skillnaden 
mellan behand-
lingara
43,0 % vs 32,2 %
[5,3 %, 16,1 %]
EGFR-mutationspositiva
261
71,2 % vs 47,3 %
[12,0 %, 34,9 %]
EGFR-mutationsnegativa
176
1,1 % vs 23,5 %
[-35,5 %, -
13,3 %]
EGFR-mutationsstatus 
okänd
780
43,3 % vs 29,2 %
[7,3 %; 20,6 %]
Primärt effektmått
Progressionsfri 
överlevnadab
Total 
överlevnadab
HR 0,74
[0,65; 0,85]
5,7 m vs 5,8 m
p<0,0001
HR 0,48
[0,36; 0,64]
9,5 m vs 6,3 m
p<0,0001
HR 2,85
[2,05; 3,98]
1,5 m vs 5,5 m
p<0,0001
HR 0,68
[0,58 till 0,81]
6,6 m vs 5,8 m
p<0,0001
HR 0,90
[0,79; 1,02]
18,8 m vs 
17,4 m
P=0,1087
HR 1,00
[0,76; 1,33]
21,6 m vs 
21,9 m
HR 1,18
[0,86; 1,63]
11,2 m vs 
12,7 m
HR 0,82
[0,70 till 0,96] 
18,9 m vs 
17,2 m
a
b 
Presenterade värden är för IRESSA jämfört med carboplatin/paclitaxel.
”m” är medianvärdet i månader. Siffror inom hakparanteser är 95 % konfidensintervall för HR
Antal randomiserade patienter
N 
HR  Riskkvot (riskkvoter < 1 till fördel för IRESSA)
Utfallet i livskvalitet varierade beroende på EGFR-mutationsstatus. Hos EGFR-mutationspositiva 
patienter var det signifikant fler IRESSA-behandlade patienter som upplevde förbättring av 
livskvalitet och lungcancersymtom jämfört med carboplatin/paclitaxel (se Tabell 4).
Tabell 4
studien
Utfall i livskvalitet för gefitinib jämfört med carboplatin/paclitaxel från IPASS-
Population
N
Hela populationen
1 151
FACT-L QoL 
förbättringsfrekvensa 
%
(48,0 % vs 40,8 %)
p=0,0148
LCS symtom 
förbättringsfrekvens a
%
(51,5 % vs 48,5 %)
p=0,3037
EGFR-mutationspositiva
259
(70,2 % vs 44,5 %)
p<0,0001
(75,6 % vs 53,9 %)
p=0,0003
10
Population
N
EGFR-mutationsnegativa
169
FACT-L QoL 
förbättringsfrekvensa 
%
(14,6 % vs 36,3 %)
p=0,0021
LCS symtom 
förbättringsfrekvens a
%
(20,2 % vs 47,5 %)
p=0,0002
Trial outcome index-resultaten styrkte FACT-L- och LCS-resultaten
a
Presenterade värden är för IRESSA jämfört med carboplatin/paclitaxel.
Antal patienter möjliga att utvärdera med livskvalitetsanalyser
Livskvalitet
N 
QoL 
FACT-L  Functional assessment of cancer therapy-lung
LCS
Lung cancer subscale
I IPASS-studien uppvisade IRESSA överlägsenhet med avseende på progressionsfri överlevnad, 
objektiv svarsfrekvens, QoL och symtomlindring utan någon signifikant skillnad i total överlevnad 
jämfört med karboplatin/paklitaxel hos tidigare obehandlade patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserad NSCLC, i vilkas tumörer det fanns aktiverande mutationer i EGFR-tyrosinkinas.
Tidigare behandlade patienter
Den randomiserade fas III INTEREST-studien utfördes på patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserande NSCLC som tidigare hade fått platinabaserad kemoterapi. I hela populationen 
observerades ingen statistiskt signifikant skillnad mellan gefitinib och docetaxel (75 mg/m2) för total 
överlevnad, progressionsfri överlevnad och objektiv svarsfrekvens (se Tabell 5).
Tabell 5
Effektresultat för gefitinib jämfört med docetaxel från INTEREST-studien
Population
N
Hela populationen
1 466
Objektiv 
svarsfrekvens och 
95 % CI för 
skillnaden mellan 
behandlingara
9,1 % vs 7,6 %
[-1,5 %, 4,5 %]
EGFR-mutations-
positiva
44
42,1 % vs 21,1 %
[-8,2 %, 46,0 %]
EGFR-mutations-
negativa
253
6,6 % vs 9,8 %
[-10,5 %, 4,4 %]
Asiaterc
323
19,7 % vs 8,7 %
[3,1 %, 19,2 %]
Icke-Asiater
1143
6,2 % vs 7,3 %
[-4,3 %, 2,0 %]
Progressionsfri överlevnadab
Primärt effektmått 
Total överlevnadab
HR 1,04
[0,93; 1,18]
2,2 m vs 2,7 m
p=0,4658
HR 0,16
[0,05; 0,49]
7,0 m vs 4,1 m
p=0,0012
HR 1,24
[0,94; 1,64]
1,7 m vs 2,6 m
p=0,1353
HR 0,83
[0.64; 1,08]
2,9 m vs 2,8 m
p=0,1746
HR 1,12
[0,98; 1,28]
2,0 m vs 2,7 m
p=0,1041
HR 1,020
[0,905; 1,150]
7,6 m vs 8,0 m
p=0,7332
HR 0,83
[0,41; 1,67]
14,2 m vs 16,6 m
p=0,6043
HR 1,02
[0,78; 1,33]
6,4 m vs 6,0 m
p=0,9131
HR 1,04
[0,80; 1,35]
10,4 m vs 12,2 m
p=0,7711
HR 1,01
[0,89; 1,14]
6,9 m vs 6,9 m
p=0,9259
a
b
c
Presenterade värden är för IRESSA jämfört med docetaxel.
”m” är medianvärdet i månader. Siffror inom hakparenteser är 96 % konfidensintervall för total 
överlevnad HR i hela populationen, annars 95 % konfidensintervall för HR
Hela konfidensintervallet är under fördefinierad non-inferiority gräns på 1,154
Antal randomiserade patienter
N 
HR  Riskkvot (riskkvoter < 1 till fördel för IRESSA)
11
Figur 1 och 2 Effektutfall i subgrupper av icke-asiatiska patienter i INTEREST studien
(N patienter=antalet randomiserade patienter)
Total överlevnad
N patienter
1143
Totalt
27
222
133
EGFR-M utation+
EGFR-M utation-
Icke-rökare
1010
Rökare
600
543
369
774
Adenocarcinom
Icke-adenocarcinom
Kvinnor
Män
0.5
1.0
1.5
2.0
Riskkvot (Gefitinib jämfört m ed Decetaxel) och 95% KI
Ojusterad analys    PP population för kliniska faktorer    ITT population för biom arkörfaktorer
N patienter
Objektiv svarsfrekvens (% )
Gefitinib v. Docetaxel
Progressionsfri överlevnad
1143
27
222
133
1010
600
543
369
774
6,2 v. 7,3 
Totalt
42,9 v. 20,0  EGFR-M utation+
5,5 v. 9,1 
EGFR-M utation
23,7 v. 13,3 
Icke-rökare
3,9 v. 6,5 
Rökare
9,4 v. 9,4 
Adenocarcinom
2,8 v. 5,0 
Icke-adenocarcinom
9,8 v. 13,1 
Kvinnor
4,4 v. 4,6 
Män
0
0.5
1.0
1.5
2.0
Riskkvot (Gefitinib jämfört med Decetaxel) och 95% KI
Ojusterad analys     EFR population
Den randomiserade fas III ISEL-studien utfördes på patienter med avancerad NSCLC som fått en eller 
två kemoterapibehandlingar tidigare och som var behandlingsresistenta eller intoleranta mot den 
senaste behandlingen. Gefitinib och BSC (Best Supportive Care) jämfördes med placebo och BSC.
IRESSA förlängde inte överlevnaden i hela populationen. Utfallet i överlevnad varierade beroende på 
rökstatus och etnicitet (se Tabell 6).
12
Tabell 6
Population
Effektutfall för gefitinib jämfört med placebo från ISEL-studien
Tid till behandlingssvikt
ab
N
Objektiv 
svarsfrekvens 
och 95 % CI för 
skillnaden 
mellan behand-
lingara
8,0 % vs 1,3 %
[4,7 %, 8,8 %]
Hela populationen
1 692
EGFR-
mutationspositiva
26
37,5 % vs 0 %
[-15,1 %, 61,4 %]
EGFR-
mutationsnegativa
189
2,6 % vs 0 %
[-5,6 %, 7,3 %]
Icke-rökare
375
18,1 % vs 0 %
[12,3 %, 24,0 %]
Rökare
1317
Asiaterd
342
Icke-asiater
1350
5,3 % vs 1,6 %
[1,4 %, 5,7 %]
12,4 % vs 2,1 %
[4,0 %, 15,8 %]
6,8 % vs 1,0 %
[3,5 %, 7,9 %]
Primärt 
effektmått
Total 
överlevnadabc
HR 0,89
[0,77; 1,02]
5,6 m vs 5,1 m
p=0,0871
HR NC
NR vs 4,3 m
HR 1,16
[0,79; 1,72]
3,7 m vs 5,9 m
p=0,4449
HR 0,67
[0,49; 0,92]
8,9 m vs 6,1 m
p=0,0124
HR 0,92
[0,79; 1,06]
5,0 m vs 4,9 m
p=0,2420
HR 0,66
[0,48; 0,91]
9,5 m vs 5,5 m
p=0,0100
HR 0,92
[0,80; 1,07]
5,2 m vs 5,1 m
p=0,2942
HR 0,82
[0,73; 0,92]
3,0 m vs 2,6 m
p=0,0006
HR 0,79
[0,20: 3,12]
10,8 m vs 3,8 m
p=0,7832
HR 1,10
[0,78; 1,56]
2,0 m vs 2,6 m
p=0,5771
HR 0,55
[0,42; 0,72]
5,6 m vs 2,8 m
p=<0,0001
HR 0,89
[0,78; 1,01]
2,7 m vs 2,6 m
p=0,0707
HR 0,69
[0,52; 0,91]
4,4 m vs 2,2 m
p=0,0084
HR 0,86
[0,76; 0,98]
2,9 m vs 2,7 m
p=0,0197
a 
b
c 
d 
Presenterade värden är för IRESSA jämfört med placebo.
”m” är medianvärdet i månader. Siffror inom hakparenteser är 95 % konfidensintervall för HR
Stratifierad log-rank test för hela populationen; annars cox proportionella riskmodell
Asiatiskt etnicitet exkluderar patienter av indiskt ursprung och refererar till ras hos en 
patientgrupp och inte nödvändigtvis deras födelseort
Antal randomiserade patienter
N 
NC Inte beräknad för Total överlevnad HR, eftersom antalet händelser är för få
NR 
HR  Riskkvot (riskkvoter < 1 till fördel för IRESSA)
Inte uppnådd
IFUM studien är en singel-arm, multicenterstudie utförd på kaukasiska patienter (n=106) med 
aktiverande EGFR mutation vid icke småcellig lungcancer för att konfirmera att gefitinibs aktivitet är 
lika hos kaukasiska och asiatiska populationer. Enligt prövarens bedömning var den objektiva 
svarsfrekvensen (ORR) 70 % och den progressionsfria överlevnaden (PFS) var 9,7 månader. Dessa 
data överensstämmer med de som rapporterades i IPASS studien.
EGFR-mutationsstatus och kliniska karakteristika
Kliniska karakteristika som icke-rökare, adenocarcinomhistologi och kvinnligt kön har visat sig vara 
oberoende prediktorer för positiv EGFR-mutationsstatus i en multivariatanalys av 786 kaukasiska 
patienter från gefitinibstudier* (se Tabell 7). Asiatiska patienter har också högre förekomst av EGFR-
mutationspositiva tumörer.
13
Tabell 7
Sammanfattning av multivariatlogistisk regressionsanalys för att identifiera 
faktorer som oberoende kan indikera förekomst av EGFR-mutationer hos 
786 kaukasiska patienter*
Faktorer som kan 
indikera förekomst av 
EGFR-mutation
p-värde
Odds för EGFR-
mutation
Rökstatus
<0,0001
Histologi
<0,0001
6,5 gånger högre hos 
icke-rökare än de 
som röker
4,4 gånger högre i 
adenocarcinom än i 
icke-adenocarcinom
Kön
0,0397
1,7 gånger högre hos 
kvinnor än män
*
från följande studier: INTEREST, ISEL, INTACT 1&2, IDEAL 1&2, INVITE
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Positivt prediktivt värde 
(9,5 % av hela 
populationen är EGFR 
mutationspositiv (M+))
28/70 (40 %) av icke-
rökare är M+
47/716 (7 %) av rökare är 
M+
63/396 (16 %) av 
patienterna med 
adenocarcinomhistologi 
är M+
12/390 (3 %) av 
patienterna med icke-
adenocarcinomhistologi 
är M+
40/235 (17 %) av 
kvinnorna är M+
35/551 (6 %) av männen 
är M+
Vid oral administrering av gefitinib är absorptionen måttligt långsam och maximal 
plasmakoncentration nås normalt 3 till 7 timmar efter administrering. Den genomsnittliga absoluta 
biotillgängligheten är 59 % hos cancerpatienter. Exponeringen för gefinitib påverkas inte signifikant 
av föda. I en studie på friska frivilliga där gastriskt pH var högre än 5 reducerades 
gefitinibexponeringen med 47 %, troligen beroende på försämrad löslighet av gefitinib i magsäcken 
(se avsnitt 4.4 och 4.5).
Distribution
Genomsnitttlig distributionsvolym för gefitinib vid steady state är 1400 liter, vilket tyder på en utbredd 
distribution till vävnad. Plasmaproteinbindningsgraden är ungefär 90 %. Gefitinib binds till 
serumalbumin och surt alfa-1-glycoprotein.
In vitro data indikerar att gefitinib är ett substrat för membrantransportörproteinet Pgp.
Metabolism
In vitro data visar att CYP3A4 och CYP2D6 är de huvudsakliga P450 isoenzymerna i den oxidativa 
metabolismen av gefitinib.
In vitro-studier har visat att gefitinib har begränsad potential att hämma CYP2D6. I djurstudier visade 
gefitinib inte någon enzyminducerande effekt och ingen signifikant hämning (in vitro) av andra 
cytokrom P450-enzymer.
Gefitinib metaboliseras i hög grad hos människa. Fem metaboliter har identifierats fullständigt i exkret 
och åtta i plasma. Identifierad huvudmetabolit var O-desmetylgefitinib, vilken är 14 gånger mindre 
potent än gefitinib med avseende på hämning av EGFR-stimulerad celltillväxt och den har ingen 
14
hämmande effekt på tumörcelltillväxt hos möss. Det anses därför osannolikt att den bidrar till den 
kliniska aktiviteten av gefitinib.
Bildandet av O-desmetylgefitinib har visats, in vitro, ske via CYP2D6. CYP2D6’s roll i metabolisk 
clearance av gefitinib har bedömts i en klinisk studie på friska frivilliga som kartlagts genetiskt med 
avseende på CYP2D6-status. Hos långsamma metaboliserare producerades inga mätbara nivåer av 
O-desmetylgefitinib. Nivåerna av exponering för gefitinib som uppnåddes i gruppen med snabba resp. 
långsamma metaboliserare visade stor och överlappande spridning, men den genomsnittliga 
exponeringen för gefitinib var 2-faldigt högre i gruppen med långsamma metaboliserare. Den högre 
genomsnittliga exponeringen hos individer utan aktivt CYP2D6 kan vara kliniskt relevant eftersom 
biverkningar är relaterade till dos och exponering.
Eliminering
Gefitinib utsöndras huvudsakligen som metaboliter i faeces och utsöndring via njurarna av gefitinib 
och metaboliter utgör mindre än 4 % av administrerad dos.
Total plasmaclearance är ungefär 500 ml/min och den genomsnittliga terminala halveringstiden är 
41 timmar hos cancerpatienter. Administrering av gefitinib en gång dagligen resulterar i en 2- till 
8-faldig ackumulering och steady state uppnås efter 7 till 10 doser. Vid steady state är 
plasmakoncentrationen vanligen bibehållen inom en 2- till 3-faldig variation över 
24-timmarsdosintervallet.
Speciella patientgrupper
Från analyser av populationsfarmakokinetiska data för cancerpatienter identifierades inga 
korrelationer mellan predikterade lägsta plasmanivåer vid steady state och patientens ålder, 
kroppsvikt, kön, etnicitet eller kreatininclearance (över 20 ml/min).
Nedsatt leverfunktion
I en öppen fas I-studie med engångsdoser av gefitinib 250 mg till patienter med mild till måttlig eller 
svår leverfunktionsnedsättning på grund av cirros (enligt Child-Pugh-klassificering) var exponeringen 
ökad i alla grupper i förhållande till friska kontrollpersoner. I genomsnitt observerades en 3,1-faldig 
ökning av exponeringen för gefitinib hos patienter med måttlig och svår leverfunktionsnedsättning. 
Ingen av patienterna hade cancer, alla hade cirros och några hade hepatit. Den här 
exponeringsökningen kan ha klinisk relevans eftersom biverkningar är relaterade till dosen och 
exponeringen för gefitinib.
Gefitinib har studerats i en klinisk studie som genomförts på 41 patienter med solida tumörer och 
normal leverfunktion eller måttlig eller svår leverfunktionsnedsättning (klassificerad enligt baslinjen 
för ”Common Toxicity Criteria” för ASAT, akalisk fosfatas och bilirubin) till följd av levermetastaser. 
Efter daglig administrering av 250 mg gefitinib var tid till steady state, total plasmaclearance (Cmaxss) 
och exponering vid steady state, (AUC24ss) jämförbara för grupperna med normal och måttligt 
försämrad leverfunktion. Data från fyra patienter med svårt nedsatt leverfunktion på grund av 
levermetastaser tyder på att exponeringen vid steady state även för dessa patienter är jämförbar med 
exponeringen hos patienter med normal leverfunktion.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Biverkningar som inte har observerats i kliniska studier, men noterats hos djur vid exponering av 
nivåer motsvarande klinisk exponering och med möjlig relevans för den kliniska användningen är 
följande:
-
-
-
Korneal epitelatrofi och korneal translucens
Renal papillär nekros
Hepatocellulär nekros och eosinofil sinusoidal makrofaginfiltration
15
Data från icke-kliniska (in vitro-) studier tyder på att gefitinib kan hämma repolariseringsprocessen av 
hjärtats aktionspotential  (t.ex. QT-intervall). Klinisk erfarenhet har inte visat något orsakssamband
mellan QT-förlängning och gefitinib.
En reduktion av fertiliteten hos honråttor har observerats vid en dos på 20 mg/kg/dag.
Publicerade studier har visat att genetiskt modifierade möss, som saknar uttryck av EGFR, uppvisar 
utvecklingsdefekter relaterade till epiteliala omognader i en mängd organ inklusive hud, magtarmkanal 
och lunga. Vid administrering under organogenesen såg man inga effekter på råtta med avseende på 
embryofetal utveckling efter den högsta dosen (30 mg/kg/dygn), men hos kanin reducerades 
fostervikten efter doser på 20 mg/kg/dag eller mera. Man fann dock inga missbildningar som 
inducerats av gefitinib i någondera av arterna. När gefitinib gavs till råtta under hela dräktigheten och 
under partus reducerades avkommans överlevnad vid dosen 20 mg/kg/dygn.
Efter oral administrering av C-14-märkt gefitinib till digivande råtta 14 dagar efter partus var 
radioaktiviteten 11-19 gånger högre i mjölk än i blod.
Gefitinib visade ingen genotoxisk potential.
En karcinogenicitetsstudie som pågick under två år på råtta resulterade i en liten men statistiskt 
signifikant ökad incidens av hepatocellulära adenom hos både han- och honråttor och mesenteriska 
hemangiosarkom i lymfkörtlarna hos honråttor endast efter den högsta dosen (10 mg/kg/dygn). 
Hepatocellulära adenom sågs också i en två-årig karcinogenicitetsstudie på möss där man observerade
en liten ökad incidens hos hanmöss som doserats med en medeldos, samt hos både han- och honmöss 
vid den högsta dosen Effekterna var statistiskt signifikanta för honmöss men inte för hanmöss. Vid 
icke-effektnivåer hos både möss och råttor var det ingen marginal till den kliniska exponeringen. Den 
kliniska relevansen av dessa fynd är inte känd.
Resultaten av en in vitro-fototoxicitetsstudie visade att gefitinib kan ha fototoxisk potential.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Laktosmonohydrat
Mikrokristallin cellulosa (E460)
Kroskarmellosnatrium
Povidon (K29-32) (E1201)
Natriumlaurylsulfat
Magnesiumstearat
Tabletthölje
Hypromellos (E464)
Makrogol 300
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
4 år.
16
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Perforerad PVC/aluminiumblister, innehållande 10 tabletter eller operforerad PVC/aluminiumblister 
innehållande 10 tabletter.
Tre blister är sampackade i aluminiumfolielaminatpåse och i en kartong.
Förpackningsstorlek, 30 filmdragerade tabletter. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/526/001 perforerad blister
EU/1/09/526/002 icke perforerad blister
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 24 juni 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 23 april 2014
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
17
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
18
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A.
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited
Macclesfield
Cheshire SK10 2NA
Storbritannien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt.
19
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
IRESSA 250 mg filmdragerade tabletter
gefitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En tablett innehåller 250 mg gefitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos och natrium , se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
22
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/526/001 perforerad blister
EU/1/09/526/002 icke perforerad blister
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
IRESSA
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER/ALUMINIUMFOLIELAMINATPÅSE
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
IRESSA 250 mg tabletter
gefitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
24
B. BIPACKSEDEL
25
Bipacksedel: Information till patienten
IRESSA 250 mg filmdragerade tabletter
gefitinib
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad IRESSA är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar IRESSA
Hur du tar IRESSA
Eventuella biverkningar
Hur IRESSA ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad IRESSA är och vad det används för
IRESSA innehåller den aktiva substansen gefitinib som blockerar ett protein som kallas för epidermal 
tillväxtfaktorreceptor (EGFR). Detta protein är involverat i tillväxt och spridning av cancerceller.
IRESSA används för att behandla vuxna med icke småcellig lungcancer. Denna cancer är en sjukdom 
vid vilken maligna (cancer-) celler bildas i lungvävnaden.
2.
Vad du behöver veta innan du tar IRESSA
Ta inte IRESSA
-
om du är allergisk mot gefitinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om du ammar
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar IRESSA:
-
om du någon gång tidigare har haft andra problem med lungorna. En del lungbesvär kan 
förvärras vid behandling med IRESSA.
om du någon gång tidigare har haft problem med levern
-
-
Barn och ungdomar
IRESSA är inte avsett för barn och ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och IRESSA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Tala särskilt om för din läkare eller apotekspersonal om du använder något av följande läkemedel:
-
-
Fenytoin eller karbamazepin (mot epilepsi).
Rifampicin (mot tuberkulos – TBC).
26
-
-
-
-
Itrakonazol (mot svampinfektioner).
Barbiturater (en typ av läkemedel som används mot sömnproblem).
Örtmediciner innehållande Johannesört (Hypericum perforatum, som används mot depression 
och ångest).
Protonpumpshämmare, H2-antagonister och antacida (mot magsår, magbesvär, halsbränna och
för att minska syran i magen).
Dessa läkemedel kan påverka effekten hos IRESSA.
-
Warfarin (en så kallad oral antikoagulant för att förhindra blodproppar). Om du använder ett 
läkemedel innehållande denna aktiva substans kan din läkare behöva ta blodprover oftare.
Om något av ovanstående gäller dig, eller om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du tar IRESSA.
Graviditet, amning och fertilitet
Rådfråga din läkare innan du tar detta läkemedel om du är gravid, kan tänkas bli gravid eller ammar.
Det rekommenderas att du undviker att bli gravid då du behandlas med IRESSA eftersom IRESSA 
kan skada ditt barn.
Använd inte IRESSA om du ammar. Detta är för ditt barns säkerhet.
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig svag när du tar IRESSA. Om detta händer ska du inte köra bil eller använda verktyg 
eller maskiner.
IRESSA innehåller laktos
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin.
IRESSA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
3.
Hur du tar IRESSA
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.




Rekommenderad dos är 1 tablett (250 mg) dagligen.
Ta tabletten vid ungefär samma tidpunkt varje dag.
Du kan ta tabletten tillsammans med mat eller utan mat.
Ta inte antacida (för att reducera mängden syra i magen) 2 timmar före eller 1 timme efter att du 
tar IRESSA.
Om du har problem med att svälja tabletten kan du lösa upp den i ett halvt glas vatten som inte 
innehåller kolsyra. Använd inte någon annan vätska. Krossa inte tabletten. Snurra på glaset tills 
tabletten har löst sig. Detta kan ta upp till 20 minuter. Drick sedan vätskan genast. För att vara säker på 
att du fått i dig allt läkemedel ska du skölja glaset mycket noga med ett halvt glas vatten och dricka ur 
det.
Om du har tagit för stor mängd av IRESSA
Om du har tagit för många tabletter, kontakta omedelbart läkare eller apotekspersonal.
Om du har glömt att ta IRESSA
Vad du ska göra om du har glömt ta en tablett beror på hur lång tid det är kvar till nästa dos.

Om det är 12 timmar eller mera till nästa dos: ta den glömda tabletten så snart du kommer på att 
du glömt den. Ta sedan nästa dos vid den vanliga tiden.
Om det är mindre än 12 timmar tills du ska ta nästa dos: hoppa över den glömda dosen. Ta 
sedan nästa dos vid den vanliga tiden.

Ta inte dubbel dos (två doser samtidigt) för att kompensera för glömd dos.
27
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Kontakta din läkare genast om du får någon av följande biverkningar – du kan behöva 
omedelbar medicinsk behandling:





Allergisk reaktion (vanlig) särskilt om symtomen omfattar svullnad i ansikte, läppar, tunga eller 
hals, svårigheter att svälja, nässelfeber, nässelutslag och svårighet att andas.
Allvarlig andfåddhet, eller plötsligt förvärrad andfåddhet och eventuellt också hosta och feber. 
Detta kan betyda att du har fått en inflammation i lungorna som kallas ”interstitiell 
lungsjukdom”. Det drabbar ungefär 1 av 100 patienter som tar IRESSA och kan vara 
livshotande.
Allvarliga hudreaktioner (sällsynta) som drabbar stora delar av kroppen. Tecken på detta kan 
vara rodnad, smärta, sår, blåsor och avflagning av huden. Läppar, näsa, ögon och könsorgan kan 
också drabbas.
Uttorkning (vanligt) som orsakas av långvarig eller svår diarré, kräkningar, illamående eller 
aptitlöshet.
Ögonproblem (sällsynta) som smärta, rödögdhet, vattniga ögon, ljuskänslighet, synförändringar 
eller att ögonfransarna växer inåt. Detta kan betyda att du har ett sår på ögats yta (hornhinnan).
Tala med din doktor så snart som möjligt om du får några av följande biverkningar:
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare




Diarré
Kräkningar
Illamående
Hudreaktioner, såsom akneliknande utslag som ibland kliar och inkluderar torr och/eller 
sprucken hud
Aptitlöshet
Svaghet
Röd eller sårig mun
Ökning av leverenzymet alaninaminotransferas i blodprov - om för högt kan din doktor 
uppmana dig att sluta ta IRESSA




Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare









Torr mun
Torra, röda eller kliande ögon
Röda och ömma ögonlock
Nagelbesvär
Håravfall
Feber
Blödning (till exempel näsblod eller blod i urinen)
Protein i urinen (som syns i urinprov)
Ökning av bilirubin och leverenzymet aspartataminotransferas i blodprov - om för högt kan 
doktorn uppmana dig att sluta ta IRESSA
Ökade nivåer av kreatinin i blodprov (visar hur dina njurar fungerar)
Cystit (brännande känsla när man kissar och frekventa, akuta trängningar)


28




Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare

Inflammation i bukspottkörteln. Det kännetecknas av mycket svår smärta i övre delen av magen 
och kraftigt illamående och kräkningar.
Inflammation i levern. Symtomen kan vara en allmän sjukdomskänsla med eller utan eventuell 
gulsot (huden och ögonvitorna blir gula). Denna biverkning är mindre vanlig, men vissa 
patienter har dött av den.
Hål (perforationer) i magtarmkanalen
Hudreaktion på handflatorna och fotsulorna inklusive stickningar, domningar, smärta, svullnad 
eller rodnad (känd som palmar-plantar erytrodysestesi eller hand-fotsyndrom).
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare

Inflammation i blodkärlen i huden. Det kan se ut som blåmärken eller fläckar med utslag på 
huden som inte bleknar bort.
Hemorragisk cystit (brännande känsla när man kissar och frekventa, akuta trängningar med blod 
i urinen)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur IRESSA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, blisterförpackningen och folielaminatet efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är gefitinib. Varje tablett innehåller 250 mg gefitinib.
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa (E460), 
kroskarmellosnatrium, povidon (K29-32) (E1201), natriumlaurylsulfat, magnesiumstearat, 
hypromellos (E464), makrogol 300, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172) och röd järnoxid 
(E172).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
IRESSA är en rund brun tablett märkt ”IRESSA 250” på ena sidan och slät på den andra sidan.
IRESSA tillhandahålls i blisterförpackningar med 30 tabletter. Blisterfolien kan vara perforerad eller 
operforerad.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
29
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited,
Macclesfield
Cheshire
SK10 2NA
Storbritannien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 (2) 44 55 000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 2 106871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
30
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu
31
