BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 400 mg filmdragerade tabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg raltegravir (som kalium). 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje tablett innehåller 26,06 mg laktos (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Rosa, oval tablett, märkt med ”227” på ena sidan. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
ISENTRESS är indicerat i kombination med andra antiretrovirala läkemedel för behandling av humant
immunbristvirus (hiv-1)-infektion (se avsnitt 4.2, 4.4, 5.1 och 5.2).
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av att behandla hiv-infektion.
Dosering
ISENTRESS ska användas i kombination med andra aktiva antiretrovirala läkemedel (ART)
(se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Vuxna
Den rekommenderade dosen är 400 mg (en tablett) två gånger dagligen.
Pediatrisk population
Den rekommenderade dosen för pediatriska patienter som väger minst 25 kg är 400 mg (en tablett) två
gånger dagligen. Om tabletten inte kan sväljas bör tuggtabletter övervägas.
Ytterligare formuleringar och styrkor finns tillgängliga:
ISENTRESS finns även tillgänglig som tuggtablettformulering samt som formuleringen granulat till
oral suspension. Se produktresuméer för tuggtabletten och granulaten till oral suspension för
ytterligare doseringsinformation.
Säkerhet och effekt av raltegravir hos för tidigt födda (<37:e graviditetsveckan) och nyfödda med låg
födelsevikt (<2 000 g) har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga för denna population och inga
dosrekommendationer kan göras.
Den maximala dosen av tuggtabletten är 300 mg två gånger dagligen. Eftersom formuleringarna har
olika farmakokinetiska profiler ska varken tuggtabletten eller granulaten till oral suspension ersättas
med 400 mg tabletten eller 600 mg tabletten (se avsnitt 5.2). Tuggtabletten och granulaten till oral
suspension har inte studerats hos hiv-infekterade ungdomar (12 till 18 år) eller vuxna.
2
ISENTRESS finns även tillgänglig för vuxna och pediatriska patienter (som väger minst 40 kg) som
en 600 mg tablett vilken administreras som 1 200 mg en gång dagligen (två 600 mg tabletter) för
behandlingsnaiva patienter eller patienter som är virologiskt supprimerade vid en initial behandling
med ISENTRESS 400 mg två gånger dagligen. Tablett om 400 mg ska inte användas för att
administrera behandling motsvarande 1 200 mg en gång dagligen. Se produktresumén för 600 mg
tabletten för ytterligare information avseende dosering.
Äldre 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av raltegravir hos äldre (se avsnitt 5.2).
ISENTRESS bör därför användas med försiktighet hos denna population.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Säkerheten och
effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande leversjukdomar.
ISENTRESS bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion
(se avsnitt 4.4 och 5.2).
Administreringssätt
Oral användning.
ISENTRESS 400 mg tabletter kan administreras med eller utan mat.
Tabletterna ska inte tuggas, krossas eller delas på grund av förväntade förändringar av den
farmakokinetiska profilen. 
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4  Varningar och försiktighet
Allmänt
Patienten ska informeras om att aktuell antiretroviral behandling inte botar hiv och inte har visats
förhindra överföring av hiv till andra personer genom blodkontakt.
Raltegravir har en relativt låg genetisk barriär mot resistens. Därför bör raltegravir, där så är möjligt,
administreras tillsammans med två aktiva ART för att minimera risken för potentiell virologisk svikt
och utveckling av resistens (se avsnitt 5.1).
För behandlingsnaiva patienter är kliniska studiedata gällande användning av raltegravir begränsade
till användning i kombination med två nukleotida omvända transkriptashämmare (NRTI) (emtricitabin
och tenofovirdisoproxilfumarat).
Depression
Depression inklusive suicidala tankar och suicidalt beteende har rapporterats, speciellt hos patienter
med depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen. Försiktighet bör iakttas hos patienter med
depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen.
3
Nedsatt leverfunktion
Säkerheten och effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande
leversjukdomar. Raltegravir bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt
leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk hepatit, har vid
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom, ska man hos
sådana patienter överväga om behandlingen ska avbrytas eller avslutas.
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper
ökad risk för svåra och potentiellt dödliga leverbiverkningar.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning,
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), har fall av osteonekros
rapporterats, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för
antiretroviral kombinationsbehandling. Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i
lederna eller svårighet att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsbehandling kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symtom.
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättandet
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella
och/eller fokala mykobakteriella infektioner samt pneumoni orsakat av Pneumocystis jiroveci (tidigare
kallat Pneumocystis carinii). Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid
behov.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid
immunreaktivering, dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader
efter behandlingsstart.
Antacida
Samtidig administrering av raltegravir med antacida innehållande aluminium och magnesium
resulterade i en sänkning av plasmakoncentrationen av raltegravir. Samtidig administrering av
raltegravir med antacida innehållande aluminium och/eller magnesium rekommenderas inte
(se avsnitt 4.5).
Rifampicin
Försiktighet bör iakttas vid samtidig administrering av raltegravir med starka inducerare av
uridindifosfat glukuronosyltransferas (UGT) 1A1 (t ex rifampicin). Rifampicin sänker
plasmakoncentrationen av raltegravir. Påverkan på effekten av raltegravir är inte känd. Om samtidig
administrering med rifampicin inte går att undvika, kan en fördubbling av dosen av raltegravir
övervägas hos vuxna. Uppgifter saknas för vägledning för samtidig administrering av raltegravir med
rifampicin hos patienter yngre än 18 år (se avsnitt 4.5).
4
Myopati och rabdomyolys
Myopati och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft
myopati eller rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som
förknippas med dessa tillstånd (se avsnitt 4.8).
Svåra hud- och överkänslighetsreaktioner
Svåra, potentiellt livshotande och fatala fall av hudreaktioner har rapporterats hos patienter som tagit
raltegravir, i de flesta fall tillsammans med andra läkemedel som associeras med dessa reaktioner.
Dessa rapporter inkluderar fall av Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys.
Överkänslighetsreaktioner har också rapporterats som kännetecknas av hudutslag, allmänpåverkan och
ibland organdysfunktion, inkluderande leverinsufficiens. Avbryt omedelbart behandlingen med
raltegravir och andra misstänkta läkemedel om tecken eller symtom på svåra hud- eller
överkänslighetsreaktioner utvecklas (inklusive, men inte begränsat till, svåra hudutslag eller hudutslag
tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munnen,
konjunktivit, ansiktsödem, hepatit, eosinofili, angioödem). Klinisk status inkluderande
leveraminotransferaser ska övervakas och lämplig behandling sättas in. Fördröjd utsättning av
raltegravir eller andra misstänkta läkemedel efter att svåra hudutslag utvecklats kan leda till en
livshotande reaktion.
Utslag
Utslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandlingar innehållande raltegravir
och darunavir, jämfört med patienter som behandlades med raltegravir utan darunavir eller darunavir
utan raltegravir (se avsnitt 4.8).
Laktos
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte
ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
In vitro-studier indikerar att raltegravir inte är ett substrat av cytokrom P450-enzymerna (CYP), inte
hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A, inte hämmar
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) 1A1 och 2B7, inte inducerar CYP3A4 och inte hämmar
P-glykoproteinmedierad transport. Baserat på dessa uppgifter förväntas raltegravir inte påverka
farmakokinetiken hos läkemedel som är substrat av dessa enzymer eller P-glykoprotein. 
Baserat på in vivo- och in vitro-studier, elimineras raltegravir huvudsakligen genom metabolism via
UGT1A1-medierad glukuronidering. 
En betydande inter- och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken har setts med raltegravir.
Effekten av raltegravir på farmakokinetiken hos andra läkemedel
I interaktionsstudier hade raltegravir ingen kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken hos
etravirin, maravirok, tenofovirdisoproxilfumarat, hormonella antikonceptionsmedel, metadon,
midazolam eller boceprevir.
5
 
I vissa studier har samtidig administrering av raltegravir med darunavir resulterat i en liten minskning
i plasmakoncentrationen av darunavir, mekanismen för denna effekt är inte känd. Effekten av
raltegravir på plasmakoncentrationen av darunavir förefaller dock inte vara kliniskt betydelsefull.
Effekten av andra läkemedel på farmakokinetiken hos raltegravir
Då raltegravir i huvudsak metaboliseras via UGT1A1, bör försiktighet iakttas vid samtidig
administrering av raltegravir med potenta UGT1A1-inducerare (t ex rifampicin). Rifampicin sänker
plasmakoncentrationen av raltegravir. Påverkan på effekten av raltegravir är inte känd. Om samtidig
administrering med rifampicin inte går att undvika kan dock en fördubbling av dosen av raltegravir
övervägas hos vuxna. Uppgifter saknas för vägledning för samtidig administrering av raltegravir med
rifampicin hos patienter yngre än 18 år (se avsnitt 4.4). Påverkan av andra starka inducerare av
läkemedelsmetaboliserande enzymer, såsom fenytoin och fenobarbital, på UGT1A1 är inte känd.
Andra mindre potenta inducerare (t ex efavirenz, nevirapin, etravirin, rifabutin, glukokortikoider,
johannesört eller pioglitazon) kan användas med den rekommenderade dosen av raltegravir.
Samtidig administrering av raltegravir med läkemedel som är kända för att vara potenta
UGT1A1-hämmare (t ex atazanavir) kan öka plasmanivåerna av raltegravir. Även mindre potenta
UGT1A1-hämmare (t ex indinavir, saquinavir) kan öka plasmanivåerna av raltegravir, dock i mindre
omfattning jämfört med atazanavir. Vidare kan tenofovirdisoproxilfumarat öka plasmanivåerna av
raltegravir, mekanismen för denna effekt är dock inte känd (se tabell 1). I de kliniska studierna
använde en stor del av patienterna atazanavir och/eller tenofovirdisoproxilfumarat, vilka båda är
läkemedel som resulterar i ökningar av plasmanivåerna för raltegravir, i optimerad bakgrundsterapi.
Den säkerhetsprofil som sågs hos patienter som använde atazanavir och/eller
tenofovirdisoproxilfumarat var generellt likartad den som sågs hos patienter som inte använde dessa
läkemedel. Dosjustering krävs därför inte.
Samtidig administrering av raltegravir med antacida som innehåller divalenta metallkatjoner kan
genom kelering minska absorptionen av raltegravir, vilket resulterar i en sänkning av
plasmakoncentrationen av raltegravir. Intag av ett antacidum innehållande aluminium och magnesium
inom sex timmar efter administrering av raltegravir sänkte signifikant plasmakoncentrationen av
raltegravir. Därför rekommenderas inte samtidig administrering av raltegravir med antacida som
innehåller aluminium och/eller magnesium. Samtidig administrering av raltegravir med ett antacidum
innehållande kalciumkarbonat sänkte plasmakoncentrationen av raltegravir, denna interaktion anses
dock inte vara kliniskt betydelsefull. Ingen dosjustering krävs därför när raltegravir administreras
samtidigt med antacida innehållande kalciumkarbonat.
Samtidig administrering av raltegravir med andra läkemedel som ökar magsäckens pH (t ex omeprazol
och famotidin) kan öka absorptionshastigheten av raltegravir och resultera i ökade plasmanivåer av
raltegravir (se tabell 1). I fas III-studier var säkerhetsprofiler jämförbara för undergruppen av patienter
som behandlades med protonpumpshämmare eller H2-antagonister med de som inte använde dessa
antacida. Ingen dosjustering krävs därför vid användning av protonpumpshämmare eller H2-
antagonister. 
Samtliga interaktionsstudier har utförts hos vuxna.
6
Tabell 1 
Farmakokinetiska interaktionsdata hos vuxna
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL
Proteashämmare (PI)
atazanavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
tipranavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 41%
Ingen dosjustering krävs
 77%
för raltegravir.
 24%
(UGT1A1 hämning)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 55%
 18%
 24%
(UGT1A1 induktion)
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
Icke-nukleosida omvända transkriptashämmare (NNRTI)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 36%
Ingen dosjustering krävs
 21%
för raltegravir.
 36%
efavirenz 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
etravirin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
(UGT1A1 induktion)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 34%
 11%
 10%
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
etravirin.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
tenofovirdisoproxilfumarat.
(UGT1A1 induktion)
etravirin AUC 
etravirin C12h 
etravirin Cmax 
 10%
 17%
 4%
Nukleosida/nukleotida omvända transkriptashämmare
tenofovirdisoproxilfumarat 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax ↑ 64%
 3%
 49%
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
tenofovir AUC 
tenofovir C24h 
 13%
tenofovir Cmax ↓ 23%
 10%
7
 
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
CCR5-hämmare
maravirok
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 37%
Ingen dosjustering krävs
 28%
 33%
för raltegravir eller
maravirok.
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
maravirok AUC 
maravirok C12h 
 10%
maravirok Cmax ↓ 21%
 14%
VIRUSHÄMMANDE LÄKEMEDEL MOT HCV
NS3/4A proteashämmare (PI)
boceprevir 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 4%
Ingen dosjustering krävs
 25%
för raltegravir eller
 11%
boceprevir.
ANTIMIKROBIELLA LÄKEMEDEL
Läkemedel mot mykobakterier
rifampicin
(raltegravir 400 mg en gång dagligen)
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 40%
Rifampicin minskar
 61%
plasmanivåerna av
 38%
raltegravir. Då samtidig
administrering av
(UGT1A1 induktion)
raltegravir med rifampicin
SEDERANDE LÄKEMEDEL
midazolam
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
midazolam AUC 
 8%
midazolam Cmax ↑ 3%
inte går att undvika, kan en
fördubbling av dosen av
raltegravir övervägas
(se avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
midazolam.
Dessa resultat tyder på att
raltegravir inte är en
inducerare eller hämmare
av CYP3A4. Raltegravir
förväntas således inte
påverka farmakokinetiken
för läkemedel som är
substrat av CYPA34.
8
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
ANTACIDA INNEHÅLLANDE METALLKATJON
antacidum innehållande aluminium- och 
magnesiumhydroxid 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 63%
 44%
 49%
Antacida innehållande
aluminium och magnesium
sänker
plasmakoncentrationen av
raltegravir. Samtidig
administrering av
raltegravir med antacida
innehållande aluminium
och/eller magnesium
rekommenderas inte.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
Samtidigt intag av
järnsalter förväntas minska
plasmakoncentrationen av
raltegravir; intag av
järnsalter minst två timmar
från administrering av
raltegravir kan begränsa
denna effekt.
Ingen dosjustering krävs för
raltegravir.
2 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 51%
 56%
 51%
2 timmar efter
raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 30%
 57%
 24%
6 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 10%
 50%
 13%
antacidum innehållande
kalciumkarbonat
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
Övriga METALLKATJONER
Järnsalter
6 timmar efter
raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 11%
 49%
 10%
(kelering av
metallkatjoner)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 55%
 32%
 52%
(kelering av
metallkatjoner)
Förväntat:
raltegravir AUC 
(kelering av
metallkatjoner)
H2-BLOCKERARE OCH PROTONPUMPSHÄMMARE
omeprazol 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC ↑ 37%
raltegravir C12h ↑ 24%
raltegravir Cmax ↑ 51%
(ökad löslighet)
9
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
famotidin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC ↑ 44%
raltegravir C12h ↑ 6%
raltegravir Cmax ↑ 60%
(ökad löslighet)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
HORMONELLA ANTIKONCEPTIONSMEDEL
etinylöstradiol 
norelgestromin 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
etinylöstradiol AUC
Ingen dosjustering krävs
 2%
etinylöstradiol Cmax
↑ 6%
norelgestromin AUC
↑ 14%
norelgestromin Cmax
↑ 29%
för raltegravir eller
hormonella
antikonceptionsmedel
östrogen- och/eller
progesteronbaserad).
OPIOIDER
metadon
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
metadon AUC ↔  
metadon Cmax ↔ 
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
metadon.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
En stor mängd data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger dagligen
under första trimestern (mer än 1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte på någon
missbildningstoxicitet. Djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
En måttlig mängd data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger
dagligen under andra och/eller tredje trimestern (mellan 300-1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte
på någon ökad risk för foster/neonatal toxicitet.
Raltegravir 400 mg två gånger dagligen kan användas under graviditet om det är kliniskt nödvändigt.
Antiretroviralt graviditetsregister
Ett antiretroviralt graviditetsregister har upprättats i syfte att följa patienter och foster i samband med
oavsiktligt intag av raltegravir. Läkare uppmuntras att anmäla patienter till detta register. 
Djurdata såväl som klinisk erfarenhet hos gravida kvinnor bör som regel tas i beaktande för att
bestämma säkerheten för fostret i avgörandet om användning av antiretrovirala läkemedel för
behandling av hiv-infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal
överföring av hiv till den nyfödda.
Amning
Raltegravir/metaboliter utsöndras i bröstmjölk i sådan mängd att det troligen påverkar det nyfödda
barnet/spädbarnet. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att metaboliter
från raltegravir utsöndras i mjölk (angående detaljer se 5.3).
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina
spädbarn.
10

Fertilitet
Ingen effekt har setts på hanars och honors fertilitet hos råtta vid doser upp till 600 mg/kg/dag vilket
resulterade i 3-faldig högre exponering än exponeringen vid den rekommenderade dosen till människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Yrsel har rapporterats hos vissa patienter under behandlingar innehållande raltegravir. Yrsel kan
påverka vissa patienters förmåga att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8.).
4.8  Biverkningar
Sammanställning av säkerhetsprofilen
I randomiserade kliniska studier administrerades raltegravir 400 mg två gånger dagligen i kombination
med fasta eller optimerade bakgrundsbehandlingar till behandlingsnaiva (N=547) och
behandlingserfarna (N=462) vuxna patienter i upp till 96 veckor. Ytterligare 531 behandlingsnaiva
vuxna har fått raltegravir 1 200 mg en gång dagligen tillsammans med emtricitabin och
tenofovirdisoproxilfumarat i upp till 96 veckor. Se avsnitt 5.1.
De vanligast rapporterade biverkningarna under behandlingen var huvudvärk, illamående och
buksmärta. De vanligast rapporterade allvarliga biverkningarna var immunrekonstitutionssyndrom och
utslag. Andelen som avbröt behandling med raltegravir på grund av biverkningar var 5% eller mindre i
kliniska studier.
Rabdomyolys har rapporterats som en mindre vanlig allvarlig biverkan efter godkännandet av
läkemedlet och vid användning av raltegravir 400 mg två gånger dagligen.
Tabell över biverkningar
Biverkningar, som av prövarna bedömdes vara kausalt relaterade till raltegravir (ensamt eller i
kombination med annan ART), liksom biverkningar som fastställts efter godkännandet av läkemedlet,
visas nedan per systemorganklass. Frekvenserna definieras som vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre
vanliga (≥1/1000 till <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data).
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Infektioner och infestationer  mindre vanliga  genital herpes, follikulit, magtarmkatarr, herpes
simplex, herpes virus infektion, herpes zoster,
influensa, lymfkörtelabscess, molluscum
contagiosum, nasofaryngit, övre
luftvägsinfektion
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt
cystor och polyper)
mindre vanliga  hudpapillom
Blodet och lymfsystemet 
mindre vanliga 
anemi, järnbristanemi, lymfkörtelsmärta,
lymfadenopati, neutropeni, trombocytopeni
Immunsystemet 
mindre vanliga 
immunrekonstitutionssyndrom, överkänslighet
för läkemedel, överkänslighet
11
 
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Metabolism och nutrition  
vanliga
minskad aptit
mindre vanliga
Psykiska störningar
vanliga
mindre vanliga
kakexi, diabetes mellitus, dyslipidemi,
hyperkolesterolemi, hyperglykemi,
hyperlipidemi, polyfagi, ökad aptit, polydipsi,
kroppsfettsrubbning
onormala drömmar, insomni, mardrömmar,
onormalt beteende, depression
mentala störningar, suicidförsök, oro,
förvirringstillstånd, nedstämdhet, djup
depression, svårigheter att vidmakthålla sömnen,
humörförändringar, panikattacker,
sömnstörningar, suicidala tankar, suicidalt
beteende (speciellt hos patienter med psykiatrisk
sjukdom i anamnesen)
Centrala och perifera
nervsystemet
vanliga
yrsel, huvudvärk, psykomotorisk hyperaktivitet
mindre vanliga
minnesförlust, karpaltunnelsyndrom, kognitiva
störningar, bristande uppmärksamhet, postural
yrsel, dysgeusi, hypersomnia, hypoestesi, letargi,
minnesproblem, migrän, perifer neuropati,
parestesi, somnolens, spänningshuvudvärk,
tremor, dålig sömnkvalitet
Ögon
mindre vanliga 
synnedsättning
Öron och balansorgan
vanliga 
vertigo
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
mindre vanliga 
tinnitus
mindre vanliga  palpitationer, sinusbradykardi, ventrikulära
extrasystole
mindre vanliga  värmevallningar, hypertension 
mindre vanliga  dysfoni, epistaxis, nästäppa
Magtarmkanalen
vanliga
buksvullnad, buksmärta, diarré, flatulens,
illamående, kräkningar, dyspepsi
mindre vanliga
gastrit, obehag från buken, övre buksmärta,
bukömhet, anorektalt obehag, förstoppning,
muntorrhet, epigastriska besvär, eroderande
duodenit, rapningar, gastroesofagal
refluxsjukdom, gingivit, glossit,
sväljningssmärtor, akut pankreatit, peptiskt sår,
rektala blödningar
Lever och gallvägar 
mindre vanliga  hepatit, leversteatos, alkoholinducerad hepatit,
leversvikt 
12
 
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Hud och subkutan vävnad 
vanliga 
utslag
mindre vanliga  akne, alopeci, akneliknande dermatit, torr hud,
erytem, avmagrat ansikte, hyperhidros, lipoatrofi,
förvärvad lipodystrofi, lipohypertrofi, nattliga
svettningar, prurigo, klåda, generell klåda,
makulära utslag, makulopapulära utslag, kliande
utslag, hudlesion, nässelutslag, xeroderma,
Stevens-Johnsons syndrom, läkemedelsutlösta
hudutslag med eosinofili och systemiska symtom
(DRESS)
artralgi, artrit, ryggsmärta, flanksmärta,
muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta,
osteopeni, smärta i extremiteter,
seninflammation, rabdomyolys
Muskuloskeletala systemet
och bindväv
mindre vanliga
Njurar och urinvägar
Reproduktionsorgan och
bröstkörtel
Allmänna symtom och/eller
symtom vid
administreringsstället
mindre vanliga  njursvikt, nefrit, njursten, nokturi, njurcysta,
njurfunktionsnedsättning, tubulo-interstitiell
nefrit
mindre vanliga 
erektil dysfunktion, gynekomasti, menopausala
symtom
vanliga 
asteni, trötthet, feber
mindre vanliga
Undersökningar
vanliga
mindre vanliga
obehag i bröstet, frossa, ansiktsödem, ökad
fettvävnad, nervositet, obehagskänsla,
submandibulär tumör, perifert ödem, smärta
förhöjt alaninaminotransferas, atypiska
lymfocyter, förhöjt aspartataminotransferas,
förhöjda blodtriglycerider, förhöjt lipas, förhöjd
halt av pankreasamylas i blod
minskat absolut neutrofilantal, förhöjt alkaliskt
fosfatas, sänkt blodalbumin, förhöjt blodamylas,
förhöjt blodbilirubin, förhöjt blodkolesterol,
förhöjt blodkreatinin, förhöjt blodglukos, förhöjt
ureakväve i blodet, förhöjt kreatinfosfokinas,
förhöjt blodfasteglukos, närvaro av glukos i
urinen, förhöjt HDL-kolesterol, förhöjt INR
(international normalised ratio), förhöjt
LDL-kolesterol, minskat antal blodplättar,
förekomst av röda blodkroppar i urinen, ökat
midjeomfång, viktuppgång, minskat antal vita
blodkroppar
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
mindre vanliga  oavsiktlig överdosering
Beskrivning av utvalda biverkningar
Förekomst av cancer rapporterades hos behandlingserfarna och behandlingsnaiva patienter som
påbörjade behandling med raltegravir tillsammans med andra antiretrovirala läkemedel. Typerna och
svårighetsgraderna av de specifika cancersjukdomarna var som man kan förvänta i en population med
13
 
svår immunbrist. Risken för uppkomst av cancer var i dessa studier likartad i de grupper som fick
raltegravir och i de grupper som fick jämförelseläkemedel.
Onormala kreatinkinasvärden, grad 2-4, sågs hos patienter som behandlades med raltegravir. Myopati
och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft myopati eller
rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som förknippas med
dessa tillstånd (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporteras, främst hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden
hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART).
Frekvensen av dessa är okänd (se avsnitt 4.4).
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
För var och en av de följande kliniska biverkningarna, fanns det minst en allvarlig förekomst: genital
herpes, anemi, immunrekonstitutionssyndrom, depression, mental störning, suicidförsök, gastrit,
hepatit, njursvikt, oavsiktlig överdosering.
I kliniska studier med behandlingserfarna patienter var utslag, oavsett orsak, vanligare vid
behandlingar som innehöll raltegravir och darunavir jämfört med behandlingar med raltegravir utan
darunavir eller darunavir utan raltegravir. Utslag som av prövare bedömdes att vara
läkemedelsrelaterade förekom i samma frekvens. Frekvensen av utslag justerat för exponering
(samtliga orsaker) var 10,9, 4,2 respektive 3,8 per 100 patientår (PYR); och för läkemedelsrelaterade
utslag 2,4, 1,1 respektive 2,3 per 100 PYR. Utslagen som observerades i kliniska studier var milda till
måttliga i svårighetsgrad och resulterade inte i utsättande av behandling (se avsnitt 4.4).
Patienter med samtidig infektion av hepatit B och/eller hepatit C-virus 
I kliniska studier med raltegravir i kombination med andra läkemedel mot hiv-1 hade 79 patienter
samtidig infektion av hepatit B, 84 patienter samtidig infektion av hepatit C och 8 patienter samtidig
infektion av hepatit B och C. Generellt sett var säkerhetsprofilen för raltegravir hos patienter med
samtidig infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus likartad den för patienter utan samtidig
infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus, även om frekvensen onormala ASAT- och
ALAT-värden var något högre i undergruppen med samtidig infektion av hepatit B- och/eller
hepatit C-virus.
Hos behandlingserfarna patienter sågs vid vecka 96 onormala laboratorievärden (grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av grad jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt bilirubin)
hos 29%, 34% respektive 13% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade samtidig
infektion, jämfört med 11%, 10% respektive 9% av övriga patienter som behandlats med raltegravir.
Hos behandlingsnaiva patienter sågs vid vecka 240 onormala laboratorievärden, grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av graden jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt
bilirubin hos 22%, 44% respektive 17% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade
samtidig infektion, jämfört med 13%, 13% respektive 5% av övriga patienter som behandlats med
raltegravir. 
Pediatrisk population
Barn och ungdomar mellan 2 till 18 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir i kombination med andra antiretrovirala läkemedel studerats hos
126 antiretrovirala behandlingserfarna hiv-1-infekterade barn och ungdomar 2 till 18 år gamla (se
avsnitt 5.1 och 5.2). Av de 126 patienterna fick 96 den rekommenderade dosen av raltegravir.
14
Hos dessa 96 barn och ungdomar var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
En patient fick läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar såsom psykomotorisk hyperaktivitet grad 3,
onormalt beteende och insomni, en patient fick läkemedelsrelaterat allvarligt allergiskt utslag grad 2.
En patient fick läkemedelsrelaterade laboratorieavvikelser, ASAT grad 4 och ALAT grad 3, vilka
betraktades som allvarliga.
Spädbarn och småbarn mellan 4 veckor till yngre än 2 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir i kombination med andra antiretrovirala läkemedel även studerats
hos 26 hiv-1-infekterade spädbarn och småbarn som var 4 veckor till yngre än 2 år (se avsnitt 5.1
och 5.2).
Hos dessa 26 spädbarn och småbarn var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
En patient fick allvarliga läkemedelsrelaterade allergiska utslag (grad 3) som resulterade i avbruten
behandling.
Hiv-1 exponerade nyfödda barn
De spädbarn som inkluderades i IMPAACT P1110 (se avsnitt 5.2) var åtminstone 37 graviditetsveckor
och vägde minst 2 kg. Sexton (16) nyfödda barn fick 2 doser av Isentress under de första
2 levnadsveckorna och 26 nyfödda barn fick daglig dosering under 6 veckor; samtliga följdes under
24 veckor. Det förekom inga läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar, men tre läkemedelsrelaterade
laboratoriemässiga biverkningar observerades (en övergående neutropeni av grad 4 hos en patient som
fick zidovudin för att förhindra överföring från mamma till foster (PMTCT) och två förhöjningar av
bilirubin (en grad 1 och en grad 2) vilka ansågs icke-allvarliga och inte krävde specifikt riktad terapi.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering
Ingen specifik information finns tillgänglig beträffande behandling vid överdosering med raltegravir. 
I händelse av överdosering är det rimligt att vidta understödjande åtgärder, t ex att avlägsna
icke-absorberat material från magtarmkanalen, inrätta klinisk övervakning (inklusive
elektrokardiogram) samt initiera understödjande behandling om så behövs. Det bör beaktas att
raltegravir i klinisk användning tillhandahålls som kaliumsalt. I vilken utsträckning raltegravir kan
dialyseras är inte känt.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antivirala läkemedel för systemiskt bruk, integrashämmare, ATC-kod: J05AJ01.
Verkningsmekanism
Raltegravir är ett läkemedel som blockerar integras från att överföra virus-DNA och är aktivt mot humant
immunbristvirus (hiv-1).
Raltegravir hämmar den katalytiska aktiviteten hos integras, ett hiv-kodat enzym som krävs för
virusreplikering. Hämning av integras förhindrar den kovalenta infogningen, eller integreringen, av
15
genomet i värdcellsgenomet. Hiv-genom som inte integreras kan inte styra produktionen av nya
infektiösa viruspartiklar. När integreringen hämmas hindras därför virusinfektionen från att spridas. 
Antiviral aktivitet in vitro
 20 nM resulterade raltegravir i 95% hämning (IC95) av hiv-1-replikering (i
Vid koncentrationerna 31 
förhållande till en obehandlad, virusinfekterad kultur) i humana T-lymfoidcellkulturer som infekterats med
den cellinjeanpassade hiv-1-varianten H9IIIB. Vidare hämmade raltegravir viral replikering i kulturer med
mitogenaktiverade, humana, perifera, mononukleära celler i blodet som infekterats med olika, i huvudsak
kliniska isolat av hiv-1, inklusive isolat från 5 icke-B-subtyper och isolat som var resistenta mot hämmare
av omvänt transkriptas samt proteashämmare. I en analys av singel—cykel-infektion, hämmade raltegravir
infektion av 23 hiv-isolat vilka representerar 5 icke-B-subtyper och 5 cirkulerande rekombinanta former
med IC50 värden från 5 till 12 nM. 
Resistens
Flertalet isolat av virus från patienter som sviktade med raltegravir hade hög nivå av resistens mot
raltegravir som uppkommit på grund av två eller flera mutationer i integras. Flertalet hade en specifik
mutation på aminosyra 155 (N155 ändrades till H), aminosyra 148 (Q148 ändrades till H, K eller R), eller
aminosyra 143 (Y143 ändrades till H, C eller R) tillsammans med en eller flera ytterligare
integrasmutationer (t ex L74M, E92Q, T97A, E138A/K, G140A/S, V151I, G163R, S230R). De specifika
mutationerna reducerade den virala mottagligheten för raltegravir och tillägg av andra mutationer
resulterade i ytterligare reduktion av mottagligheten för raltegravir. Faktorer som minskade sannolikheten
för utveckling av resistens inkluderade ett lägre utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
användning av annan antiretroviral terapi. Mutationer som innebär resistens mot raltegravir innebär i
allmänhet också resistens mot integrashämmaren elvitegravir. Mutationer vid aminosyra 143 innebär större
resistens mot raltegravir än mot elvitegravir och E92Q-mutationen innebär större resistens mot elvitegravir
än mot raltegravir. Virus som har en mutation vid aminosyra 148 tillsammans med en eller flera andra
raltegravirresistensmutationer kan också ha kliniskt signifikant resistens mot dolutegravir.
Klinisk erfarenhet
Bevis för effekt av raltegravir baserades på analyser av 96-veckors data från två randomiserade,
dubbelblinda, placebokontrollerade studier (BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2, Protokoll 018 och
019) hos antiretroviralt behandlingserfarna hiv-1-infekterade vuxna patienter och analys av
240-veckors data från en randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie (STARTMRK,
Protokoll 021) hos antiretroviralt behandlingsnaiva hiv-1-infekterade vuxna patienter. 
Effekt
Behandlingserfarna vuxna patienter
BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2 (multicenter, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade
studier) utvärderade säkerheten och den antiretrovirala aktiviteten hos raltegravir 400 mg två gånger
dagligen mot placebo i kombination med optimerad bakgrundsterapi (OBT), för hiv-infekterade
patienter, 16 år eller äldre, med dokumenterad resistens mot minst 1 läkemedel i var och en av
3 klasser (NRTI, NNRTI och PI) av antiretrovirala behandlingar. Före randomiseringen valdes OBT
av prövaren med utgångspunkt från patientens tidigare behandlingshistorik liksom även på genotypisk
och fenotypisk testning av viral resistens vid utgångsvärdet. 
Demografiska data (kön, ålder och etniskt ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara mellan
grupperna som fick raltegravir 400 mg två gånger dagligen och placebo. 
Patienterna hade tidigare exponerats för i median, 12 antiretrovirala läkemedel under 10 år. I median
användes 4 ART i OBT.
16
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 96
Bestående utfall (vecka 48 och 96) för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen
raltegravir 400 mg två gånger dagligen från studierna BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2
sammantaget visas i tabell 2. 
Tabell 2 
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 96
BENCHMRK 1 och 2 sammantaget
Vecka 48 
Vecka 96
Parameter
Procent hiv-RNA < 400 kopior/ml 
(95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                  > 50
och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Procent Hiv-RNA < 50 kopior/ml (95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                 > 50 och
≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Genomsnittlig förändring av CD4-cellantal
(95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
> 50 och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
72 (68, 76) 
37 (31, 44) 
62 (57, 66) 
28 (23, 34)
62 (53, 69) 
82 (77, 86) 
61 (53, 69)  
80 (73, 85)  
17 (9, 27) 
49 (41, 58) 
21 (13, 32) 
44 (33, 55)  
53 (45, 61) 
74 (69, 79) 
51 (42, 60) 
70 (62, 77) 
15 (8, 25)
39 (31, 47)
14 (7, 24)
36 (25, 48)
83 (76, 89)  
51 (39, 63)  
78 (70, 85) 
42 (30, 55)
52 (42, 61)  
81 (75, 87)  
84 (77, 89) 
8 (3, 17)   
40 (30, 51) 
65 (52, 76) 
46 (36, 56) 
76 (69, 83) 
71 (63, 78) 
5 (1, 13)
31 (22, 42)
56 (43, 69)
62 (57, 67) 
33 (27, 39) 
57 (52, 62) 
26 (21, 32)
48 (40, 56) 
73 (68, 78) 
50 (41, 58) 
67 (59, 74) 
16 (8, 26) 
43 (35, 52) 
20 (12, 31) 
39 (28, 50) 
47 (39, 55) 
70 (64, 75) 
50 (41, 58) 
65 (57, 72) 
13 (7, 23)
36 (28, 45)
13 (6, 22)
32 (22, 44)
76 (68, 83) 
44 (32, 56) 
71 (62, 78) 
41 (29, 53)
45 (35, 54) 
67 (59, 74) 
75 (68, 82) 
3 (0, 11) 
37 (27, 48) 
59 (46, 71) 
41 (32, 51) 
72 (64, 79) 
65 (56, 72) 
5 (1, 13)
28 (19, 39)
53 (40, 66)
109 (98, 121) 
45 (32, 57) 
123 (110, 137) 
49 (35, 63)
126 (107, 144) 
100 (86, 115) 
121 (100, 142) 
104 (88, 119) 
36 (17, 55) 
49 (33, 65) 
33 (18, 48) 
47 (28, 66) 
140 (115, 165) 
114 (98, 131) 
130 (104, 156) 
123 (103, 144) 
40 (16, 65)
53 (36, 70)
42 (17, 67)
56 (34, 79)
104 (80, 129) 
54 (24, 84) 
117 (90, 143) 
48 (23, 73)
81 (55, 106) 
113 (96, 130) 
125 (105, 144) 
11 (4, 26) 
44 (24, 63) 
76 (48, 103) 
97 (70, 124) 
132 (111, 154) 
134 (108, 159) 
15 (-0, 31)
45 (24, 66)
90 (57, 123)
17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BENCHMRK 1 och 2 sammantaget
Vecka 48 
Vecka 96
Parameter
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
†
Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Antal (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporterades. 
‡
 Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <400 respektive
<50 viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt. 
§
 Den genotypiska sensitivitetspoängen (GSS) definierades som de sammanlagda perorala ART i OBT för vilka en patients virala isolat uppvisade
genotypisk sensitivitet, baserat på tester av genotypisk resistens. Användning av enfuvirtid i OBT hos enfuvirtidnaiva patienter räknades som ett
aktivt läkemedel i OBT. På samma sätt räknades användning av darunavir i OBT hos darunavirnaiva patienter som ett aktivt läkemedel i OBT.
Virologiskt svar med värdet för hiv-RNA på <50 kopior/ml uppnåddes med raltegravir hos 61,7% av
patienterna vid vecka 16, 62,1% vid vecka 48 (ITT, avbruten behandling = icke responder) och hos
57,0% vid vecka 96. En del patienter fick viral rebound-effekt mellan vecka 16 och vecka 96. Faktorer
som förknippades med svikt inkluderar högt utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
OBT som inte inkluderade minst ett potent aktivt läkemedel.
Övergång till raltegravir
Studierna SWITCHMRK 1 och 2 (protokoll 032 och 033) utvärderade hiv-infekterade patienter som
fick suppressiv behandling (hiv-RNA vid screening <50 kopior/ml; stabil behandling >3 månader)
med lopinavir 200 mg (+) ritonavir 50 mg 2 tabletter två gånger dagligen plus minst 2 nukleosida
omvända transkriptashämmare, samt randomiserade dem 1:1 till fortsatt lopinavir (+) ritonavir
2 tabletter två gånger dagligen (n=174 respektive n=178) eller ersatte lopinavir (+) ritonavir med
raltegravir 400 mg två gånger dagligen (n=174 respektive n=176). Patienter som tidigare drabbats av
virologisk svikt uteslöts inte och antalet tidigare antiretrovirala behandlingar begränsades inte. 
Dessa studier avslutades efter den första effektanalysen vid vecka 24 då non-inferiority inte kunde
påvisas för raltegravir jämfört med lopinavir (+) ritonavir. I båda studierna upprätthölls vid vecka 24
suppression av hiv-RNA till mindre än 50 kopior/ml hos 84,4% av raltegravir-gruppen jämfört med
90,6% av lopinavir (+) ritonavir-gruppen (Avbruten behandling = Terapisvikt). Se avsnitt 4.4 vad
gäller behov av administrering av raltegravir tillsammans med två andra aktiva läkemedel.
Behandlingsnaiva vuxna patienter
STARTMRK (multicenter, randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie) utvärderade säkerheten
och antiretroviral aktivitet hos raltegravir 400 mg två gånger dagligen jämfört med efavirenz
600 mg vid sänggåendet, i kombination med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat, hos
behandlingsnaiva hiv-infekterade patienter med hiv-RNA >5000 kopior/ml. Vid randomisering
stratifierades patienterna med screening avseende hiv-RNA-nivå (≤50 000 kopior/ml; respektive
>50 000 kopior/ml) samt hepatit B eller C-status (positiv eller negativ).
Demografiska data (kön, ålder och ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara hos gruppen
som fick raltegravir 400 mg två gånger dagligen och gruppen som fick efavirenz 600 mg vid
sänggåendet. 
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 240
När det gäller det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnått hiv RNA <50 kopior/ml
vid vecka 48, 241/280 (86,1%) hos gruppen som behandlades med raltegravir och 230/281 (81,9%)
hos gruppen som behandlades med efavirenz. Behandlingsskillnaden (raltegravir - efavirenz) var
4,2% med tillhörande 95% KI (-1,9, 10,3) vilket fastställde att raltegravir inte är sämre än efavirenz
(p-värde för non-inferiority <0,001). Vid vecka 240 var behandlingsskillnaden
(raltegravir - efavirenz) 9,5% med tillhörande 95% KI (1,7, 17,3). Resultat från STARTMRK
vecka 48 och 240 för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen raltegravir
400 mg två gånger dagligen visas i tabell 3.
18
Tabell 3
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 240
Studie STARTMRK
Vecka 48 
Vecka 240
Parameter
Procent hiv-RNA 
< 50 kopior/ml (95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
     Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                      ≤ 100 000 kopior/ml
      CD4-cellantal
≤ 50 celler/mm3
             > 50 och
≤ 200 celler/mm3
                        > 200 celler/mm3
              Viral Subtyp Clade B
                         Icke-Clade B
Genomsnittlig förändring av
CD4-cellantal (95% KI),
celler/mm3 
       Alla patienter‡ 
           Utgångskarakteristika‡ 
     Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml 
                      ≤ 100 000 kopior/ml 
      CD4-cellantal 
≤ 50 celler/mm3
             > 50 och 
≤ 200 celler/mm3
                       > 200 celler/mm3 
              Viral Subtyp Clade B 
                        Icke-Clade B 
Raltegravir
 400 mg två gånger
dagligen 
Efavirenz
600 mg
vid sänggåendet
Raltegravir
 400 mg två
gånger dagligen 
Efavirenz
600 mg
vid sänggåendet
(N = 281)
(N = 282)
(N = 281)
(N = 282)
86 (81, 90)
82 (77, 86)
71 (65, 76)
61 (55, 67)
91 (85, 95) 
93 (86, 97) 
89 (83, 94) 
89 (82, 94) 
70 (62, 77)
72 (64, 80)
84 (64, 95)             
86 (67, 96)              58 (37, 77)
65 (56, 72)
58 (49, 66)
77 (58, 90)
89 (81, 95)             
86 (77, 92)              67 (57, 76)
60 (50, 69)
94 (89, 98)              92 (87, 96)              76 (68, 82)
90 (85, 94) 
96 (87, 100) 
89 (83, 93) 
91 (78, 97) 
71 (65, 77)
68 (54, 79)
60 (51, 68)
59 (52, 65)
70 (54, 82)
189 (174, 204) 
163 (148, 178) 
374 (345, 403) 
312 (284, 339)
196 (174, 219) 
180 (160, 200) 
170 (122, 218) 
192 (169, 214) 
134 (115, 153) 
152 (123, 180) 
392 (350, 435) 
350 (312, 388) 
304 (209, 399) 
329 (293, 364)
294 (251, 337)
314 (242, 386)
193 (169, 217) 
175 (151, 198) 
413 (360, 465) 
306 (264, 348)
190 (168, 212) 
187 (170, 204) 
189 (153, 225) 
157 (134, 181) 
164 (147, 181) 
156 (121, 190) 
358 (321, 395) 
380 (346, 414) 
332 (275, 388) 
316 (272, 359)
303 (272, 333)
329 (260, 398)
† Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Andelen (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporteras.
‡
 Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <50 respektive
400 viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt.
Anmärkningar: Analysen baseras på alla tillgängliga data.
Raltegravir och efavirenz administrerades med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat.
Pediatrisk population
Barn och ungdomar mellan 2 till 18 år
IMPAACT P1066 är en fas I/II öppen behandling, multicenterstudie för att utvärdera den
farmakokinetiska profilen, säkerhet, tolerabilitet och effekt av raltegravir hos hiv-infekterade barn.
Studien inkluderade 126 behandlingserfarna barn och ungdomar i åldern 2 till 18 år. Patienterna
stratifierades efter ålder, ungdomar inkluderades först och därefter successivt yngre barn. Patienterna
behandlades med antingen 400 mg tablettformuleringen (6 till 18 års ålder) eller
tuggtablettsformuleringen (2 till yngre än 12 år). Raltegravir administrerades med en optimerad
bakgrundsbehandling. Det initiala dosfinnarstadiet inkluderade en utförlig farmakokinetisk
utvärdering. Val av dos baserades på att få liknande exponering av raltegravir i plasma och
dalvärdeskoncentration som observerats hos vuxna samt acceptabel kortsiktig säkerhet. Efter
dosbestämning, inkluderades ytterligare patienter för utvärdering av långsiktig säkerhet, tolerabilitet
och effekt. Av de 126 patienterna fick 96 den rekommenderade dosen av raltegravir (se avsnitt 4.2).
19
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4
Utgångskarakteristika och effektresultat vid vecka 24 och 48 från IMPAACT P1066 (2 till 18 års
ålder)
Parameter 
Demografiska data
Ålder (år), median [intervall]
Manligt kön
Etniskt ursprung
Kaukasisk
Svart
Utgångskarakteristika
Plasma hiv-1 RNA (log10 kopior/ml), medel [intervall]
CD4-cellantal (celler/mm3), median [intervall]
CD4-procent, median [intervall]
Hiv-1 RNA > 100 000 kopior/ml
CDC hiv-kategori B eller C
Tidigare ART-användning per klass
NNRTI 
PI 
Respons
Uppnått ≥ 1 log10 hiv-RNA minskning från ursprungsvärde
eller < 400 kopior/ml
Uppnått hiv-RNA < 50 kopior/ml
Medelökning av CD4-cellantal (%) från utgångsvärdet 
Final dospopulation
N = 96
13 [2-18]
49%  
34%  
59%
4,3 [2,7-6]
481 [0-2 361]
23,3% [0-44]
8%
59%
78%
83%
Vecka 24
Vecka 48
72%
79%
54%
119 celler/mm3
(3,8%)
57%
156 celler/mm3
(4,6%)
Spädbarn och småbarn mellan 4 veckor till yngre än 2 år
IMPAACT P1066 inkluderade även hiv-infekterade spädbarn och småbarn som var 4 veckor till yngre
än 2 år, som hade fått tidigare antiretroviral behandling antingen som profylax för att förhindra
överföring från mamma till barn (PMTCT) och/eller antiretroviral kombinationsterapi för behandling
av hiv-infektion. Raltegravir administrerades som formuleringen granulat till oral suspension, utan
hänsyn till mat, i kombination med en optimerad bakgrundsterapi som inkluderade lopinavir plus
ritonavir hos två tredjedelar av patienterna.
20
 
Tabell 5
Utgångskarakteristika och effektresultat vid vecka 24 och 48 från IMPAACT P1066 (4 veckor
till yngre än 2 år)
Parameter
Demografiska data
Ålder (veckor), median [intervall]
Manligt kön
Etniskt ursprung
Kaukasisk
Svart
Utgångskarakteristika
Plasma hiv-1 RNA (log10 kopior/ml), medel [intervall]
CD4-cellantal (celler/mm3 ), median [intervall]
CD4-procent, median [intervall]
Hiv-1 RNA > 100 000 kopior/ml
CDC hiv-kategori B eller C
Tidigare ART-användning per klass
NNRTI 
NRTI
PI 
Respons 
Uppnått ≥ 1 log10 hiv-RNA minskning från
ursprungsvärde eller < 400 kopior/ml 
Uppnått hiv-RNA < 50 kopior/ml 
Medelökning av CD4-cellantal (%) från utgångsvärdet  
Virologisk svikt 
Icke-respons 
Återfall 
Antal med tillgänglig genotyp* 
*En patient hade en mutation vid position 155.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
N = 26
28 [4-100]
65%
8%
85%
5,7 [3,1-7]
1 400 [131-3 648]
18,6% [3,3–39,3]
69%
23%
73%
46%
19%
Vecka 24
Vecka 48
91%
85%
43%
500 celler/mm3
(7,5%)
53%
492 celler/mm3 (7,8%)
Vecka 24
Vecka 48
0
0
0
0
4
2
Hos friska försökspersoner som erhållit orala engångsdoser av raltegravir i fastande tillstånd har man
visat att raltegravir absorberas snabbt med ett tmax på omkring 3 timmar efter dosering. AUC och Cmax
för raltegravir ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg. C12 h för raltegravir
ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–800 mg och ökar något mindre än
proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg. Dosproportionalitet hos patienter har inte
fastställts.
Med en dosering två gånger dagligen uppnås farmakokinetiskt steady-state snabbt, inom ungefär de
första 2 dagarna av doseringen. Det sker ingen eller en liten ackumulering av AUC och Cmax, men
tecken finns på lätt ackumulering av C12 h. Den absoluta biotillgängligheten för raltegravir har inte
fastställts.
Raltegravir kan administreras med eller utan mat. Raltegravir administrerades utan hänsyn till mat i de
pivotala säkerhets- och effektstudierna av hiv-positiva patienter. Administrering av multipla doser av
raltegravir efter en måltid med måttlig fetthalt påverkade inte AUC för raltegravir i en kliniskt
betydelsefull grad, ökningen var 13% jämfört med på fastande mage. Raltegravir C12 h var 66% högre
och Cmax var 5% högre efter en måltid med måttlig fetthalt jämfört med på fastande mage.
Administrering av raltegravir efter en måltid med hög fetthalt ökade AUC och Cmax ungefär 2-faldigt
och C12 h 4,1-faldigt. Administrering av raltegravir efter en måltid med låg fetthalt minskade AUC och
21
Cmax med 46% respektive 52%. C12 h var i huvudsak oförändrat. Mat verkar öka den farmakokinetiska
variabiliteten jämfört med fastande tillstånd.
Generellt sågs en betydande inter– och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken för
raltegravir. För C12 h som sågs i BENCHMRK 1 och 2, var variationskoefficienten (CV) för
inter-personvariabiliteten = 212% och för intra-personvariabiliteten = 122%. Källor till variabilitet kan
inkludera skillnader vad gäller samtidig administrering med mat och samtidig behandling med andra
läkemedel.
Distribution
Raltegravir är bundet till humant plasmaprotein till cirka 83% inom koncentrationsintervallet
2-10 µM.
Raltegravir passerade med lätthet moderkakan hos råtta, men penetrerade inte hjärnan i någon märkbar
utsträckning.
I två studier med hiv-1-infekterade patienter som behandlats med raltegravir 400 mg två gånger
dagligen, kunde raltegravir lätt detekteras i cerebrospinalvätskan. I den första studien (n=18), var
koncentrationen i cerebrospinalvätskan i median 5,8% (intervall 1 till 53,5%) av den motsvarande
plasmakoncentrationen. I den andra studien (n=16) var koncentrationen i cerebrospinalvätskan i
median 3% (intervall 1 till 61%) av den motsvarande plasmakoncentrationen. Dessa andelar i median
är cirka 3 till 6 gånger lägre än den fria fraktionen raltegravir i plasma.
Metabolism och utsöndring
Den skenbara terminala halveringstiden för raltegravir är ungefär 9 timmar, med en kortare α fas
halveringstid (~ 1 timme), vilken står för stora delar av AUC. Efter administrering av en peroral dos
radiomärkt raltegravir utsöndrades cirka 51% och 32% av dosen i faeces respektive urinen. I faeces
förekom enbart raltegravir, varav merparten troligen härrör från hydrolys av raltegravirglukuronid som
utsöndrats i gallan enligt observationer i prekliniska djurmodeller. Två komponenter, raltegravir och
raltegravirglukuronid, sågs i urinen, och svarade för cirka 9% respektive 23% av dosen. Den
huvudsakliga cirkulerande beståndsdelen var raltegravir som svarade för cirka 70% av den totala
radioaktiviteten. Den återstående radioaktiviteten i plasma härrörde från raltegravirglukuronid. Studier
som använder isoformselektiva kemiska hämmare och cDNA-uttryckta
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) visar att UGT1A1 är det huvudsakliga enzymet som svarar
för bildandet av raltegravirglukuronid. Följaktligen indikerar data att den huvudsakliga mekanismen
för clearance av raltegravir hos människor är UGT1A1-medierad glukuronidering.
UGT1A1-polymorfism
I en jämförelse av 30 försökspersoner med *28/*28-genotyp och 27 försökspersoner med
vildtypsgenotyp, uppgick det geometriska medelvärdet av kvoten (90% CI) för AUC till 1,41
(0,96, 2,09) och det geometriska medelvärdet av kvoten för C12h till 1,91 (1,43, 2,55). Dosjustering
anses inte nödvändigt hos personer med reducerad UGT1A1 aktivitet på grund av genetisk
polymorfism.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Baserat på en studie avseende formuleringsjämförelse hos friska frivilliga vuxna, har tuggtabletten och
granulaten till oral suspension en högre oral biotillgänglighet jämfört med 400 mg tabletten. I denna
studie medförde administrering av tuggtabletten tillsammans med en måltid med hög fetthalt till i
genomsnitt 6% minskning av AUC, 62% minskning av Cmax och 188% ökning av C12h jämfört med
administrering i fastande tillstånd. Administrering av tuggtabletten med en måltid med hög fetthalt
påverkar inte farmakokinetiken för raltegravir i någon klinisk meningsfull grad och tuggtabletten kan
administreras utan hänsyn till mat. Effekten av mat på granulat till oral suspension studerades inte.
22
Tabell 6 visar farmakokinetiska parametrar för 400 mg tabletten, tuggtabletten och granulaten till oral
suspension uppdelat efter kroppsvikt.
Tabell 6
Farmakokinetiska parametrar för raltegravir IMPAACT P1066 enligt dosadministrering i
avsnitt 4.2 (nyfödda barn exkluderade)
Kroppsvikt 
Formulering 
Dos
N* 
Geometriskt medel
(%CV†)
AUC0-12hr (μM*h)
Geometriskt medel
(%CV†)
C12hr (nM)
≥25 kg 
Filmdragerad 
tablett 
400 mg två gånger
dagligen 
18 
14,1 (121%) 
233 (157%)
≥25 kg 
Tuggtablett 
11 till mindre 
än 25 kg 
Tuggtablett 
3 till mindre än 
20 kg 
Oral suspension 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabeller för
tuggtabletten 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabeller för
tuggtabletten 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabell för
granulat till oral
suspension 
9 
22,1 (36%) 
113 (80%)
13 
18,6 (68%) 
82 (123%)
19 
24,5 (43%) 
113 (69%)
*Antal patienter med utförliga farmakokinetiska (PK) resultat vid den finala rekommenderade dosen.
†Geometrisk variationskoefficient.
Äldre
Det fanns ingen kliniskt betydelsefull ålderseffekt på farmakokinetiken för raltegravir hos friska
personer eller patienter med hiv-1-infektion i den studerade åldersgruppen (19 till 84 år, med ett fåtal
individer över 65 år).
Kön, etniskt ursprung och BMI
Inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader sågs på grund av kön, etniskt ursprung eller
kroppsmasseindex (BMI) hos vuxna.
Nedsatt njurfunktion
Renalt clearance för det oförändrade läkemedlet är en mindre betydelsefull elimineringsväg. Hos
vuxna sågs inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med svår njursvikt och
friska försökspersoner (se avsnitt 4.2). Eftersom det inte är känt till vilken grad raltegravir är
dialyserbart, bör dosering före dialys undvikas.
Nedsatt leverfunktion
Raltegravir elimineras huvudsakligen via glukuronidering i levern. Hos vuxna sågs inga kliniskt
viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med måttlig leversvikt och friska
försökspersoner. Effekten av svår leversvikt på farmakokinetiken hos raltegravir har inte studerats
(se avsnitt 4.2 och 4.4).
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke-kliniska toxikologistudier, inkluderande gängse studier avseende allmäntoxicitet, upprepad
dosering avseende toxicitet, genotoxicitet, utvecklingstoxicitet och juvenil toxicitet, har utförts med
raltegravir på möss, råttor, hundar och kaniner. Effekter vid exponeringsnivåer betydligt högre än vid
kliniska exponeringsnivåer visar inga särskilda risker för människa. 
Mutagenicitet
Inga tecken på mutagenicitet eller genotoxicitet sågs i in vitro mikrobiella mutagenes (Ames)-tester,
in vitro-tester av DNA-skador med alkalisk eluering eller i in vitro- och in vivo-studier av
kromosomavvikelser.
23
Karcinogenicitet
En karcinogenicitetsstudie med raltegravir hos möss visade ingen karcinogen potential. Vid de högsta
dosnivåerna, 400 mg/kg/dygn hos honor och 250 mg/kg/dygn hos handjur, var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 400 mg två gånger dagligen. Hos råtta
sågs tumörer (skivepitelkarcinom) i nos/nasofarynx vid 300 och 600 mg/kg/dygn hos honråttor och vid
300 mg/kg/dygn hos hanråttor. Denna neoplasi kan bero på lokal deposition och/eller aspiration av
läkemedel i nosens/nasofarynx slemhinna under oral tillförsel via sond med kronisk irritation och
inflammation som följd; fyndet är troligtvis av begränsad betydelse för den avsedda kliniska
användningen. Vid dosnivåer där ingen negativ effekt sågs (NOAEL), var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 400 mg två gånger dagligen. Gängse
genotoxicitetsstudier för bedömning av mutagenicitet och klastogenicitet var negativa.
Utvecklingstoxicitet
Raltegravir var inte teratogent i studier avseende utvecklingstoxicitet på råttor och kaniner. 
En lätt ökning av incidensen av övertaliga revben, en variant i den normala utvecklingsprocessen,
sågs hos råttfoster vars mödrar hade exponerats för raltegravir vid cirka 4,4 gånger human
exponering vid den rekommenderade dosen för människa (RHD) baserat på AUC0-24 h. Inga
utvecklingseffekter sågs vid 3,4 gånger human exponering vid RHD. Likartade effekter sågs inte
hos kaniner.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
- Mikrokristallin cellulosa 
- Laktosmonohydrat
- Vattenfri dibasisk kalciumfosfat
- Hypromellos 2208
- Poloxamer 407
- Natriumstearylfumarat
- Magnesiumstearat 
Filmdragering
- Polyvinylalkohol
- Titandioxid
- Polyetylenglykol 3350
- Talk 
- Röd järnoxid
- Svart järnoxid
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
30 månader
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar. Förvara burken med torkmedlet väl tillsluten. Fuktkänsligt.
24
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnsäker polypropenförslutning, induktionsförsegling och
torkmedel av kiselgel.
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga: 1 burk med 60 tabletter och ett multipack innehållande
180 tabletter (3 burkar med 60 tabletter vardera).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/001
EU/1/07/436/002
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 20 december 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 14 maj 2014
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
25
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 600 mg filmdragerade tabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg raltegravir (som kalium).
Hjälpämne(n) med känd effekt
Varje 600 tablett innehåller 5,72 mg laktos (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Gul, oval med dimensionerna 19,1 mm x 9,7 mm x 6,1 mm, märkt med MSD företagslogotyp och
”242” på ena sidan och utan märkning på den andra sidan. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
ISENTRESS 600 mg filmdragerade tabletter är indicerat i kombination med andra antiretrovirala
läkemedel för behandling av humant immunbristvirus (hiv-1)-infektion hos vuxna och pediatriska
patienter som väger minst 40 kg (se avsnitt 4.2, 4.4, 5.1 och 5.2).
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av att behandla hiv-infektion.
Dosering
ISENTRESS ska användas i kombination med andra aktiva antiretrovirala läkemedel (ART) (se
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Vuxna och pediatrisk population
För vuxna och pediatriska patienter (som väger minst 40 kg) är den rekommenderade dosen 1 200 mg
(två 600 mg tabletter) en gång dagligen för behandlingsnaiva patienter eller patienter som är
virologiskt supprimerade efter en initial behandling med ISENTRESS 400 mg två gånger dagligen.
Ytterligare formuleringar och styrkor finns tillgängliga:
ISENTRESS finns även tillgänglig som 400 mg tablett för användning två gånger dagligen hos hiv-
infekterade vuxna eller barn och ungdomar som väger minst 25 kg. Tablett om 400 mg ska inte
användas för att administrera 1 200 mg en gång dagligen (se produktresumén för 400 mg).
ISENTRESS finns även tillgänglig som tuggtablettformulering samt som formuleringen granulat till
oral suspension. Se produktresuméer för tuggtabletten och granulaten till oral suspension för
ytterligare doseringsinformation.
Säkerhet och effekt av raltegravir hos för tidigt födda (<37:e graviditetsveckan) och nyfödda med låg
födelsevikt (<2 000 g) har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga för denna population och inga
dosrekommendationer kan göras.
26
Den maximala dosen av tuggtabletten är 300 mg två gånger dagligen. Eftersom formuleringarna har
olika farmakokinetiska profiler ska varken tuggtabletten eller granulaten till oral suspension ersättas
med 400 mg tabletten eller 600 mg tabletten (se avsnitt 5.2). Tuggtabletten och granulaten till oral
suspension har inte studerats hos hiv-infekterade ungdomar (12 till 18 år) eller vuxna.
Äldre 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av raltegravir hos äldre (se avsnitt 5.2).
ISENTRESS bör därför användas med försiktighet hos denna population.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Säkerheten och
effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande leversjukdomar.
Raltegravir bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se
avsnitt 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population
ISENTRESS 600 mg tablettformulering ska inte användas till barn som väger mindre än 40 kg.
Administreringssätt
Oral användning.
ISENTRESS 600 mg tabletter kan administreras med eller utan mat som en dosering om 1 200 mg en
gång dagligen. Tabletterna ska inte tuggas, krossas eller delas på grund av förväntade förändringar av
den farmakokinetiska profilen. 
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4  Varningar och försiktighet
Allmänt
Patienten ska informeras om att aktuell antiretroviral behandling inte botar hiv och inte har visats
förhindra överföring av hiv till andra personer genom blodkontakt.
Raltegravir har en relativt låg genetisk barriär mot resistens. Därför bör raltegravir, där så är möjligt,
administreras tillsammans med två aktiva ART för att minimera risken för potentiell virologisk svikt
och utveckling av resistens (se avsnitt 5.1).
För behandlingsnaiva patienter är kliniska studiedata gällande användning av raltegravir begränsade
till användning i kombination med två nukleotida omvända transkriptashämmare (NRTI) (emtricitabin
och tenofovirdisoproxilfumarat).
Depression
Depression inklusive suicidala tankar och suicidalt beteende har rapporterats, speciellt hos patienter
med depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen. Försiktighet bör iakttas hos patienter med
depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen.
27
Nedsatt leverfunktion
Säkerheten och effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande
leversjukdomar. Raltegravir bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt
leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk hepatit, har vid
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom, ska man hos
sådana patienter överväga om behandlingen ska avbrytas eller avslutas.
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper
ökad risk för svåra och potentiellt dödliga leverbiverkningar.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning,
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), har fall av osteonekros
rapporterats, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för
antiretroviral kombinationsbehandling. Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i
lederna eller svårighet att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsbehandling kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symtom.
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättandet
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella
och/eller fokala mykobakteriella infektioner samt pneumoni orsakat av Pneumocystis jiroveci (tidigare
kallat Pneumocystis carinii). Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid
behov.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid
immunreaktivering, dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader
efter behandlingsstart.
Atazanavir
Samtidig administrering av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med atazanavir resulterade i
förhöjda nivåer av raltegravir i plasma och därför är samtidig administrering inte rekommenderat
(se avsnitt 4.5).
Tipranavir/ritonavir
Samtidig administrering av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med tipranavir/ritonavir kan
resultera i en sänkning av dalvärdeskoncentrationen av raltegravir och därför är samtidig
administrering inte rekommenderat (se avsnitt 4.5).
Antacida
Samtidig administrering av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med antacida innehållande
kalciumkarbonat och aluminium/magnesium resulterade i en sänkning av raltegravir i plasma.
Samtidig administrering rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5).
28
Starka inducerare av läkemedelsmetaboliserande enzymer
Starka inducerare av läkemedelsmetaboliserande enzymer (t ex rifampicin) har inte studerats
tillsammans med raltegravir 1 200 mg en gång dagligen, men kan resultera i en sänkning av
dalvärdeskoncentrationen av raltegravir och därför är samtidig administrering med raltegravir
1 200 mg en gång dagligen inte rekommenderat (se avsnitt 4.5).
Myopati och rabdomyolys
Myopati och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft
myopati eller rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som
förknippas med dessa tillstånd (se avsnitt 4.8).
Svåra hud- och överkänslighetsreaktioner
Svåra, potentiellt livshotande och fatala fall av hudreaktioner har rapporterats hos patienter som tagit
raltegravir, i de flesta fall tillsammans med andra läkemedel som associeras med dessa reaktioner.
Dessa rapporter inkluderar fall av Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys.
Överkänslighetsreaktioner har också rapporterats som kännetecknas av hudutslag, allmänpåverkan och
ibland organdysfunktion, inkluderande leverinsufficiens. Avbryt omedelbart behandlingen med
raltegravir och andra misstänkta läkemedel om tecken eller symtom på svåra hud- eller
överkänslighetsreaktioner utvecklas (inklusive, men inte begränsat till, svåra hudutslag eller hudutslag
tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munnen,
konjunktivit, ansiktsödem, hepatit, eosinofili, angioödem). Klinisk status inkluderande
leveraminotransferaser ska övervakas och lämplig behandling sättas in. Fördröjd utsättning av
raltegravir eller andra misstänkta läkemedel efter att svåra hudutslag utvecklats kan leda till en
livshotande reaktion.
Utslag
Utslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandlingar innehållande raltegravir
och darunavir, jämfört med patienter som behandlades med raltegravir utan darunavir eller darunavir
utan raltegravir (se avsnitt 4.8).
Laktos
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte
ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
In vitro är raltegravir en svag hämmare av organiska anjonstransportörer (OAT) 1 (IC50 vid 109 µM)
och OAT3 (IC50 vid 18,8 µM). Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering av raltegravir
1 200 mg en gång dagligen med känsliga OAT1- och/eller OAT3-substrat. 
In vitro-studier indikerar att raltegravir inte är ett substrat av cytokrom P450-enzymerna (CYP), inte
hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A, inte hämmar
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) 1A1 och 2B7, inte inducerar CYP3A4 och inte är en
hämmare av P-glykoprotein (P-gp), bröstcancerresistensprotein (BCRP), organiska
anjonstransporterande polypeptider (OATP) 1B1, OATP1B3, organiska katjonstransportörer (OCT) 1
och OCT 2, eller multidrug and toxin extrusion proteins (MATE)1 and MATE2-K. Baserat på dessa
uppgifter förväntas raltegravir inte påverka farmakokinetiken hos läkemedel som är substrat av dessa
enzymer eller transportörer. 
29
Baserat på in vivo- och in vitro-studier, elimineras raltegravir huvudsakligen genom metabolism via
UGT1A1-medierad glukuronidering. 
En betydande inter- och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken har setts med raltegravir.
Effekten av raltegravir på farmakokinetiken hos andra läkemedel 
I interaktionsstudier med läkemedel där raltegravir 400 mg två gånger dagligen användes sågs ingen
kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken hos etravirin, maravirok, tenofovirdisoproxilfumarat,
hormonella antikonceptionsmedel, metadon, midazolam eller boceprevir. Dessa resultat kan även
utvidgas till raltegravir 1 200 mg en gång dagligen och ingen dosjustering krävs för dessa läkemedel.
I vissa studier har samtidig administrering av raltegravir 400 mg två gånger dagligen med darunavir
resulterat i en liten, men kliniskt insignifikant, minskning av koncentrationen darunavir i plasma.
Baserat på effektens magnitud som ses vid behandling med raltegravir 400 mg två gånger dagligen,
förefaller inte raltegravir 1 200 mg en gång dagligen ha någon kliniskt meningsfull effekt på
koncentrationen av darunavir i plasma.
Effekten av andra läkemedel på farmakokinetiken hos raltegravir
Inducerare av läkemedelsmetaboliserande enzym
Påverkan av andra läkemedel som är potenta UGT1A1-inducerare som t ex rifampicin på raltegravir
1 200 mg en gång dagligen är okänd, men det är troligt att samtidig administrering leder till en
sänkning av dalvärdeskoncentrationen raltegravir baserat på den sänkning i dalvärdeskoncentration
som observerats vid raltegravir 400 mg två gånger dagligen. Samtidig administrering med raltegravir
1 200 mg en gång dagligen är därför inte rekommenderat. Påverkan av andra potenta inducerare av
läkemedelsmetaboliserande enzym, såsom fenytoin och fenobarbital, på UGT1A1 är okänd och därför
är samtidig administrering med raltegravir 1 200 mg en gång dagligen inte rekommenderat. I
interaktionsstudier hade inte efavirenz någon kliniskt meningsfull effekt på farmakokinetiken hos
raltegravir 1 200 mg en gång dagligen. Därför kan andra mindre potenta inducerare (t ex efavirenz,
nevirapin, rifabutin, glukokortikoider, johannesört eller pioglitazon) användas tillsammans med den
rekommenderade dosen av raltegravir.
Hämmare av UGT1A1
Samtidig administrering av atazanavir med raltegravir 1 200 mg en gång dagligen ökade signifikant
plasmakoncentrationen av raltegravir och därför är samtidig administrering av raltegravir 1 200 mg en
gång dagligen med atazanavir inte rekommenderat.
Antacida
Samtidig administrering av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med antacida som innehåller
aluminium och/eller magnesium och kalciumkarbonat kommer troligen resultera i en kliniskt
meningsfull sänkning i dalvärdeskoncentrationen av raltegravir. Baserat på detta, rekommenderas inte
samtidig administrering av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med antacida som innehåller
aluminium och/eller magnesium och kalciumkarbonat.
Läkemedel som ökar magsäckens pH
Analys av populationsfarmakokinetik från ONCEMRK (Protokoll 292) visade att samtidig
administrering av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med protonpumpshämmare och
H2-blockerare inte resulterade i någon statistisk signifikant förändring av farmakokinetiken för
raltegravir. Jämförbara resultat avseende effekt och säkerhet erhölls med och utan dessa läkemedel
som kan förändra magsäckens pH. Baserat på dessa data kan protonpumpshämmare och
H2-blockerare administreras samtidigt som raltegravir 1 200 mg en gång dagligen. 
Ytterligare överväganden
Inga studier har utförts för att utvärdera läkemedelsinteraktioner av ritonavir, tipranavir/ritonavir,
boceprevir eller etravirin med raltegravir 1 200 mg (2 x 600 mg) en gång dagligen. Förändringen i
30
exponering av raltegravir var liten då raltegravir 400 mg två gånger dagligen administrerades
tillsammans med ritonavir, boceprevir eller etravirin medan inverkan på exponeringen av raltegravir
var större tillsammans med tipranavir/ritonavir (GMR Cdalvärde=0,45; GMR AUC=0,76). Samtidig
administrering av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med tipranavir/ritonavir är inte
rekommenderat.
Tidigare studier av raltegravir 400 mg två gånger dagligen visade att samtidig administrering med
tenofovirdisoproxilfumarat (en komponent i emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat) ökade
exponeringen av raltegravir. Det identifierades att emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat ökade
biotillgägligheten av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen med 12% men dess inverkan är inte
kliniskt meningsfull. Samtidig administrering av emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat med
raltegravir 1 200 mg en gång dagligen är därför tillåtet.
Samtliga interaktionsstudier har utförts hos vuxna.
Omfattande interaktionsstudier med läkemedel har utförts för raltegravir 400 mg två gånger dagligen
och ett begränsat antal interaktionsstudier med läkemedel har utförts för raltegravir 1 200 mg en gång
dagligen. 
Tabell 1 visar all tillgänglig data från interaktionsstudier samt rekommendationer avseende samtidig
administrering. 
Tabell 1 
Farmakokinetiska interaktionsdata hos vuxna
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL
Proteashämmare (PI)
atazanavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
atazanavir
(raltegravir 1 200 mg en gång dagligen)
tipranavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 41%
 77%
 24%
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen).
(UGT1A1 hämning)
raltegravir AUC 
raltegravir C24h 
raltegravir Cmax 
 26 %
 16 %
 67 %
(UGT1A1 inhibition)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 55%
 18%
 24%
Samtidig administrering av
raltegravir (1 200 mg en
gång dagligen) är inte
rekommenderat.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen).
(UGT1A1 induktion)
Extrapolering från studie med 400 mg
Samtidig administrering av
två gånger dagligen.
raltegravir (1 200 mg en
gång dagligen) är inte
rekommenderat.
Icke-nukleosida omvända transkriptashämmare (NNRTI)
efavirenz 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 36%
 21%
 36%
(UGT1A1 induktion)
31
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
 
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
efavirenz
(raltegravir 1 200 mg en gång dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C24h 
raltegravir Cmax 
 14%
 6%
 9%
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen).
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen) eller etravirin.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen) eller
tenofovirdisoproxilfumarat.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen) eller maravirok.
etravirin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
(UGT1A1 induktion)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 34%
 11%
 10%
(UGT1A1 induktion)
etravirin AUC 
etravirin C12h 
etravirin Cmax 
 10%
 17%
 4%
Nukleosida/nukleotida omvända transkriptashämmare
tenofovirdisoproxilfumarat 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat
(raltegravir 1 200 mg (2 x 600 mg) en gång
dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax ↑ 64%
 3%
 49%
(mekanismen för interaktionen är inte
känd)
 10%
tenofovir AUC 
tenofovir C24h 
 13%
tenofovir Cmax ↓ 23%
Analys av populationsfarmakokinetik
visade att effekten av
emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat
på farmakokinetiken hos raltegravir var
minimal (ökning i relativ
biotillgänglighet med 12%) och var
inte statistisk eller kliniskt signifikant.
(mekanismen för interaktionen är inte
känd)
CCR5-hämmare
maravirok
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 37%
 28%
 33%
(mekanismen för interaktionen är inte
känd)
maravirok AUC 
maravirok C12h 
 10%
maravirok Cmax ↓ 21%
 14%
32
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Interaktion
(mekanism, om känd)
VIRUSHÄMMANDE LÄKEMEDEL MOT HCV
NS3/4A proteashämmare (PI)
boceprevir 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 4%
 25%
 11%
ANTIMIKROBIELLA LÄKEMEDEL
Läkemedel mot mykobakterier
rifampicin
(raltegravir 400 mg en gång dagligen)
(mekanismen för interaktionen är inte
känd)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 40%
 61%
 38%
(UGT1A1 induktion)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen) eller boceprevir.
Rifampicin minskar
plasmanivåerna av
raltegravir. Då samtidig
administrering av
raltegravir med rifampicin
inte går att undvika, kan en
fördubbling av dosen
(400 mg två gånger
dagligen) av raltegravir
övervägas.
Extrapolering från studie med 400 mg
Samtidig administrering av
två gånger dagligen
SEDERANDE LÄKEMEDEL
midazolam
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
midazolam AUC 
 8%
midazolam Cmax ↑ 3%
raltegravir (1 200 mg en
gång dagligen) är inte
rekommenderat.
Ingen dosjustering krävs för
raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång dagligen)
eller midazolam.
Dessa resultat tyder på att
raltegravir inte är en
inducerare eller hämmare av
CYP3A4. Raltegravir
förväntas således inte
påverka farmakokinetiken
för läkemedel som är
substrat av CYPA34.
33
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Interaktion
(mekanism, om känd)
ANTACIDA INNEHÅLLANDE METALLKATJON
antacidum innehållande aluminium- 
och magnesiumhydroxid 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 49%
 63%
 44%
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
2 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 51%
 56%
 51%
2 timmar efter raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 24%
 57%
 30%
6 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 10%
 50%
 13%
6 timmar efter raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 10%
 49%
 11%
antacidum innehållande aluminium-
eller magnesiumhydroxid
(raltegravir 1 200 mg en gång dagligen)
antacidum innehållande
kalciumkarbonat
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
antacidum innehållande
kalciumkarbonat
(raltegravir 1 200 mg en gång dagligen)
(kelering av metallkatjoner)
12 timmar efter raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C24h 
raltegravir Cmax 
 58%
 14%
 14%
(kelering av metallkatjoner)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 32%
 52%
 55%
(kelering av metallkatjoner)
raltegravir AUC 
raltegravir C24h 
raltegravir Cmax 
 48%
 74%
 72%
Antacida innehållande
aluminium och magnesium
sänker
plasmakoncentrationen av
raltegravir. Samtidig
administrering av
raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen) med antacida
innehållande aluminium
och/eller magnesium
rekommenderas inte.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen).
Samtidig administrering av
raltegravir (1 200 mg en
gång dagligen)
rekommenderas inte.
12 timmar efter raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C24h 
raltegravir Cmax 
 57%
 10%
 2%
Övriga METALLKATJONER
(kelering av metallkatjoner)
34
 
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
Järnsalter
Förväntat:
raltegravir AUC 
(kelering av metallkatjoner)
H2-BLOCKERARE OCH PROTONPUMPSHÄMMARE
omeprazol 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
famotidin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC ↑ 37%
raltegravir C12h ↑ 24%
raltegravir Cmax ↑ 51%
(ökad löslighet)
raltegravir AUC ↑ 44%
raltegravir C12h ↑ 6%
raltegravir Cmax ↑ 60%
(ökad löslighet)
Läkemedel som påverkar pH i
magsäcken: protonpumpshämmare (t ex
Analys från populationsfarmakokinetik
visade att effekten på farmakokinetiken
omeprazol), H2-blockerare (t ex
hos raltegravir av läkemedel som
famotidin, ranitidin, cimitedin)
påverkar pH i magsäcken var minimal
(raltegravir 1 200 mg)
(minskning i relativ biotillgänglighet
med 8,8%) och var inte statistiskt eller
kliniskt signifikant.
(ökad löslighet av läkemedlet)
HORMONELLA ANTIKONCEPTIONSMEDEL
etinylöstradiol 
norelgestromin 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
etinylöstradiol AUC 
 2%
etinylöstradiol Cmax ↑ 6%
norelgestromin AUC ↑ 14%
norelgestromin Cmax ↑ 29%
OPIOIDER
metadon
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
metadon AUC ↔  
metadon Cmax ↔ 
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
Samtidigt intag av
järnsalter förväntas minska
plasmakoncentrationen av
raltegravir; intag av
järnsalter minst två timmar
från administrering av
raltegravir kan begränsa
denna effekt.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen).
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen) eller hormonella
antikonceptionsmedel
(östrogen- och/eller
progesteronbaserad).
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir (400 mg två
gånger dagligen och
1 200 mg en gång
dagligen) eller metadon.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användning av raltegravir 1 200 mg en gång dagligen hos gravida kvinnor. En
stor mängd data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger dagligen under
första trimestern (mer än 1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte på någon missbildningstoxicitet.
Djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
35
En måttlig mängd data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger
dagligen under andra och/eller tredje trimestern (mellan 300-1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte
på någon ökad risk för foster/neonatal toxicitet. 
Raltegravir 1 200 mg rekommenderas inte under graviditet.
Antiretroviralt graviditetsregister
Ett antiretroviralt graviditetsregister har upprättats i syfte att följa patienter och foster i samband med
oavsiktligt intag av raltegravir. Läkare uppmuntras att anmäla patienter till detta register. 
Djurdata såväl som klinisk erfarenhet hos gravida kvinnor bör som regel tas i beaktande för att
bestämma säkerheten för fostret i avgörandet om användning av antiretrovirala läkemedel för
behandling av hiv-infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal
överföring av hiv till den nyfödda.
Amning
Raltegravir/metaboliter utsöndras i bröstmjölk i sådan mängd att det troligen påverkar det nyfödda
barnet/spädbarnet. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att metaboliter
från raltegravir utsöndras i mjölk (angående detaljer se 5.3).
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina
spädbarn.
Fertilitet
Ingen effekt har setts på hanars och honors fertilitet hos råtta vid doser upp till 600 mg/kg/dag vilket
resulterade i 3-faldig högre exponering än exponeringen vid den rekommenderade dosen till människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Yrsel har rapporterats hos vissa patienter under behandlingar innehållande raltegravir. Yrsel kan
påverka vissa patienters förmåga att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8.).
4.8  Biverkningar
Sammanställning av säkerhetsprofilen
I randomiserade kliniska studier administrerades raltegravir 400 mg två gånger dagligen i kombination
med fasta eller optimerade bakgrundsbehandlingar till behandlingsnaiva (N=547) och
behandlingserfarna (N=462) vuxna patienter i upp till 96 veckor. Ytterligare 531 behandlingsnaiva
vuxna har fått raltegravir 1 200 mg en gång dagligen tillsammans med emtricitabin och
tenofovirdisoproxilfumarat i upp till 96 veckor. Se avsnitt 5.1.
De vanligast rapporterade biverkningarna under behandlingen var huvudvärk, illamående och
buksmärta. De vanligast rapporterade allvarliga biverkningarna var immunrekonstitutionssyndrom och
utslag. Andelen som avbröt behandling med raltegravir på grund av biverkningar var 5% eller mindre i
kliniska studier.
Rabdomyolys har rapporterats som en mindre vanlig allvarlig biverkan efter godkännandet av
läkemedlet och vid användning av raltegravir 400 mg två gånger dagligen.
36
Tabell över biverkningar
Biverkningar, som av prövarna bedömdes vara kausalt relaterade till raltegravir (ensamt eller i
kombination med annan ART), liksom biverkningar som fastställts efter godkännandet av läkemedlet,
visas nedan per systemorganklass. Frekvenserna definieras som vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre
vanliga (≥1/1000 till <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data).
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Infektioner och infestationer  mindre vanliga  genital herpes, follikulit, magtarmkatarr, herpes
simplex, herpes virus infektion, herpes zoster,
influensa, lymfkörtelabscess, molluscum
contagiosum, nasofaryngit, övre
luftvägsinfektion
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt
cystor och polyper)
mindre vanliga  hudpapillom
Blodet och lymfsystemet 
mindre vanliga 
anemi, järnbristanemi, lymfkörtelsmärta,
lymfadenopati, neutropeni, trombocytopeni
Immunsystemet 
mindre vanliga 
immunrekonstitutionssyndrom, överkänslighet
för läkemedel, överkänslighet
Metabolism och nutrition  
vanliga 
minskad aptit
mindre vanliga 
Psykiska störningar 
vanliga 
mindre vanliga
kakexi, diabetes mellitus, dyslipidemi,
hyperkolesterolemi, hyperglykemi,
hyperlipidemi, polyfagi, ökad aptit, polydipsi,
kroppsfettsrubbning
onormala drömmar, insomni, mardrömmar,
onormalt beteende, depression
mentala störningar, suicidförsök, oro,
förvirringstillstånd, nedstämdhet, djup
depression, svårigheter att vidmakthålla sömnen,
humörförändringar, panikattacker,
sömnstörningar, suicidala tankar, suicidalt
beteende (speciellt hos patienter med psykiatrisk
sjukdom i anamnesen)
Centrala och perifera
nervsystemet
vanliga
yrsel, huvudvärk, psykomotorisk hyperaktivitet
mindre vanliga
minnesförlust, karpaltunnelsyndrom, kognitiva
störningar, bristande uppmärksamhet, postural
yrsel, dysgeusi, hypersomnia, hypoestesi, letargi,
minnesproblem, migrän, perifer neuropati,
parestesi, somnolens, spänningshuvudvärk,
tremor, dålig sömnkvalitet
Ögon
mindre vanliga 
synnedsättning
Öron och balansorgan
vanliga 
vertigo
Hjärtat
Blodkärl
mindre vanliga 
tinnitus
mindre vanliga  palpitationer, sinusbradykardi, ventrikulära
mindre vanliga  värmevallningar, hypertension 
extrasystole
37
 
 
 
 
 
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
mindre vanliga  dysfoni, epistaxis, nästäppa
Magtarmkanalen 
vanliga
buksvullnad, buksmärta, diarré, flatulens,
illamående, kräkningar, dyspepsi
mindre vanliga
gastrit, obehag från buken, övre buksmärta,
bukömhet, anorektalt obehag, förstoppning,
muntorrhet, epigastriska besvär, eroderande
duodenit, rapningar, gastroesofagal
refluxsjukdom, gingivit, glossit,
sväljningssmärtor, akut pankreatit, peptiskt sår,
rektala blödningar
Lever och gallvägar 
mindre vanliga  hepatit, leversteatos, alkoholinducerad hepatit,
leversvikt 
Hud och subkutan vävnad 
vanliga
utslag
mindre vanliga  akne, alopeci, akneliknande dermatit, torr hud,
erytem, avmagrat ansikte, hyperhidros, lipoatrofi,
förvärvad lipodystrofi, lipohypertrofi, nattliga
svettningar, prurigo, klåda, generell klåda,
makulära utslag, makulopapulära utslag, kliande
utslag, hudlesion, nässelutslag, xeroderma,
Stevens-Johnsons syndrom, läkemedelsutlösta
hudutslag med eosinofili och systemiska symtom
(DRESS)
artralgi, artrit, ryggsmärta, flanksmärta,
muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta,
osteopeni, smärta i extremiteter,
seninflammation, rabdomyolys
Muskuloskeletala systemet
och bindväv
mindre vanliga
Njurar och urinvägar
Reproduktionsorgan och
bröstkörtel
Allmänna symtom och/eller
symtom vid
administreringsstället
mindre vanliga  njursvikt, nefrit, njursten, nokturi, njurcysta,
njurfunktionsnedsättning, tubulo-interstitiell
nefrit
mindre vanliga 
erektil dysfunktion, gynekomasti, menopausala
symtom
vanliga 
asteni, trötthet, feber
mindre vanliga 
obehag i bröstet, frossa, ansiktsödem, ökad
fettvävnad, nervositet, obehagskänsla,
submandibulär tumör, perifert ödem, smärta
38
 
Systemorganklass
Frekvens 
Undersökningar
vanliga
mindre vanliga
Biverkningar
raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
förhöjt alaninaminotransferas, atypiska
lymfocyter, förhöjt aspartataminotransferas,
förhöjda blodtriglycerider, förhöjt lipas, förhöjd
halt av pankreasamylas i blod
minskat absolut neutrofilantal, förhöjt alkaliskt
fosfatas, sänkt blodalbumin, förhöjt blodamylas,
förhöjt blodbilirubin, förhöjt blodkolesterol,
förhöjt blodkreatinin, förhöjt blodglukos, förhöjt
ureakväve i blodet, förhöjt kreatinfosfokinas,
förhöjt blodfasteglukos, närvaro av glukos i
urinen, förhöjt HDL-kolesterol, förhöjt INR
(international normalised ratio), förhöjt
LDL-kolesterol, minskat antal blodplättar,
förekomst av röda blodkroppar i urinen, ökat
midjeomfång, viktuppgång, minskat antal vita
blodkroppar
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
mindre vanliga  oavsiktlig överdosering
Beskrivning av utvalda biverkningar
I studier med raltegravir 400 mg två gånger dagligen rapporterades förekomst av cancer hos
behandlingserfarna och behandlingsnaiva patienter som påbörjade behandling med raltegravir
tillsammans med andra antiretrovirala läkemedel. Typerna och svårighetsgraderna av de specifika
cancersjukdomarna var som man kan förvänta i en population med svår immunbrist. Risken för
uppkomst av cancer var i dessa studier likartad i de grupper som fick raltegravir och i de grupper som
fick jämförelseläkemedel.
Onormala kreatinkinasvärden, grad 2-4, sågs hos patienter som behandlades med raltegravir. Myopati
och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft myopati eller
rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som förknippas med
dessa tillstånd (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporteras, främst hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden
hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART).
Frekvensen av dessa är okänd (se avsnitt 4.4).
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
För var och en av de följande kliniska biverkningarna, fanns det minst en allvarlig förekomst: genital
herpes, anemi, immunrekonstitutionssyndrom, depression, mental störning, suicidförsök, gastrit,
hepatit, njursvikt, oavsiktlig överdosering.
I kliniska studier med behandlingserfarna patienter var utslag, oavsett orsak, vanligare vid
behandlingar som innehöll raltegravir och darunavir jämfört med behandlingar med raltegravir utan
darunavir eller darunavir utan raltegravir. Utslag som av prövare bedömdes att vara
läkemedelsrelaterade förekom i samma frekvens. Frekvensen av utslag justerat för exponering
(samtliga orsaker) var 10,9, 4,2 respektive 3,8 per 100 patientår (PYR); och för läkemedelsrelaterade
39
utslag 2,4, 1,1 respektive 2,3 per 100 PYR. Utslagen som observerades i kliniska studier var milda till
måttliga i svårighetsgrad och resulterade inte i utsättande av behandling (se avsnitt 4.4).
Patienter med samtidig infektion av hepatit B och/eller hepatit C-virus 
I kliniska studier med raltegravir i kombination med andra läkemedel mot hiv-1 hade 79 patienter
samtidig infektion av hepatit B, 84 patienter samtidig infektion av hepatit C och 8 patienter samtidig
infektion av hepatit B och C. Generellt sett var säkerhetsprofilen för raltegravir hos patienter med
samtidig infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus likartad den för patienter utan samtidig
infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus, även om frekvensen onormala ASAT- och
ALAT-värden var något högre i undergruppen med samtidig infektion av hepatit B- och/eller
hepatit C-virus.
Hos behandlingserfarna patienter sågs vid vecka 96 onormala laboratorievärden (grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av grad jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt bilirubin)
hos 29%, 34% respektive 13% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade samtidig
infektion, jämfört med 11%, 10% respektive 9% av övriga patienter som behandlats med raltegravir.
Hos behandlingsnaiva patienter sågs vid vecka 240 onormala laboratorievärden, grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av graden jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt
bilirubin hos 22%, 44% respektive 17% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade
samtidig infektion, jämfört med 13%, 13% respektive 5% av övriga patienter som behandlats med
raltegravir. 
Pediatrisk population
ISENTRESS 600 mg tablettformulering har inte studerats hos pediatriska patienter (se avsnitt 4.2).
Barn och ungdomar mellan 2 till 18 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir två gånger dagligen i kombination med andra antiretrovirala
läkemedel studerats hos 126 antiretrovirala behandlingserfarna hiv-1-infekterade barn och ungdomar 2
till 18 år gamla (se avsnitt 5.1 och 5.2). Av de 126 patienterna fick 96 den rekommenderade dosen av
raltegravir två gånger dagligen.
Hos dessa 96 barn och ungdomar var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
En patient fick läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar såsom psykomotorisk hyperaktivitet grad 3,
onormalt beteende och insomni, en patient fick läkemedelsrelaterat allvarligt allergiskt utslag grad 2.
En patient fick läkemedelsrelaterade laboratorieavvikelser, ASAT grad 4 och ALAT grad 3, vilka
betraktades som allvarliga.
Spädbarn och småbarn mellan 4 veckor till yngre än 2 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir två gånger dagligen i kombination med andra antiretrovirala
läkemedel även studerats hos 26 hiv-1-infekterade spädbarn och småbarn som var 4 veckor till yngre
än 2 år (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Hos dessa 26 spädbarn och småbarn var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
En patient fick allvarliga läkemedelsrelaterade allergiska utslag (grad 3) som resulterade i avbruten
behandling.
Hiv-I exponerade nyfödda barn
De spädbarn som inkluderades i IMPAACT P1110 (se avsnitt 5.2) var åtminstone 37 graviditetsveckor
och vägde minst 2 kg. Sexton (16) nyfödda barn fick 2 doser av Isentress under de första
2 levnadsveckorna och 26 nyfödda barn fick daglig dosering under 6 veckor; samtliga följdes under
24 veckor. Det förekom inga läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar, men tre läkemedelsrelaterade
40
laboratoriemässiga biverkningar observerades (en övergående neutropeni av grad 4 hos en patient som
fick zidovudin för att förhindra överföring från mamma till foster (PMTCT) och två förhöjningar av
bilirubin (en grad 1 och en grad 2) vilka ansågs icke-allvarliga och inte krävde specifikt riktad terapi.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Ingen specifik information finns tillgänglig beträffande behandling vid överdosering med raltegravir.
I händelse av överdosering är det rimligt att vidta understödjande åtgärder, t ex att avlägsna
icke-absorberat material från magtarmkanalen, inrätta klinisk övervakning (inklusive
elektrokardiogram) samt initiera understödjande behandling om så behövs. Det bör beaktas att
raltegravir i klinisk användning tillhandahålls som kaliumsalt. I vilken utsträckning raltegravir kan
dialyseras är inte känt.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antivirala läkemedel för systemiskt bruk, integrashämmare, ATC-kod: J05AJ01.
Verkningsmekanism
Raltegravir är ett läkemedel som blockerar integras från att överföra virus-DNA och är aktivt mot humant
immunbristvirus (hiv-1).
Raltegravir hämmar den katalytiska aktiviteten hos integras, ett hiv-kodat enzym som krävs för
virusreplikering. Hämning av integras förhindrar den kovalenta infogningen, eller integreringen, av
genomet i värdcellsgenomet. Hiv-genom som inte integreras kan inte styra produktionen av nya
infektiösa viruspartiklar. När integreringen hämmas hindras därför virusinfektionen från att spridas. 
Antiviral aktivitet in vitro
 20 nM resulterade raltegravir i 95% hämning (IC95) av hiv-1-replikering (i
Vid koncentrationerna 31 
förhållande till en obehandlad, virusinfekterad kultur) i humana T-lymfoidcellkulturer som infekterats med
den cellinjeanpassade hiv-1-varianten H9IIIB. Vidare hämmade raltegravir viral replikering i kulturer med
mitogenaktiverade, humana, perifera, mononukleära celler i blodet som infekterats med olika, i huvudsak
kliniska isolat av hiv-1, inklusive isolat från 5 icke-B-subtyper och isolat som var resistenta mot hämmare
av omvänt transkriptas samt proteashämmare. I en analys av singel—cykel-infektion, hämmade raltegravir
infektion av 23 hiv-isolat vilka representerar 5 icke-B-subtyper och 5 cirkulerande rekombinanta former
med IC50 värden från 5 till 12 nM. 
Resistens
Flertalet isolat av virus från patienter som sviktade med raltegravir hade hög nivå av resistens mot
raltegravir som uppkommit på grund av två eller flera mutationer i integras. Flertalet hade en specifik
mutation på aminosyra 155 (N155 ändrades till H), aminosyra 148 (Q148 ändrades till H, K eller R), eller
aminosyra 143 (Y143 ändrades till H, C eller R) tillsammans med en eller flera ytterligare
integrasmutationer (t ex L74M, E92Q, T97A, E138A/K, G140A/S, V151I, G163R, S230R). De specifika
mutationerna reducerade den virala mottagligheten för raltegravir och tillägg av andra mutationer
resulterade i ytterligare reduktion av mottagligheten för raltegravir. Faktorer som minskade sannolikheten
för utveckling av resistens inkluderade ett lägre utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
användning av annan antiretroviral terapi. Mutationer som innebär resistens mot raltegravir innebär i
41
allmänhet också resistens mot integrashämmaren elvitegravir. Mutationer vid aminosyra 143 innebär större
resistens mot raltegravir än mot elvitegravir och E92Q-mutationen innebär större resistens mot elvitegravir
än mot raltegravir. Virus som har en mutation vid aminosyra 148 tillsammans med en eller flera andra
raltegravirresistensmutationer kan också ha kliniskt signifikant resistens mot dolutegravir.
Klinisk erfarenhet
Bevis för effekt av raltegravir baserades på analyser av 96-veckors data från två randomiserade,
dubbelblinda, placebokontrollerade studier (BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2, Protokoll 018 och
019) hos antiretroviralt behandlingserfarna hiv-1-infekterade vuxna patienter och analys av
240-veckors data från en randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie (STARTMRK,
Protokoll 021) hos antiretroviralt behandlingsnaiva hiv-1-infekterade vuxna patienter samt på analys
av 96-veckors data från en randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie (ONCEMRK
Protokoll 292) hos antiretroviralt behandlingsnaiva hiv-1-infekterade vuxna patienter.
Effekt
Behandlingserfarna vuxna patienter (400 mg två gånger dagligen)
BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2 (multicenter, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade
studier) utvärderade säkerheten och den antiretrovirala aktiviteten hos raltegravir 400 mg två gånger
dagligen mot placebo i kombination med optimerad bakgrundsterapi (OBT), för hiv-infekterade
patienter, 16 år eller äldre, med dokumenterad resistens mot minst 1 läkemedel i var och en av
3 klasser (NRTI, NNRTI och PI) av antiretrovirala behandlingar. Före randomiseringen valdes OBT
av prövaren med utgångspunkt från patientens tidigare behandlingshistorik liksom även på genotypisk
och fenotypisk testning av viral resistens vid utgångsvärdet. 
Demografiska data (kön, ålder och etniskt ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara mellan
grupperna som fick raltegravir 400 mg två gånger dagligen och placebo. 
Patienterna hade tidigare exponerats för i median, 12 antiretrovirala läkemedel under 10 år. I median
användes 4 ART i OBT.
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 96
Bestående utfall (vecka 48 och 96) för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen
raltegravir 400 mg två gånger dagligen från studierna BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2
sammantaget visas i tabell 2. 
42
Tabell 2 
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 96
BENCHMRK 1 och 2 sammantaget
Vecka 48 
Vecka 96
Parameter
Procent hiv-RNA < 400 kopior/ml 
(95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                  > 50
och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Procent Hiv-RNA < 50 kopior/ml (95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                 > 50 och
≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Genomsnittlig förändring av CD4-cellantal
(95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
> 50 och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
72 (68, 76) 
37 (31, 44) 
62 (57, 66) 
28 (23, 34)
62 (53, 69) 
82 (77, 86) 
61 (53, 69)  
80 (73, 85)  
17 (9, 27) 
49 (41, 58) 
21 (13, 32) 
44 (33, 55)  
53 (45, 61) 
74 (69, 79) 
51 (42, 60) 
70 (62, 77) 
15 (8, 25)
39 (31, 47)
14 (7, 24)
36 (25, 48)
83 (76, 89)  
51 (39, 63)  
78 (70, 85) 
42 (30, 55)
52 (42, 61)  
81 (75, 87)  
84 (77, 89) 
8 (3, 17)   
40 (30, 51) 
65 (52, 76) 
46 (36, 56) 
76 (69, 83) 
71 (63, 78) 
5 (1, 13)
31 (22, 42)
56 (43, 69)
62 (57, 67) 
33 (27, 39) 
57 (52, 62) 
26 (21, 32)
48 (40, 56) 
73 (68, 78) 
50 (41, 58) 
67 (59, 74) 
16 (8, 26) 
43 (35, 52) 
20 (12, 31) 
39 (28, 50) 
47 (39, 55) 
70 (64, 75) 
50 (41, 58) 
65 (57, 72) 
13 (7, 23)
36 (28, 45)
13 (6, 22)
32 (22, 44)
76 (68, 83) 
44 (32, 56) 
71 (62, 78) 
41 (29, 53)
45 (35, 54) 
67 (59, 74) 
75 (68, 82) 
3 (0, 11) 
37 (27, 48) 
59 (46, 71) 
41 (32, 51) 
72 (64, 79) 
65 (56, 72) 
5 (1, 13)
28 (19, 39)
53 (40, 66)
109 (98, 121) 
45 (32, 57) 
123 (110, 137) 
49 (35, 63)
126 (107, 144) 
100 (86, 115) 
121 (100, 142) 
104 (88, 119) 
36 (17, 55) 
49 (33, 65) 
33 (18, 48) 
47 (28, 66) 
140 (115, 165) 
114 (98, 131) 
130 (104, 156) 
123 (103, 144) 
40 (16, 65)
53 (36, 70)
42 (17, 67)
56 (34, 79)
104 (80, 129) 
54 (24, 84) 
117 (90, 143) 
48 (23, 73)
81 (55, 106) 
113 (96, 130) 
125 (105, 144) 
11 (4, 26) 
44 (24, 63) 
76 (48, 103) 
97 (70, 124) 
132 (111, 154) 
134 (108, 159) 
15 (-0, 31)
45 (24, 66)
90 (57, 123)
†
Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Antal (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporterades. 
‡
 Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <400 respektive
<50 viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt. 
§
 Den genotypiska sensitivitetspoängen (GSS) definierades som de sammanlagda perorala ART i OBT för vilka en patients virala is olat uppvisade
genotypisk sensitivitet, baserat på tester av genotypisk resistens. Användning av enfuvirtid i OBT hos enfuvirtidnaiva patienter räknades som ett
aktivt läkemedel i OBT. På samma sätt räknades användning av darunavir i OBT hos darunavirnaiva patienter som ett aktivt läkemedel i OBT.
Virologiskt svar med värdet för hiv-RNA på <50 kopior/ml uppnåddes med raltegravir hos 61,7% av
43
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna vid vecka 16, 62,1% vid vecka 48 (ITT, avbruten behandling = icke responder) och hos
57,0% vid vecka 96. En del patienter fick viral rebound-effekt mellan vecka 16 och vecka 96. Faktorer
som förknippades med svikt inkluderar högt utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
OBT som inte inkluderade minst ett potent aktivt läkemedel.
Övergång till raltegravir (400 mg två gånger dagligen)
Studierna SWITCHMRK 1 och 2 (protokoll 032 och 033) utvärderade hiv-infekterade patienter som
fick suppressiv behandling (hiv-RNA vid screening <50 kopior/ml; stabil behandling >3 månader)
med lopinavir 200 mg (+) ritonavir 50 mg 2 tabletter två gånger dagligen plus minst 2 nukleosida
omvända transkriptashämmare, samt randomiserade dem 1:1 till fortsatt lopinavir (+) ritonavir
2 tabletter två gånger dagligen (n=174 respektive n=178) eller ersatte lopinavir (+) ritonavir med
raltegravir 400 mg två gånger dagligen (n=174 respektive n=176). Patienter som tidigare drabbats av
virologisk svikt uteslöts inte och antalet tidigare antiretrovirala behandlingar begränsades inte.
Dessa studier avslutades efter den första effektanalysen vid vecka 24 då non-inferiority inte kunde
påvisas för raltegravir jämfört med lopinavir (+) ritonavir. I båda studierna upprätthölls vid vecka 24
suppression av hiv-RNA till mindre än 50 kopior/ml hos 84,4% av raltegravir-gruppen jämfört med
90,6% av lopinavir (+) ritonavir-gruppen (Avbruten behandling = Terapisvikt). Se avsnitt 4.4 vad
gäller behov av administrering av raltegravir tillsammans med två andra aktiva läkemedel.
Behandlingsnaiva vuxna patienter (400 mg två gånger dagligen)
STARTMRK (multicenter, randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie) utvärderade säkerheten
och antiretroviral aktivitet hos raltegravir 400 mg två gånger dagligen jämfört med efavirenz
600 mg vid sänggåendet, i kombination med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat, hos
behandlingsnaiva hiv-infekterade patienter med hiv-RNA >5000 kopior/ml. Vid randomisering
stratifierades patienterna med screening avseende hiv-RNA-nivå (≤50 000 kopior/ml; respektive
>50 000 kopior/ml) samt hepatit B eller C-status (positiv eller negativ).
Demografiska data (kön, ålder och ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara hos gruppen
som fick raltegravir 400 mg två gånger dagligen och gruppen som fick efavirenz 600 mg vid
sänggåendet. 
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 240
När det gäller det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnått hiv RNA <50 kopior/ml
vid vecka 48, 241/280 (86,1%) hos gruppen som behandlades med raltegravir och 230/281 (81,9%)
hos gruppen som behandlades med efavirenz. Behandlingsskillnaden (raltegravir - efavirenz) var
4,2% med tillhörande 95% KI (-1,9, 10,3) vilket fastställde att raltegravir inte är sämre än efavirenz
(p-värde för non-inferiority <0,001). Vid vecka 240 var behandlingsskillnaden
(raltegravir - efavirenz) 9,5% med tillhörande 95% KI (1,7, 17,3). Resultat från STARTMRK
vecka 48 och 240 för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen raltegravir
400 mg två gånger dagligen visas i tabell 3.
44
Tabell 3
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 240
Studie STARTMRK
Vecka 48 
Vecka 240
Parameter
Raltegravir
 400 mg två
gånger
dagligen 
(N = 281)
Efavirenz
600 mg
vid
sänggåendet
(N = 282)
Raltegravir
 400 mg två
gånger
dagligen 
(N = 281)
Efavirenz
600 mg
vid
sänggåendet
(N = 282)
Procent hiv-RNA < 50 kopior/ml (95% KI)  
       Alla patienter† 
           Utgångskarakteristika‡ 
                Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml 
                                  ≤ 100 000 kopior/ml 
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3 
                                  > 50 och ≤ 200 celler/mm3 
                                  > 200 celler/mm3 
              Viral Subtyp Clade B 
                                     Icke-Clade B 
86 (81, 90) 
82 (77, 86) 
71 (65, 76) 
61 (55, 67)
70 (62, 77) 
89 (83, 94) 
91 (85, 95) 
93 (86, 97) 
72 (64, 80) 
89 (82, 94) 
84 (64, 95)             86 (67, 96)             58 (37, 77) 
89 (81, 95)             86 (77, 92)             67 (57, 76) 
94 (89, 98)             92 (87, 96)             76 (68, 82) 
71 (65, 77) 
89 (83, 93) 
90 (85, 94) 
68 (54, 79) 
91 (78, 97) 
96 (87, 100) 
65 (56, 72)
58 (49, 66)
77 (58, 90)
60 (50, 69)
60 (51, 68)
59 (52, 65)
70 (54, 82)
189 (174, 204)  163 (148, 178)  374 (345, 403)  312 (284, 339)
Genomsnittlig förändring av CD4-cellantal 
(95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡ 
           Utgångskarakteristika‡ 
196 (174, 219)  192 (169, 214)  392 (350, 435)  329 (293, 364)
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml 
                                  ≤ 100 000 kopior/ml 
180 (160, 200)  134 (115, 153)  350 (312, 388)  294 (251, 337)
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3 
170 (122, 218)  152 (123, 180)  304 (209, 399)  314 (242, 386)
                                  > 50 och ≤ 200 celler/mm3  193 (169, 217)  175 (151, 198)  413 (360, 465)  306 (264, 348)
                                  > 200 celler/mm3 
190 (168, 212)  157 (134, 181)  358 (321, 395)  316 (272, 359)
187 (170, 204)  164 (147, 181)  380 (346, 414)  303 (272, 333)
              Viral Subtyp Clade B 
189 (153, 225)  156 (121, 190)  332 (275, 388)  329 (260, 398)
                                     Icke-Clade B 
† Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Andelen (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporteras.
‡
 Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <50 respektive
<400 viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt.
Anmärkningar: Analysen baseras på alla tillgängliga data.
Raltegravir och efavirenz administrerades med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat.
Behandlingsnaiva vuxna patienter (1 200 mg [2 x 600 mg] en gång dagligen)
ONCEMRK (multicenter, randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie; Protokoll 292)
utvärderade säkerheten och antiretroviral aktivitet hos raltegravir 1 200 mg en gång dagligen i
kombination med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat jämfört med raltegravir 400 mg två
gånger dagligen i kombination med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat hos
behandlingsnaiva hiv-infekterade patienter med hiv-RNA >1 000 kopior/ml. Vid randomisering
stratifierades patienterna med screening avseende hiv-RNA-nivå (≤100 000 kopior/ml; respektive
>100 000 kopior/ml) samt hepatit B eller C-status (positiv eller negativ).
Demografiska data (kön, ålder och etniskt ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara mellan
gruppen som fick raltegravir 1 200 mg en gång dagligen och gruppen som fick raltegravir 400 mg två
gånger dagligen.
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 96
När det gäller det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnått hiv-RNA <40 kopior/ml vid
vecka 48 472/531 (88,9%) hos gruppen som behandlades med raltegravir 1 200 mg en gång dagligen
och 235/266 (88,3%) hos gruppen som behandlades med raltegravir 400 mg två gånger dagligen.
Behandlingsskillnaden (raltegravir 1 200 mg en gång dagligen - raltegravir 400 mg två gånger
dagligen) var 0,5% med tillhörande 95% KI (-4,2; 5,2) vilket fastställde att raltegravir 1 200 mg en
gång dagligen inte är sämre än raltegravir 400 mg två gånger dagligen.
Vid vecka 96 var andelen patienter som uppnådde hiv RNA <40 kopior/ml 433/531 (81,5%) i gruppen
som fick raltegravir 1 200 mg en gång dagligen och 213/266 (80,1%) i gruppen som fick raltegravir
45
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
400 mg två gånger dagligen. Skillnaden i behandling (mellan raltegravir 1 200 mg en gång dagligen
och raltegravir 400 mg två gånger dagligen) var 1,5% med ett associerat 95% KI på (-4,4; 7,3). Utfall
från vecka 48 och vecka 96 i ONCEMRK visas i tabell 4.
Tabell 4
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 96
Studien ONCEMRK 
Parameter
Procent hiv RNA < 40 kopior/ml
(95 % KI) 
       Alla patienter†
          Utgångskarakteristika‡ 
Vecka 48 
Vecka 96
Raltegravir
600 mg (1 200 mg
en gång dagligen)
(N = 531)
Raltegravir
400 mg
två gånger
dagligen
(N = 266)
Raltegravir
600 mg (1 200 mg
en gång
dagligen)
(N = 531)
Raltegravir
400 mg
två gånger
dagligen
(N = 266)
88,9 (85,9; 91,4)
88,3 (83,9; 91.9) 
81,5 (78,0; 84,8) 
80,1 (74,8; 84,7)
         Hiv-RNA  > 100 000 kopior/ml
                           ≤ 100 000 kopior/ml
         CD4 cellantal ≤ 200 celler/mm3
86,7 (80,0; 91,8)
97,2 (94,9; 98,7)
85,1 (74,3; 92,6)
                                > 200 celler/mm3
95,6 (93,2; 97,3)
                      Viral Subtyp Clade B
94,6 (91,4; 96,8)
                                   Icke-Clade B
93,6 (89,1; 96,6)
83,8 (73,4; 91,3)
97,7 (94,3; 99,4)
87,9 (71,8; 96,6)
94,5 (90,6; 97,1)
93,7 (89,0; 96,8)
93,2 (84,9; 97,8)
84,7 (77,5; 90,3)
82,9 (72,0; 90,8)
91,9 (88,5; 94,5)
93,0 (89,1; 97,1)
79,0 (66,8; 88,3)
80 (61,4; 92,3)
91,4 (88,3; 93,9)
92,2 (87,6; 95,5)
90,0 (86,0; 93,2)
88,9 (83,0; 93,3)
89,5 (84,1; 93,6)
94,4 (86,2; 98,4)
Genomsnittlig förändring av
CD4-cellantal (95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡
          Utgångskarakteristika‡
         Hiv-RNA  > 100,000 kopior/ml
                           ≤ 100,000 kopior/ml
         CD4 cellantal ≤ 200 celler/mm3
                                > 200 celler/mm3
232 (215; 249) 
234 (213; 255) 
262 (243; 280) 
262 (236; 288)
276 (245; 308) 
214 (194; 235) 
209 (176; 243) 
235 (216; 255) 
256 (218; 294) 
225 (199; 251) 
209 (172; 245) 
238 (214; 262) 
297 (263; 332) 
248 (225; 270) 
239 (196; 281) 
265 (245; 286) 
281 (232; 329)
254 (224; 285)
242 (188; 296)
265 (237; 294)
                      Viral Subtyp Clade B
232 (209; 254) 
240 (213; 266) 
270 (245; 296) 
267 (236; 297)
                                   Icke-Clade B
233 (205; 261) 
226 (191; 261) 
246 (219; 274) 
259 (211; 307)
† Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Andelen patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporteras.
‡ Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med
<40 viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt.
Raltegravir 1 200 mg en gång dagligen och raltegravir 400 mg två gånger dagligen administrerades tillsammans med
emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Hos friska försökspersoner som erhållit orala engångsdoser av raltegravir i fastande tillstånd har man
visat att raltegravir absorberas snabbt med ett tmax på omkring 3 timmar efter dosering. AUC och Cmax
för raltegravir ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg. C12 h för raltegravir
ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–800 mg och ökar något mindre än
proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg.
Med en dosering två gånger dagligen uppnås farmakokinetiskt steady-state snabbt, inom ungefär de
första 2 dagarna av doseringen. Det sker ingen eller en liten ackumulering av AUC och Cmax, men
tecken finns på lätt ackumulering av C12 h. Den absoluta biotillgängligheten för raltegravir har inte
fastställts.
46
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raltegravir 1 200 mg en gång dagligen absorberas även snabbt med median tmax på omkring 1,5 till
2 timmar i fastande tillstånd och genererar en skarpare absorptionstopp med en tendens till högre Cmax i
jämförelse med raltegravir två gånger dagligen (1 x 400 mg tablett två gånger dagligen). Dessutom,
jämfört med formuleringen raltegravir 400 mg, så har formuleringen raltegravir 600 mg som används i
doseringen 1 200 mg (2 x 600 mg) en gång dagligen en högre relativ biotillgänglighet (med 21 till
66%). Väl absorberade uppvisar bägge formuleringarna av raltegravir liknande systemisk
farmakokinetik. Hos patienter var AUC0-24 vid steady state 53,7 μM*h, C24 75,6 nM och median tmax
1,50 timmar efter dosering med raltegravir 1 200 mg en gång dagligen.
Raltegravir 400 mg två gånger dagligen kan administreras med eller utan mat. Raltegravir
administrerades utan hänsyn till mat i de pivotala säkerhets- och effektstudierna av hiv-positiva
patienter. Administrering av multipla doser av raltegravir efter en måltid med måttlig fetthalt
påverkade inte AUC för raltegravir i en kliniskt betydelsefull grad, ökningen var 13% jämfört med på
fastande mage. Raltegravir C12 h var 66% högre och Cmax var 5% högre efter en måltid med måttlig
fetthalt jämfört med på fastande mage. Administrering av raltegravir efter en måltid med hög fetthalt
ökade AUC och Cmax ungefär 2-faldigt och C12 h 4,1-faldigt. Administrering av raltegravir efter en
måltid med låg fetthalt minskade AUC och Cmax med 46% respektive 52%. C12 h var i huvudsak
oförändrat. Mat verkar öka den farmakokinetiska variabiliteten jämfört med fastande tillstånd.
Raltegravir 600 mg tabletter (2 x 600 mg en gång dagligen) kan administreras med eller utan mat. En
effektstudie av förhållandet mellan raltegravir en gång dagligen och föda visade att 1 200 mg en gång
dagligen hade liknande eller mindre födoeffekter när det studerades under måltider med hög och låg
fetthalt, jämfört med 400 mg två gånger dagligen. Administrering av raltegravir 1 200 mg efter en
måltid med låg fetthalt resulterade i sänkning av AUC0-last med 42%, sänkning av Cmax med 52% samt
sänkning av C24 h med 16%. Administrering av en måltid med hög fetthalt resulterade i ökning av
AUC0-last med 1,9%, sänkning av Cmax med 28% samt sänkning av C24 h med 12%.
Generellt sågs en betydande inter– och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken för
raltegravir. För C12 h som sågs i BENCHMRK 1 och 2, var variationskoefficienten (CV) för
inter-personvariabiliteten = 212% och för intra-personvariabiliteten = 122%. Källor till variabilitet kan
inkludera skillnader vad gäller samtidig administrering med mat och samtidig behandling med andra
läkemedel.
Distribution
Raltegravir är bundet till humant plasmaprotein till cirka 83% inom koncentrationsintervallet
2-10 µM.
Raltegravir passerade med lätthet moderkakan hos råtta, men penetrerade inte hjärnan i någon märkbar
utsträckning.
I två studier med hiv-1-infekterade patienter som behandlats med raltegravir 400 mg två gånger
dagligen, kunde raltegravir lätt detekteras i cerebrospinalvätskan. I den första studien (n=18), var
koncentrationen i cerebrospinalvätskan i median 5,8% (intervall 1 till 53,5%) av den motsvarande
plasmakoncentrationen. I den andra studien (n=16) var koncentrationen i cerebrospinalvätskan i
median 3% (intervall 1 till 61%) av den motsvarande plasmakoncentrationen. Dessa andelar i median
är cirka 3 till 6 gånger lägre än den fria fraktionen raltegravir i plasma.
Metabolism och utsöndring
Den skenbara terminala halveringstiden för raltegravir är ungefär 9 timmar, med en kortare α fas
halveringstid (~ 1 timme), vilken står för stora delar av AUC. Efter administrering av en peroral dos
radiomärkt raltegravir utsöndrades cirka 51% och 32% av dosen i faeces respektive urinen. I faeces
förekom enbart raltegravir, varav merparten troligen härrör från hydrolys av raltegravirglukuronid som
utsöndrats i gallan enligt observationer i prekliniska djurmodeller. Två komponenter, raltegravir och
raltegravirglukuronid, sågs i urinen, och svarade för cirka 9% respektive 23% av dosen. Den
huvudsakliga cirkulerande beståndsdelen var raltegravir som svarade för cirka 70% av den totala
radioaktiviteten. Den återstående radioaktiviteten i plasma härrörde från raltegravirglukuronid. Studier
47
som använder isoformselektiva kemiska hämmare och cDNA-uttryckta
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) visar att UGT1A1 är det huvudsakliga enzymet som svarar
för bildandet av raltegravirglukuronid. Följaktligen indikerar data att den huvudsakliga mekanismen
för clearance av raltegravir hos människor är UGT1A1-medierad glukuronidering.
UGT1A1-polymorfism
I en jämförelse av 30 försökspersoner med *28/*28-genotyp och 27 försökspersoner med
vildtypsgenotyp, uppgick det geometriska medelvärdet av kvoten (90% CI) för AUC till 1,41
(0,96, 2,09) och det geometriska medelvärdet av kvoten för C12h till 1,91 (1,43, 2,55). Dosjustering
anses inte nödvändigt hos personer med reducerad UGT1A1 aktivitet på grund av genetisk
polymorfism.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Baserat på en studie avseende formuleringsjämförelse hos friska frivilliga vuxna, har tuggtabletten och
granulaten till oral suspension en högre oral biotillgänglighet jämfört med 400 mg tabletten. I denna
studie medförde administrering av tuggtabletten tillsammans med en måltid med hög fetthalt till i
genomsnitt 6% minskning av AUC, 62% minskning av Cmax och 188% ökning av C12h jämfört med
administrering i fastande tillstånd. Administrering av tuggtabletten med en måltid med hög fetthalt
påverkar inte farmakokinetiken för raltegravir i någon klinisk meningsfull grad och tuggtabletten kan
administreras utan hänsyn till mat. Effekten av mat på granulat till oral suspension studerades inte.
Tabell 5 visar farmakokinetiska parametrar för 400 mg tabletten, tuggtabletten och granulaten till oral
suspension uppdelat efter kroppsvikt.
Tabell 5
Farmakokinetiska parametrar för raltegravir IMPAACT P1066 enligt dosadministrering i
avsnitt 4.2 (nyfödda barn exkluderade)
Kroppsvikt 
Formulering 
Dos
N* 
Geometriskt medel
(%CV†)
AUC0-12hr (μM*h)
Geometriskt medel
(%CV†)
C12hr (nM)
≥25 kg 
Filmdragerad 
tablett 
400 mg två gånger
dagligen 
18 
14,1 (121%) 
233 (157%)
≥25 kg 
Tuggtablett 
11 till mindre 
än 25 kg 
Tuggtablett 
3 till mindre än 
20 kg 
Oral suspension 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabeller för
tuggtabletten 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabeller för
tuggtabletten 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabell för
granulat till oral
suspension 
9 
22,1 (36%) 
113 (80%)
13 
18,6 (68%) 
82 (123%)
19 
24,5 (43%) 
113 (69%)
*Antal patienter med utförliga farmakokinetiska (PK) resultat vid den finala rekommenderade dosen.
†Geometrisk variationskoefficient.
Äldre
Det fanns ingen kliniskt betydelsefull ålderseffekt på farmakokinetiken hos raltegravir i den studerade
åldersgruppen som fått raltegravir 400 mg två gånger dagligen. Det fanns ingen kliniskt betydelsefull
ålderseffekt på farmakokinetiken hos raltegravir i den åldersgrupp som studerades i ONCEMRK med
raltegravir 1 200 mg (2 x 600 mg) en gång dagligen.
Kön, ras, etniskt ursprung och kroppsvikt
Inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader sågs på grund av kön, ras, etniskt ursprung eller
kroppsvikt hos vuxna för raltegravir 400 mg två gånger dagligen och det konstaterades därför att det
inte fanns någon kliniskt meningsfull effekt på farmakokinetiken hos raltegravir. För raltegravir
48
1 200 mg (2 x 600 mg) en gång dagligen kunde även analys av populationsfarmakokinetik visa att
inverkan av kön, ras, etniskt ursprung eller kroppsvikt inte var kliniskt meningsfulla.
Nedsatt njurfunktion
Renalt clearance för det oförändrade läkemedlet är en mindre betydelsefull elimineringsväg. Hos
vuxna sågs inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med svår njursvikt och
friska försökspersoner (se avsnitt 4.2 i produktresumén för 400 mg två gånger dagligen). Eftersom det
inte är känt till vilken grad raltegravir är dialyserbart, bör dosering före dialys undvikas. Ingen studie
på nedsatt njurfunktion har utförts med raltegravir 1 200 mg en gång dagligen, men baserat på resultat
från 400 mg tabletten förväntas ingen kliniskt meningsfull effekt. 
Nedsatt leverfunktion
Raltegravir elimineras huvudsakligen via glukuronidering i levern. Hos vuxna sågs inga kliniskt
viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med måttlig leversvikt och friska
försökspersoner. Effekten av svår leversvikt på farmakokinetiken hos raltegravir har inte studerats
(se avsnitt 4.2 och 4.4 i produktresumén för 400 mg två gånger dagligen). Ingen studie på nedsatt
leverfunktion har utförts med raltegravir 1 200 mg en gång dagligen, men baserat på resultat från
400 mg tabletten förväntas ingen kliniskt meningsfull effekt finnas vid mild och måttligt nedsatt
leverfunktion.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke-kliniska toxikologistudier, inkluderande gängse studier avseende allmäntoxicitet, upprepad
dosering avseende toxicitet, genotoxicitet, utvecklingstoxicitet och juvenil toxicitet, har utförts med
raltegravir på möss, råttor, hundar och kaniner. Effekter vid exponeringsnivåer betydligt högre än vid
kliniska exponeringsnivåer visar inga särskilda risker för människa. 
Mutagenicitet
Inga tecken på mutagenicitet eller genotoxicitet sågs i in vitro mikrobiella mutagenes (Ames)-tester,
in vitro-tester av DNA-skador med alkalisk eluering eller i in vitro- och in vivo-studier av
kromosomavvikelser.
Karcinogenicitet
En karcinogenicitetsstudie med raltegravir hos möss visade ingen karcinogen potential. Vid de högsta
dosnivåerna, 400 mg/kg/dygn hos honor och 250 mg/kg/dygn hos handjur, var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 1 200 mg en gång dagligen. Hos råtta sågs
tumörer (skivepitelkarcinom) i nos/nasofarynx vid 300 och 600 mg/kg/dygn hos honråttor och vid
300 mg/kg/dygn hos hanråttor. Denna neoplasi kan bero på lokal deposition och/eller aspiration av
läkemedel i nosens/nasofarynx slemhinna under oral tillförsel via sond med kronisk irritation och
inflammation som följd; fyndet är troligtvis av begränsad betydelse för den avsedda kliniska
användningen. Vid dosnivåer där ingen negativ effekt sågs (NOAEL), var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 1 200 mg en gång dagligen. Gängse
genotoxicitetsstudier för bedömning av mutagenicitet och klastogenicitet var negativa.
Utvecklingstoxicitet
Raltegravir var inte teratogent i studier avseende utvecklingstoxicitet på råttor och kaniner. 
En lätt ökning av incidensen av övertaliga revben, en variant i den normala utvecklingsprocessen,
sågs hos råttfoster vars mödrar hade exponerats för raltegravir vid cirka 4,4 gånger human
exponering vid den rekommenderade dosen för människa (RHD) baserat på AUC0-24 h. Inga
utvecklingseffekter sågs vid 3,4 gånger human exponering vid RHD. Likartade effekter sågs inte
hos kaniner.
49
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
- Mikrokristallin cellulosa 
- Hypromellos 2910
- Magnesiumstearat
- Kroscarmellosnatrium
Filmdragering
- Laktosmonohydrat
- Hypromellos 2910
- Titandioxid
- Triacetin
- Gul järnoxid
- Svart järnoxid
Tabletten kan även innehålla spår av karnaubavax.
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
2 år.
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvara burken med torkmedlet väl tillsluten. Fuktkänsligt.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnsäker polypropenförslutning, induktionsförsegling och
torkmedel av kiselgel.
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga: 1 burk med 60 tabletter och ett multipack innehållande
180 tabletter (3 burkar med 60 tabletter vardera).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/006
50
EU/1/07/436/007
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 20 december 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 14 maj 2014
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
51
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 25 mg tuggtabletter
ISENTRESS 100 mg tuggtabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tuggtablett innehåller 25 mg raltegravir (som kalium).
Varje tuggtablett innehåller 100 mg raltegravir (som kalium). 
Hjälpämnen med känd effekt 25 mg
Varje tuggtablett innehåller upp till 0,54 mg fruktos, upp till 0,47 mg aspartam (E 951), 3,5 mg
sackaros och 1,5 mg sorbitol (E 420).
Hjälpämnen med känd effekt 100 mg
Varje tuggtablett innehåller upp till 1,07 mg fruktos, 0,93 mg aspartam (E 951), 7 mg sackaros och
2,9 mg sorbitol (E 420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Tuggtablett
Tuggtablett 25 mg
Ljusgul, rund tuggtablett med MSD företagslogotyp på ena sidan och ”473” på andra sidan.
Tuggtablett 100 mg
Ljust orangefärgad, ovalformad tuggtablett, skårad på båda sidor med MSD företagslogotyp och ”477”
på ena sidan och utan inskription på andra sidan. 
Tabletten kan delas i två lika stora 50 mg doser.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
ISENTRESS är indicerat i kombination med andra antiretrovirala läkemedel för behandling av humant
immunbristvirus (hiv-1)-infektion (se avsnitt 4.2, 4.4, 5.1 och 5.2).
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av att behandla hiv-infektion. 
Dosering
ISENTRESS ska användas i kombination med andra aktiva antiretrovirala läkemedel (ART)
(se avsnitt 4.4 och 5.1).
Den maximala dosen av tuggtabletten är 300 mg två gånger dagligen.
Eftersom formuleringarna har olika farmakokinetiska profiler ska varken tuggtabletten eller granulaten
till oral suspension ersättas med 400 mg tabletten eller 600 mg tabletten (se avsnitt 5.2). Tuggtabletten
och granulaten till oral suspension har inte studerats hos hiv-infekterade ungdomar (12 till 18 år) eller
vuxna.
52
Pediatrisk population
Barn som väger minst 11 kg: den maximala viktbaserade dosen av tuggtabletten är 300 mg två gånger
dagligen enligt tabell 1 och 2. Tuggtabletterna finns tillgängliga i styrkorna 25 mg och skårad 100 mg.
Se avsnitt 5.2 beträffande de begränsade uppgifter dessa dosrekommendationer är baserade på.
Tabell 1
Rekommenderad dos* av ISENTRESS tuggtabletter för pediatriska patienter som väger minst
25 kg
Kroppsvikt 
(kg) 
Dos 
Antal tuggtabletter
25 till mindre än 28 
150 mg två gånger dagligen 
28 till mindre än 40 
200 mg två gånger dagligen 
1,5 x 100 mg† två gånger dagligen
2 x 100 mg två gånger dagligen
Minst 40 
300 mg två gånger dagligen 
3 x 100 mg två gånger dagligen
*Den viktbaserade dosrekommendationen för tuggtabletten är baserad på cirka 6 mg/kg/dos två gånger
dagligen (se avsnitt 5.2).
†100 mg tuggtabletten kan delas i två lika stora 50 mg doser. Delning av tabletten bör dock undvikas om
möjligt.
För patienter vid minst 4 veckors ålder och som väger mellan 3 kg till mindre än 25 kg: Viktbaserad
dosering enligt Tabell 2.
För patienter som väger mellan 11 och 20 kg kan antingen tuggtabletten eller den orala suspensionen
användas enligt Tabell 2. Patienter kan fortsätta med den orala suspensionen så länge som de väger
mindre än 20 kg. Se Tabell 2 för lämplig dosering (se avsnitt 5.1).
Tabell 2
Rekommenderad dos* av ISENTRESS granulat till oral suspension och tuggtabletter för
pediatriska patienter som är minst 4 veckor och väger 3 till 25 kg
Kroppsvikt 
(kg) 
Volym (dos) suspension 
att administrera 
3 till mindre än 4 
2,5 ml (25 mg) två gånger dagligen
4 till mindre än 6 
3 ml (30 mg) två gånger dagligen
6 till mindre än 8 
4 ml (40 mg) två gånger dagligen
Antal tuggtabletter
8 till mindre än 11 
11 till mindre än 14† 
14 till mindre än 20† 
20 till mindre än 25 
6 ml (60 mg) två gånger dagligen
8 ml (80 mg) två gånger dagligen 
3 x 25 mg två gånger dagligen
10 ml (100 mg) två gånger dagligen 
1 x 100 mg två gånger dagligen
1,5 x 100 mg‡ två gånger
dagligen
*Den viktbaserade dosrekommendationen för tuggtabletten och oral lösning i 10 ml vatten är
baserad på cirka 6 mg/kg/dos två gånger dagligen (se avsnitt 5.2).
†För vikt mellan 11 och 20 kg kan båda formuleringarna användas.
Observera: tuggtabletten finns tillgänglig som tablett om 25 mg och 100 mg.
‡100 mg tuggtabletten kan delas i två lika stora 50 mg doser.
 Delning av tabletten bör dock undvikas om möjligt.
Inga data finns tillgängliga gällande för tidigt födda. Användning av ISENTRESS rekommenderas inte
hos för tidigt födda.
Patienter bör instrueras att ha inplanerade besök då dosen av ISENTRESS bör justeras i samband med
att barnet växer.
Ytterligare formuleringar och styrkor finns tillgängliga
53
 
 
ISENTRESS finns även tillgänglig som 400 mg tablett samt som granulat till oral suspension. Se
produktresuméerna för 400 mg tabletten och granulaten till oral suspension för ytterligare
doseringsinformation.
Säkerhet och effekt av raltegravir hos för tidigt födda (<37:e graviditetsveckan) och nyfödda med låg
födelsevikt (<2 000 g) har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga för denna population och inga
dosrekommendationer kan göras.
ISENTRESS finns även tillgänglig för vuxna och pediatriska patienter (som väger minst 40 kg) som
en 600 mg tablett vilken administreras som 1 200 mg en gång dagligen (två 600 mg tabletter) för
behandlingsnaiva patienter eller patienter som är virologiskt supprimerade vid en initial behandling
med ISENTRESS 400 mg två gånger dagligen. Se produktresuméerna för 600 mg tabletten för
ytterligare information avseende dosering.
Äldre 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av raltegravir hos äldre (se avsnitt 5.2).
ISENTRESS bör därför användas med försiktighet hos denna population.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Säkerheten och
effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande leversjukdomar.
ISENTRESS bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion
(se avsnitt 4.4 och 5.2).
Administreringssätt
Oral användning.
ISENTRESS tuggtabletter kan administreras med eller utan mat (se avsnitt 5.2).
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4  Varningar och försiktighet
Allmänt
Patienten ska informeras om att aktuell antiretroviral behandling inte botar hiv och inte har visats
förhindra överföring av hiv till andra personer genom blodkontakt.
Raltegravir har en relativt låg genetisk barriär mot resistens. Därför bör raltegravir, där så är möjligt,
administreras tillsammans med två aktiva ART för att minimera risken för potentiell virologisk svikt
och utveckling av resistens (se avsnitt 5.1).
För behandlingsnaiva patienter är kliniska studiedata gällande användning av raltegravir begränsade
till användning i kombination med två nukleotida omvända transkriptashämmare (NRTI) (emtricitabin
och tenofovirdisoproxilfumarat).
Depression
Depression inklusive suicidala tankar och suicidalt beteende har rapporterats, speciellt hos patienter
med depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen. Försiktighet bör iakttas hos patienter med
depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen.
54
Nedsatt leverfunktion
Säkerheten och effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande
leversjukdomar. Raltegravir bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt
leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk hepatit, har vid
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom, ska man hos
sådana patienter överväga om behandlingen ska avbrytas eller avslutas.
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper
ökad risk för svåra och potentiellt dödliga leverbiverkningar.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning,
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), har fall av osteonekros
rapporterats, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för
antiretroviral kombinationsbehandling. Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i
lederna eller svårighet att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsbehandling kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symtom.
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättandet
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella
och/eller fokala mykobakteriella infektioner samt pneumoni orsakat av Pneumocystis jiroveci (tidigare
kallat Pneumocystis carinii). Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid
behov.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid
immunreaktivering, dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader
efter behandlingsstart.
Antacida
Samtidig administrering av raltegravir med antacida innehållande aluminium och magnesium
resulterade i en sänkning av plasmakoncentrationen av raltegravir. Samtidig administrering av
raltegravir med antacida innehållande aluminium och/eller magnesium rekommenderas inte
(se avsnitt 4.5).
Rifampicin
Försiktighet bör iakttas vid samtidig administrering av raltegravir med starka inducerare av
uridindifosfat glukuronosyltransferas (UGT) 1A1 (t ex rifampicin). Rifampicin sänker
plasmakoncentrationen av raltegravir. Påverkan på effekten av raltegravir är inte känd. Om samtidig
administrering med rifampicin inte går att undvika, kan en fördubbling av dosen av raltegravir
övervägas hos vuxna. Uppgifter saknas för vägledning för samtidig administrering av raltegravir med
rifampicin hos patienter yngre än 18 år (se avsnitt 4.5).
55
Myopati och rabdomyolys
Myopati och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft
myopati eller rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som
förknippas med dessa tillstånd (se avsnitt 4.8).
Svåra hud- och överkänslighetsreaktioner
Svåra, potentiellt livshotande och fatala fall av hudreaktioner har rapporterats hos patienter som tagit
raltegravir, i de flesta fall tillsammans med andra läkemedel som associeras med dessa reaktioner.
Dessa rapporter inkluderar fall av Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys.
Överkänslighetsreaktioner har också rapporterats som kännetecknas av hudutslag, allmänpåverkan och
ibland organdysfunktion, inkluderande leverinsufficiens. Avbryt omedelbart behandlingen med
raltegravir och andra misstänkta läkemedel om tecken eller symtom på svåra hud- eller
överkänslighetsreaktioner utvecklas (inklusive, men inte begränsat till, svåra hudutslag eller hudutslag
tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munnen,
konjunktivit, ansiktsödem, hepatit, eosinofili, angioödem). Klinisk status inkluderande
leveraminotransferaser ska övervakas och lämplig behandling sättas in. Fördröjd utsättning av
raltegravir eller andra misstänkta läkemedel efter att svåra hudutslag utvecklats kan leda till en
livshotande reaktion.
Utslag
Utslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandlingar innehållande raltegravir
och darunavir, jämfört med patienter som behandlades med raltegravir utan darunavir eller darunavir
utan raltegravir (se avsnitt 4.8).
Tuggtabletter 25 mg
Fruktos
Detta läkemedel innehåller upp till 0,54 mg fruktos per tablett.
Fruktos kan vara skadligt för tänderna.
Sorbitol
Detta läkemedel innehåller upp till 1,5 mg sorbitol (E 420) per tablett.
Innehåll av sorbitol i läkemedel för oralt bruk kan påverka biotillgängligheten av andra läkemedel för
oralt bruk som administreras samtidigt.
Aspartam
Detta läkemedel innehåller aspartam (E 951), en fenylalaninkälla. Varje tuggtablett om 25 mg
innehåller upp till 0,47 mg aspartam motsvarande upp till 0,05 mg fenylalanin. Det kan vara skadligt
för patienter med fenylketonuri.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
Sackaros
Detta läkemedel innehåller upp till 3,5 mg sackaros i varje tuggtablett om 25 mg.
Sackaros kan vara skadligt för tänderna.
Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel:
fruktosintolerans, glukosgalaktosmalabsorption eller sukras-isomaltas-brist.
56
Tuggtabletter 100 mg
Fruktos
Detta läkemedel innehåller upp till 1,07 mg fruktos per tablett.
Fruktos kan vara skadligt för tänderna.
Sorbitol
Detta läkemedel innehåller upp till 2,9 mg sorbitol (E 420) per tablett.
Innehåll av sorbitol i läkemedel för oralt bruk kan påverka biotillgängligheten av andra läkemedel för
oralt bruk som administreras samtidigt.
Aspartam
Detta läkemedel innehåller aspartam (E 951), en fenylalaninkälla. Varje tuggtablett om 100 mg
innehåller upp till 0,93 mg aspartam motsvarande upp till 0,10 mg fenylalanin. Det kan vara skadligt
för patienter med fenylketonuri.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
Sackaros
Detta läkemedel innehåller upp till 7 mg sackaros i varje tuggtablett om 100 mg.
Sackaros kan vara skadligt för tänderna.
Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel:
fruktosintolerans, glukosgalaktosmalabsorption eller sukras-isomaltas-brist.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
In vitro-studier indikerar att raltegravir inte är ett substrat av cytokrom P450-enzymerna (CYP), inte
hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A, inte hämmar
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) 1A1 och 2B7, inte inducerar CYP3A4 och inte hämmar
P-glykoproteinmedierad transport. Baserat på dessa uppgifter förväntas raltegravir inte påverka
farmakokinetiken hos läkemedel som är substrat av dessa enzymer eller P-glykoprotein. 
Baserat på in vivo- och in vitro-studier, elimineras raltegravir huvudsakligen genom metabolism via
UGT1A1-medierad glukuronidering.
En betydande inter- och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken har setts med raltegravir.
Effekten av raltegravir på farmakokinetiken hos andra läkemedel
I interaktionsstudier hade raltegravir ingen kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken hos
etravirin, maravirok, tenofovirdisoproxilfumarat, hormonella antikonceptionsmedel, metadon,
midazolam eller boceprevir.
I vissa studier har samtidig administrering av raltegravir med darunavir resulterat i en liten minskning
i plasmakoncentrationen av darunavir, mekanismen för denna effekt är inte känd. Effekten av
raltegravir på plasmakoncentrationen av darunavir förefaller dock inte vara kliniskt betydelsefull.
Effekten av andra läkemedel på farmakokinetiken hos raltegravir
57
Då raltegravir i huvudsak metaboliseras via UGT1A1, bör försiktighet iakttas vid samtidig
administrering av raltegravir med potenta UGT1A1-inducerare (t ex rifampicin). Rifampicin sänker
plasmakoncentrationen av raltegravir. Påverkan på effekten av raltegravir är inte känd. Om samtidig
administrering med rifampicin inte går att undvika kan dock en fördubbling av dosen av raltegravir
övervägas hos vuxna. Uppgifter saknas för vägledning för samtidig administrering av raltegravir med
rifampicin hos patienter yngre än 18 år (se avsnitt 4.4). Påverkan av andra starka inducerare av
läkemedelsmetaboliserande enzymer, såsom fenytoin och fenobarbital, på UGT1A1 är inte känd.
Andra mindre potenta inducerare (t ex efavirenz, nevirapin, etravirin, rifabutin, glukokortikoider,
johannesört eller pioglitazon) kan användas med den rekommenderade dosen av raltegravir.
Samtidig administrering av raltegravir med läkemedel som är kända för att vara potenta
UGT1A1-hämmare (t ex atazanavir) kan öka plasmanivåerna av raltegravir. Även mindre potenta
UGT1A1-hämmare (t ex indinavir, saquinavir) kan öka plasmanivåerna av raltegravir, dock i mindre
omfattning jämfört med atazanavir. Vidare kan tenofovirdisoproxilfumarat öka plasmanivåerna av
raltegravir, mekanismen för denna effekt är dock inte känd (se tabell 3). I de kliniska studierna
använde en stor del av patienterna atazanavir och/eller tenofovirdisoproxilfumarat, vilka båda är
läkemedel som resulterar i ökningar av plasmanivåerna för raltegravir, i optimerad bakgrundsterapi.
Den säkerhetsprofil som sågs hos patienter som använde atazanavir och/eller
tenofovirdisoproxilfumarat var generellt likartad den som sågs hos patienter som inte använde dessa
läkemedel. Dosjustering krävs därför inte.
Samtidig administrering av raltegravir med antacida som innehåller divalenta metallkatjoner kan
genom kelering minska absorptionen av raltegravir, vilket resulterar i en sänkning av
plasmakoncentrationen av raltegravir. Intag av ett antacidum innehållande aluminium och magnesium
inom sex timmar efter administrering av raltegravir sänkte signifikant plasmakoncentrationen av
raltegravir. Därför rekommenderas inte samtidig administrering av raltegravir med antacida som
innehåller aluminium och/eller magnesium. Samtidig administrering av raltegravir med ett antacidum
innehållande kalciumkarbonat sänkte plasmakoncentrationen av raltegravir, denna interaktion anses
dock inte vara kliniskt betydelsefull. Ingen dosjustering krävs därför när raltegravir administreras
samtidigt med antacida innehållande kalciumkarbonat.
Samtidig administrering av raltegravir med andra läkemedel som ökar magsäckens pH (t ex omeprazol
och famotidin) kan öka absorptionshastigheten av raltegravir och resultera i ökade plasmanivåer av
raltegravir (se tabell 3). I fas III-studier var säkerhetsprofiler jämförbara för undergruppen av patienter
som behandlades med protonpumpshämmare eller H2-antagonister med de som inte använde dessa
antacida. Ingen dosjustering krävs därför vid användning av protonpumpshämmare eller H2-
antagonister.
Samtliga interaktionsstudier har utförts hos vuxna.
Tabell 3 
Farmakokinetiska interaktionsdata hos vuxna
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL
Proteashämmare (PI)
atazanavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 41%
Ingen dosjustering krävs
 77%
för raltegravir.
 24%
(UGT1A1 hämning)
58
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
tipranavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 24%
Ingen dosjustering krävs
 55%
för raltegravir.
 18%
(UGT1A1 induktion)
Icke-nukleosida omvända transkriptashämmare (NNRTI)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 36%
Ingen dosjustering krävs
 21%
för raltegravir.
 36%
efavirenz 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
etravirin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
(UGT1A1 induktion)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 34%
 11%
 10%
(UGT1A1 induktion)
etravirin AUC 
etravirin C12h 
etravirin Cmax 
 10%
 17%
 4%
Nukleosida/nukleotida omvända transkriptashämmare
tenofovirdisoproxilfumarat 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax ↑ 64%
 3%
 49%
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
etravirin.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
tenofovirdisoproxilfumarat.
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
tenofovir AUC 
tenofovir C24h 
 13%
tenofovir Cmax ↓ 23%
 10%
CCR5-hämmare
maravirok
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 37%
Ingen dosjustering krävs
 28%
 33%
för raltegravir eller
maravirok.
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
maravirok AUC 
maravirok C12h 
 10%
maravirok Cmax ↓ 21%
 14%
59
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
VIRUSHÄMMANDE LÄKEMEDEL MOT HCV
NS3/4A proteashämmare (PI)
boceprevir 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 4%
Ingen dosjustering krävs
 25%
för raltegravir eller
 11%
boceprevir.
ANTIMIKROBIELLA LÄKEMEDEL
Läkemedel mot mykobakterier
rifampicin
(raltegravir 400 mg en gång dagligen)
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 40%
Rifampicin minskar
 61%
plasmanivåerna av
 38%
raltegravir. Då samtidig
administrering av
(UGT1A1 induktion)
raltegravir med rifampicin
SEDERANDE LÄKEMEDEL
midazolam
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
midazolam AUC 
 8%
midazolam Cmax ↑ 3%
inte går att undvika, kan en
fördubbling av dosen av
ISENTRESS övervägas
(se avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
midazolam.
Dessa resultat tyder på att
raltegravir inte är en
inducerare eller hämmare
av CYP3A4. Raltegravir
förväntas således inte
påverka farmakokinetiken
för läkemedel som är
substrat av CYPA34.
60
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
ANTACIDA INNEHÅLLANDE METALLKATJON
antacidum innehållande aluminium- och 
magnesiumhydroxid 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 63%
 44%
 49%
Antacida innehållande
aluminium och magnesium
sänker
plasmakoncentrationen av
raltegravir. Samtidig
administrering av
raltegravir med antacida
innehållande aluminium
och/eller magnesium
rekommenderas inte.
2 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 51%
 56%
 51%
2 timmar efter
raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 30%
 57%
 24%
6 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 10%
 50%
 13%
antacidum innehållande
kalciumkarbonat
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
Övriga METALLKATJONER
Järnsalter
6 timmar efter
raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 11%
 49%
 10%
(kelering av
metallkatjoner)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 55%
 32%
 52%
(kelering av
metallkatjoner) 
Förväntat:
raltegravir AUC 
(kelering av
metallkatjoner)
Ingen dosjustering krävs för
raltegravir.
Samtidigt intag av
järnsalter förväntas minska
plasmakoncentrationen av
raltegravir; intag av
järnsalter minst två timmar
från administrering av
raltegravir kan begränsa
denna effekt.
H2-BLOCKERARE OCH PROTONPUMPSHÄMMARE
omeprazol 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC ↑ 37%
raltegravir C12h ↑ 24%
raltegravir Cmax ↑ 51%
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
(ökad löslighet)
61
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
famotidin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC ↑ 44%
raltegravir C12h ↑ 6%
raltegravir Cmax ↑ 60%
(ökad löslighet)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
HORMONELLA ANTIKONCEPTIONSMEDEL
etinylöstradiol 
norelgestromin 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
etinylöstradiol AUC
Ingen dosjustering krävs
 2%
etinylöstradiol Cmax
↑ 6%
norelgestromin AUC
↑ 14%
norelgestromin Cmax
↑ 29%
för raltegravir eller
hormonella
antikonceptionsmedel
östrogen- och/eller
progesteronbaserad).
OPIOIDER 
metadon
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
metadon AUC ↔  
metadon Cmax ↔ 
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
metadon.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användning av raltegravir tuggtabletter hos gravida kvinnor. En stor mängd
data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger dagligen under första
trimestern (mer än 1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte på någon missbildningstoxicitet.
Djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
En måttlig mängd data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger
dagligen under andra och/eller tredje trimestern (mellan 300-1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte
på någon ökad risk för foster/neonatal toxicitet.
Raltegravir tuggtabletter ska användas under graviditet endast om den förväntade nyttan uppväger den
potentiella risken för fostret. Se avsnitt 4.2 om rekommenderad dosering.
Antiretroviralt graviditetsregister
Ett antiretroviralt graviditetsregister har upprättats i syfte att följa patienter och foster i samband med
oavsiktligt intag av raltegravir. Läkare uppmuntras att anmäla patienter till detta register. 
Djurdata såväl som klinisk erfarenhet hos gravida kvinnor bör som regel tas i beaktande för att
bestämma säkerheten för fostret i avgörandet om användning av antiretrovirala läkemedel för
behandling av hiv-infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal
överföring av hiv till den nyfödda.
Amning
Raltegravir/metaboliter utsöndras i bröstmjölk i sådan mängd att det troligen påverkar det nyfödda
barnet/spädbarnet. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att metaboliter
från raltegravir utsöndras i mjölk (angående detaljer, se 5.3).
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.
62

För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina
spädbarn.
Fertilitet
Ingen effekt har setts på hanars och honors fertilitet hos råtta vid doser upp till 600 mg/kg/dag vilket
resulterade i 3-faldig högre exponering än exponeringen vid den rekommenderade dosen till människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Yrsel har rapporterats hos vissa patienter under behandlingar innehållande raltegravir. Yrsel kan
påverka vissa patienters förmåga att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8  Biverkningar
Sammanställning av säkerhetsprofilen
I randomiserade kliniska studier administrerades raltegravir 400 mg två gånger dagligen i kombination
med fasta eller optimerade bakgrundsbehandlingar till behandlingsnaiva (N=547) och
behandlingserfarna (N=462) vuxna patienter i upp till 96 veckor. Ytterligare 531 behandlingsnaiva
vuxna har fått raltegravir 1 200 mg en gång dagligen tillsammans med emtricitabin och
tenofovirdisoproxilfumarat i upp till 96 veckor. Se avsnitt 5.1. 
De vanligast rapporterade biverkningarna under behandlingen var huvudvärk, illamående och
buksmärta. De vanligast rapporterade allvarliga biverkningarna var immunrekonstitutionssyndrom och
utslag. Andelen som avbröt behandling med raltegravir på grund av biverkningar var 5% eller mindre i
kliniska studier. 
Rabdomyolys har rapporterats som en mindre vanlig allvarlig biverkan efter godkännandet av
läkemedlet och vid användning av raltegravir 400 mg två gånger dagligen.
Tabell över biverkningar
Biverkningar, som av prövarna bedömdes vara kausalt relaterade till raltegravir (ensamt eller i
kombination med annan ART), liksom biverkningar som fastställts efter godkännandet av läkemedlet,
visas nedan per systemorganklass. Frekvenserna definieras som vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre
vanliga (≥1/1000 till <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data).
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
Raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Infektioner och infestationer  mindre vanliga  genital herpes, follikulit, magtarmkatarr, herpes
simplex, herpes virus infektion, herpes zoster,
influensa, lymfkörtelabscess, molluscum
contagiosum, nasofaryngit, övre
luftvägsinfektion
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt
cystor och polyper)
mindre vanliga  hudpapillom
Blodet och lymfsystemet 
mindre vanliga 
anemi, järnbristanemi, lymfkörtelsmärta,
lymfadenopati, neutropeni, trombocytopeni
Immunsystemet 
mindre vanliga 
immunrekonstitutionssyndrom, överkänslighet
för läkemedel, överkänslighet
63
 
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
Raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Metabolism och nutrition  
vanliga
minskad aptit
mindre vanliga
Psykiska störningar 
vanliga
kakexi, diabetes mellitus, dyslipidemi,
hyperkolesterolemi, hyperglykemi,
hyperlipidemi, polyfagi, ökad aptit, polydipsi,
kroppsfettsrubbning
onormala drömmar, insomni, mardrömmar,
onormalt beteende, depression
mindre vanliga mentala störningar, suicidförsök, oro,
förvirringstillstånd, nedstämdhet, djup
depression, svårigheter att vidmakthålla sömnen,
humörförändringar, panikattacker,
sömnstörningar, suicidala tankar, suicidalt
beteende (speciellt hos patienter med psykiatrisk
sjukdom i anamnesen)
Centrala och perifera
nervsystemet
vanliga
yrsel, huvudvärk, psykomotorisk hyperaktivitet
mindre vanliga
minnesförlust, karpaltunnelsyndrom, kognitiva
störningar, bristande uppmärksamhet, postural
yrsel, dysgeusi, hypersomnia, hypoestesi, letargi,
minnesproblem, migrän, perifer neuropati,
parestesi, somnolens, spänningshuvudvärk,
tremor, dålig sömnkvalitet
Ögon
mindre vanliga 
synnedsättning
Öron och balansorgan
vanliga 
vertigo
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
mindre vanliga 
tinnitus
mindre vanliga  palpitationer, sinusbradykardi, ventrikulära
extrasystole
mindre vanliga  värmevallningar, hypertension 
mindre vanliga  dysfoni, epistaxis, nästäppa
Magtarmkanalen
vanliga
buksvullnad, buksmärta, diarré, flatulens,
illamående, kräkningar, dyspepsi
mindre vanliga
Lever och gallvägar 
mindre vanliga
gastrit, obehag från buken, övre buksmärta,
bukömhet, anorektalt obehag, förstoppning,
muntorrhet, epigastriska besvär, eroderande
duodenit, rapningar, gastroesofagal
refluxsjukdom, gingivit, glossit,
sväljningssmärtor, akut pankreatit, peptiskt sår,
rektala blödningar
hepatit, leversteatos, alkoholinducerad hepatit,
leversvikt
64
 
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
Raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Hud och subkutan vävnad 
vanliga 
utslag
mindre vanliga  akne, alopeci, akneliknande dermatit, torr hud,
erytem, avmagrat ansikte, hyperhidros, lipoatrofi,
förvärvad lipodystrofi, lipohypertrofi, nattliga
svettningar, prurigo, klåda, generell klåda,
makulära utslag, makulopapulära utslag, kliande
utslag, hudlesion, nässelutslag, xeroderma,
Stevens-Johnsons syndrom, läkemedelsutlösta
hudutslag med eosinofili och systemiska symtom
(DRESS)
artralgi, artrit, ryggsmärta, flanksmärta,
muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta,
osteopeni, smärta i extremiteter,
seninflammation, rabdomyolys
Muskuloskeletala systemet
och bindväv
mindre vanliga
Njurar och urinvägar
Reproduktionsorgan och
bröstkörtel
Allmänna symtom och/eller
symtom vid
administreringsstället
mindre vanliga  njursvikt, nefrit, njursten, nokturi, njurcysta,
njurfunktionsnedsättning, tubulo-interstitiell
nefrit
mindre vanliga 
erektil dysfunktion, gynekomasti, menopausala
symtom
vanliga 
asteni, trötthet, feber
mindre vanliga
Undersökningar
vanliga
mindre vanliga
obehag i bröstet, frossa, ansiktsödem, ökad
fettvävnad, nervositet, obehagskänsla,
submandibulär tumör, perifert ödem, smärta
förhöjt alaninaminotransferas, atypiska
lymfocyter, förhöjt aspartataminotransferas,
förhöjda blodtriglycerider, förhöjt lipas, förhöjd
halt av pankreasamylas i blod
minskat absolut neutrofilantal, förhöjt alkaliskt
fosfatas, sänkt blodalbumin, förhöjt blodamylas,
förhöjt blodbilirubin, förhöjt blodkolesterol,
förhöjt blodkreatinin, förhöjt blodglukos, förhöjt
ureakväve i blodet, förhöjt kreatinfosfokinas,
förhöjt blodfasteglukos, närvaro av glukos i
urinen, förhöjt HDL-kolesterol, förhöjt INR
(international normalised ratio), förhöjt
LDL-kolesterol, minskat antal blodplättar,
förekomst av röda blodkroppar i urinen, ökat
midjeomfång, viktuppgång, minskat antal vita
blodkroppar
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
mindre vanliga  oavsiktlig överdosering
Beskrivning av utvalda biverkningar
Förekomst av cancer rapporterades hos behandlingserfarna och behandlingsnaiva patienter som
påbörjade behandling med raltegravir tillsammans med andra antiretrovirala läkemedel. Typerna och
svårighetsgraderna av de specifika cancersjukdomarna var som man kan förvänta i en population med
svår immunbrist. Risken för uppkomst av cancer var i dessa studier likartad i de grupper som fick
raltegravir och i de grupper som fick jämförelseläkemedel.
65
 
Onormala kreatinkinasvärden, grad 2-4, sågs hos patienter som behandlades med raltegravir. Myopati
och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft myopati eller
rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som förknippas med
dessa tillstånd (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporteras, främst hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden
hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART).
Frekvensen av dessa är okänd (se avsnitt 4.4).
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
För var och en av de följande kliniska biverkningarna, fanns det minst en allvarlig förekomst: genital
herpes, anemi, immunrekonstitutionssyndrom, depression, mental störning, suicidförsök, gastrit,
hepatit, njursvikt, oavsiktlig överdosering.
I kliniska studier med behandlingserfarna patienter var utslag, oavsett orsak, vanligare vid
behandlingar som innehöll raltegravir och darunavir jämfört med behandlingar med raltegravir utan
darunavir eller darunavir utan raltegravir. Utslag som av prövare bedömdes att vara
läkemedelsrelaterade förekom i samma frekvens. Frekvensen av utslag justerat för exponering
(samtliga orsaker) var 10,9, 4,2 respektive 3,8 per 100 patientår (PYR); och för läkemedelsrelaterade
utslag 2,4, 1,1 respektive 2,3 per 100 PYR. Utslagen som observerades i kliniska studier var milda till
måttliga i svårighetsgrad och resulterade inte i utsättande av behandling (se avsnitt 4.4).
Patienter med samtidig infektion av hepatit B och/eller hepatit C-virus 
I kliniska studier med raltegravir i kombination med andra läkemedel mot hiv-1 hade 79 patienter
samtidig infektion av hepatit B, 84 patienter samtidig infektion av hepatit C och 8 patienter samtidig
infektion av hepatit B och C. Generellt sett var säkerhetsprofilen för raltegravir hos patienter med
samtidig infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus likartad den för patienter utan samtidig
infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus, även om frekvensen onormala ASAT- och
ALAT-värden var något högre i undergruppen med samtidig infektion av hepatit B- och/eller
hepatit C-virus.
Hos behandlingserfarna patienter sågs vid vecka 96 onormala laboratorievärden (grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av grad jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt bilirubin)
hos 29%, 34% respektive 13% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade samtidig
infektion, jämfört med 11%, 10% respektive 9% av övriga patienter som behandlats med raltegravir.
Hos behandlingsnaiva patienter sågs vid vecka 240 onormala laboratorievärden, grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av graden jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt
bilirubin hos 22%, 44% respektive 17% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade
samtidig infektion, jämfört med 13%, 13% respektive 5% av övriga patienter som behandlats med
raltegravir. 
Pediatrisk population
Barn och ungdomar mellan 2 till 18 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir i kombination med andra antiretrovirala läkemedel studerats hos
126 antiretrovirala behandlingserfarna hiv-1-infekterade barn och ungdomar 2 till 18 år gamla (se
avsnitt 5.1 och 5.2). Av de 126 patienterna fick 96 den rekommenderade dosen av raltegravir.
Hos dessa 96 barn och ungdomar var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
66
En patient fick läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar såsom psykomotorisk hyperaktivitet grad 3,
onormalt beteende och insomni, en patient fick läkemedelsrelaterat allvarligt allergiskt utslag grad 2.
En patient fick läkemedelsrelaterade laboratorieavvikelser, ASAT grad 4 och ALAT grad 3, vilka
betraktades som allvarliga.
Spädbarn och småbarn mellan 4 veckor till yngre än 2 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir i kombination med andra antiretrovirala läkemedel även studerats
hos 26 hiv-1-infekterade spädbarn och småbarn som var 4 veckor till yngre än 2 år (se avsnitt 5.1
och 5.2).
Hos dessa 26 spädbarn och småbarn var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
En patient fick allvarliga läkemedelsrelaterade allergiska utslag (grad 3) som resulterade i avbruten
behandling.
Hiv-I exponerade nyfödda barn
De spädbarn som inkluderades i IMPAACT P1110 (se avsnitt 5.2) var åtminstone 37 graviditetsveckor
och vägde minst 2 kg. Sexton (16) nyfödda barn fick 2 doser av Isentress under de första
2 levnadsveckorna och 26 nyfödda barn fick daglig dosering under 6 veckor; samtliga följdes under
24 veckor. Det förekom inga läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar, men tre läkemedelsrelaterade
laboratoriemässiga biverkningar observerades (en övergående neutropeni av grad 4 hos en patient som
fick zidovudin för att förhindra överföring från mamma till foster (PMTCT) och två förhöjningar av
bilirubin (en grad 1 och en grad 2) vilka ansågs icke-allvarliga och inte krävde specifikt riktad terapi.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Ingen specifik information finns tillgänglig beträffande behandling vid överdosering med raltegravir. 
I händelse av överdosering är det rimligt att vidta understödjande åtgärder, t ex att avlägsna
icke-absorberat material från magtarmkanalen, inrätta klinisk övervakning (inklusive
elektrokardiogram) samt initiera understödjande behandling om så behövs. Det bör beaktas att
raltegravir i klinisk användning tillhandahålls som kaliumsalt. I vilken utsträckning raltegravir kan
dialyseras är inte känt.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antivirala läkemedel för systemiskt bruk, integrashämmare, ATC-kod: J05AJ01.
Verkningsmekanism
Raltegravir är ett läkemedel som blockerar integras från att överföra virus-DNA och är aktivt mot humant
immunbristvirus (hiv-1).
Raltegravir hämmar den katalytiska aktiviteten hos integras, ett hiv-kodat enzym som krävs för
virusreplikering. Hämning av integras förhindrar den kovalenta infogningen, eller integreringen, av
genomet i värdcellsgenomet. Hiv-genom som inte integreras kan inte styra produktionen av nya
infektiösa viruspartiklar. När integreringen hämmas hindras därför virusinfektionen från att spridas. 
67
Antiviral aktivitet in vitro
 20 nM resulterade raltegravir i 95% hämning (IC95) av hiv-1-replikering (i
Vid koncentrationerna 31 
förhållande till en obehandlad, virusinfekterad kultur) i humana T-lymfoidcellkulturer som infekterats med
den cellinjeanpassade hiv-1-varianten H9IIIB. Vidare hämmade raltegravir viral replikering i kulturer med
mitogenaktiverade, humana, perifera, mononukleära celler i blodet som infekterats med olika, i huvudsak
kliniska isolat av hiv-1, inklusive isolat från 5 icke-B-subtyper och isolat som var resistenta mot hämmare
av omvänt transkriptas samt proteashämmare. I en analys av singel—cykel-infektion, hämmade raltegravir
infektion av 23 hiv-isolat vilka representerar 5 icke-B-subtyper och 5 cirkulerande rekombinanta former
med IC50 värden från 5 till 12 nM.
Resistens
Flertalet isolat av virus från patienter som sviktade med raltegravir hade hög nivå av resistens mot
raltegravir som uppkommit på grund av två eller flera mutationer i integras. Flertalet hade en specifik
mutation på aminosyra 155 (N155 ändrades till H), aminosyra 148 (Q148 ändrades till H, K eller R), eller
aminosyra 143 (Y143 ändrades till H, C eller R) tillsammans med en eller flera ytterligare
integrasmutationer (t ex L74M, E92Q, T97A, E138A/K, G140A/S, V151I, G163R, S230R). De specifika
mutationerna reducerade den virala mottagligheten för raltegravir och tillägg av andra mutationer
resulterade i ytterligare reduktion av mottagligheten för raltegravir. Faktorer som minskade sannolikheten
för utveckling av resistens inkluderade ett lägre utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
användning av annan antiretroviral terapi. Mutationer som innebär resistens mot raltegravir innebär i
allmänhet också resistens mot integrashämmaren elvitegravir. Mutationer vid aminosyra 143 innebär större
resistens mot raltegravir än mot elvitegravir och E92Q-mutationen innebär större resistens mot elvitegravir
än mot raltegravir. Virus som har en mutation vid aminosyra 148 tillsammans med en eller flera andra
raltegravirresistensmutationer kan också ha kliniskt signifikant resistens mot dolutegravir.
Klinisk erfarenhet
Bevis för effekt av raltegravir baserades på analyser av 96-veckors data från två randomiserade,
dubbelblinda, placebokontrollerade studier (BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2, Protokoll 018 och
019) hos antiretroviralt behandlingserfarna hiv-1-infekterade vuxna patienter och analys av
240-veckors data från en randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie (STARTMRK,
Protokoll 021) hos antiretroviralt behandlingsnaiva hiv-1-infekterade vuxna patienter. 
Effekt
Behandlingserfarna vuxna patienter
BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2 (multicenter, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade
studier) utvärderade säkerheten och den antiretrovirala aktiviteten hos raltegravir 400 mg två gånger
dagligen mot placebo i kombination med optimerad bakgrundsterapi (OBT), för hiv-infekterade
patienter, 16 år eller äldre, med dokumenterad resistens mot minst 1 läkemedel i var och en av
3 klasser (NRTI, NNRTI och PI) av antiretrovirala behandlingar. Före randomiseringen valdes OBT
av prövaren med utgångspunkt från patientens tidigare behandlingshistorik liksom även på genotypisk
och fenotypisk testning av viral resistens vid utgångsvärdet. 
Demografiska data (kön, ålder och etniskt ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara mellan
grupperna som fick raltegravir 400 mg två gånger dagligen och placebo. 
Patienterna hade tidigare exponerats för i median, 12 antiretrovirala läkemedel under 10 år. I median
användes 4 ART i OBT.
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 96
Bestående utfall (vecka 48 och 96) för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen
raltegravir 400 mg två gånger dagligen från studierna BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2
sammantaget visas i tabell 4. 
68
Tabell 4 
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 96
BENCHMRK 1 och 2 sammantaget
Vecka 48 
Vecka 96
Parameter
Procent hiv-RNA < 400 kopior/ml (95% KI)  
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                  > 50
och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
72 (68, 76) 
37 (31, 44) 
62 (57, 66) 
28 (23, 34)
62 (53, 69) 
82 (77, 86) 
17 (9, 27) 
49 (41, 58) 
53 (45, 61) 
74 (69, 79) 
15 (8, 25)
39 (31, 47)
61 (53, 69)  
21 (13, 32) 
51 (42, 60) 
14 (7, 24)
80 (73, 85)  
44 (33, 55)  
70 (62, 77) 
36 (25, 48)
83 (76, 89)  
51 (39, 63)  
78 (70, 85) 
42 (30, 55)
52 (42, 61)  
8 (3, 17)   
46 (36, 56) 
5 (1, 13)
                                  1
81 (75, 87)  
40 (30, 51) 
76 (69, 83) 
31 (22, 42)
                                  2 och över
84 (77, 89) 
65 (52, 76) 
71 (63, 78) 
56 (43, 69)
Procent hiv-RNA < 50 kopior/ml (95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                 > 50 och
≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Genomsnittlig förändring av CD4-cellantal
(95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
> 50 och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
62 (57, 67) 
33 (27, 39) 
57 (52, 62) 
26 (21, 32)
48 (40, 56) 
73 (68, 78) 
50 (41, 58) 
67 (59, 74) 
16 (8, 26) 
43 (35, 52) 
20 (12, 31) 
39 (28, 50) 
47 (39, 55) 
70 (64, 75) 
50 (41, 58) 
65 (57, 72) 
13 (7, 23)
36 (28, 45)
13 (6, 22)
32 (22, 44)
76 (68, 83) 
44 (32, 56) 
71 (62, 78) 
41 (29, 53)
45 (35, 54) 
67 (59, 74) 
75 (68, 82) 
3 (0, 11) 
37 (27, 48) 
59 (46, 71) 
41 (32, 51) 
72 (64, 79) 
65 (56, 72) 
5 (1, 13)
28 (19, 39)
53 (40, 66)
109 (98, 121) 
45 (32, 57) 
123 (110, 137) 
49 (35, 63)
126 (107, 144) 
100 (86, 115) 
36 (17, 55) 
49 (33, 65) 
140 (115, 165) 
114 (98, 131) 
40 (16, 65)
53 (36, 70)
121 (100, 142) 
33 (18, 48) 
130 (104, 156) 
42 (17, 67)
104 (88, 119) 
47 (28, 66) 
123 (103, 144) 
56 (34, 79)
104 (80, 129) 
54 (24, 84) 
117 (90, 143) 
48 (23, 73)
81 (55, 106) 
11 (4, 26) 
97 (70, 124) 
15 (-0, 31)
                                  1
113 (96, 130) 
44 (24, 63) 
132 (111, 154) 
45 (24, 66)
                                  2 och över
125 (105, 144) 
76 (48, 103) 
134 (108, 159) 
90 (57, 123)
69
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
†
Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Antal (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporterades. 
‡
 Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <400 respektive
<50 viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt. 
§
 Den genotypiska sensitivitetspoängen (GSS) definierades som de sammanlagda perorala ART i OBT för vilka en patients virala isolat uppvisade
genotypisk sensitivitet, baserat på tester av genotypisk resistens. Användning av enfuvirtid i OBT hos enfuvirtidnaiva patienter räknades som ett
aktivt läkemedel i OBT. På samma sätt räknades användning av darunavir i OBT hos darunavirnaiva patienter som ett aktivt läkemedel i OBT.
Virologiskt svar med värdet för hiv-RNA på <50 kopior/ml uppnåddes med raltegravir hos 61,7% av
patienterna vid vecka 16, 62,1% vid vecka 48 (ITT, avbruten behandling = icke responder) och hos
57,0% vid vecka 96. En del patienter fick viral rebound-effekt mellan vecka 16 och vecka 96. Faktorer
som förknippades med svikt inkluderar högt utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
OBT som inte inkluderade minst ett potent aktivt läkemedel.
Övergång till raltegravir
Studierna SWITCHMRK 1 och 2 (protokoll 032 och 033) utvärderade hiv-infekterade patienter som
fick suppressiv behandling (hiv-RNA vid screening <50 kopior/ml; stabil behandling >3 månader)
med lopinavir 200 mg (+) ritonavir 50 mg 2 tabletter två gånger dagligen plus minst 2 nukleosida
omvända transkriptashämmare, samt randomiserade dem 1:1 till fortsatt lopinavir (+) ritonavir
2 tabletter två gånger dagligen (n=174 respektive n=178) eller ersatte lopinavir (+) ritonavir med
raltegravir 400 mg två gånger dagligen (n=174 respektive n=176). Patienter som tidigare drabbats av
virologisk svikt uteslöts inte och antalet tidigare antiretrovirala behandlingar begränsades inte. 
Dessa studier avslutades efter den första effektanalysen vid vecka 24 då non-inferiority inte kunde
påvisas för raltegravir jämfört med lopinavir (+) ritonavir. I båda studierna upprätthölls vid vecka 24
suppression av hiv-RNA till mindre än 50 kopior/ml hos 84,4% av raltegravir-gruppen jämfört med
90,6% av lopinavir (+) ritonavir-gruppen (Avbruten behandling = Terapisvikt). Se avsnitt 4.4 vad
gäller behov av administrering av raltegravir tillsammans med två andra aktiva läkemedel.
Behandlingsnaiva vuxna patienter
STARTMRK (multicenter, randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie) utvärderade säkerheten
och antiretroviral aktivitet hos raltegravir 400 mg två gånger dagligen jämfört med efavirenz
600 mg vid sänggåendet, i kombination med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat, hos
behandlingsnaiva hiv-infekterade patienter med hiv-RNA >5000 kopior/ml. Vid randomisering
stratifierades patienterna med screening avseende hiv-RNA-nivå (≤50 000 kopior/ml; respektive
>50 000 kopior/ml) samt hepatit B eller C-status (positiv eller negativ).
Demografiska data (kön, ålder och ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara hos gruppen
som fick raltegravir 400 mg två gånger dagligen och gruppen som fick efavirenz 600 mg vid
sänggåendet. 
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 240
När det gäller det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnått hiv RNA <50 kopior/ml
vid vecka 48, 241/280 (86,1%) hos gruppen som behandlades med raltegravir och 230/281 (81,9%)
hos gruppen som behandlades med efavirenz. Behandlingsskillnaden (raltegravir - efavirenz) var
4,2% med tillhörande 95% KI (-1,9, 10,3) vilket fastställde att raltegravir inte är sämre än efavirenz
(p-värde för non-inferiority <0,001). Vid vecka 240 var behandlingsskillnaden
(raltegravir - efavirenz) 9,5% med tillhörande 95% KI (1,7, 17,3). Resultat från STARTMRK
vecka 48 och 240 för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen raltegravir
400 mg två gånger dagligen visas i tabell 5.
70
Tabell 5
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 240
Studie STARTMRK
Parameter
Procent hiv-RNA  
< 50 kopior/ml (95% KI) 
       Alla patienter† 
           Utgångskarakteristika‡ 
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml 
≤ 100 000 kopior/ml
         CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3 
                       > 50 och 
≤ 200 celler/mm3
                                 > 200 celler/mm3 
              Viral Subtyp Clade B 
                                  Icke-Clade B 
Genomsnittlig förändring av
CD4-cellantal (95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡ 
           Utgångskarakteristika‡ 
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml 
                                  ≤ 100 000 kopior/ml 
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3 
                          > 50 och 
≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3 
              Viral Subtyp Clade B 
                                   Icke-Clade B 
Vecka 48
Raltegravir
400 mg två
gånger dagligen 
(N = 281) 
Efavirenz
600 mg
vid
sänggående
t
(N = 282)
Vecka 240
Raltegravir
400 mg två gånger
dagligen 
(N = 281)
Efavirenz
600 mg
vid
sänggående
t
(N = 282)
86 (81, 90) 
82 (77, 86) 
71 (65, 76)
61 (55, 67)
91 (85, 95) 
93 (86, 97) 
89 (83, 94) 
89 (82, 94) 
70 (62, 77)
72 (64, 80)
84 (64, 95)             86 (67, 96)              58 (37, 77)
89 (81, 95)             86 (77, 92)              67 (57, 76)
94 (89, 98)             92 (87, 96)              76 (68, 82)
71 (65, 77)
90 (85, 94) 
68 (54, 79)
96 (87, 100) 
89 (83, 93) 
91 (78, 97) 
65 (56, 72)
58 (49, 66)
77 (58, 90)
60 (50, 69)
60 (51, 68)
59 (52, 65)
70 (54, 82)
189 (174, 204) 
163 (148, 178) 
374 (345, 403) 
312 (284, 339)
196 (174, 219) 
180 (160, 200) 
170 (122, 218) 
193 (169, 217) 
192 (169, 214) 
134 (115, 153) 
152 (123, 180) 
175 (151, 198) 
392 (350, 435) 
350 (312, 388) 
304 (209, 399) 
413 (360, 465) 
329 (293, 364)
294 (251, 337)
314 (242, 386)
306 (264, 348)
190 (168, 212) 
187 (170, 204) 
189 (153, 225) 
157 (134, 181) 
164 (147, 181) 
156 (121, 190) 
358 (321, 395) 
380 (346, 414) 
332 (275, 388) 
316 (272, 359)
303 (272, 333)
329 (260, 398)
† Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Andelen (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporteras.
‡
 Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <50 respektive <400
viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt.
Anmärkningar: Analysen baseras på alla tillgängliga data.
Raltegravir och efavirenz administrerades med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat.
Pediatrisk population
Barn och ungdomar mellan 2 till 18 år
IMPAACT P1066 är en fas I/II öppen behandling, multicenterstudie för att utvärdera den
farmakokinetiska profilen, säkerhet, tolerabilitet och effekt av raltegravir hos hiv-infekterade barn.
Studien inkluderade 126 behandlingserfarna barn och ungdomar i åldern 2 till 18 år. Patienterna
stratifierades efter ålder, ungdomar inkluderades först och därefter successivt yngre barn. Patienterna
behandlades med antingen 400 mg tablettformuleringen (6 till 18 års ålder) eller
tuggtablettsformuleringen (2 till yngre än 12 år). Raltegravir administrerades med en optimerad
bakgrundsbehandling. Det initiala dosfinnarstadiet inkluderade en utförlig farmakokinetisk
utvärdering. Val av dos baserades på att få liknande exponering av raltegravir i plasma och
dalvärdeskoncentration som observerats hos vuxna samt acceptabel kortsiktig säkerhet. Efter
dosbestämning, inkluderades ytterligare patienter för utvärdering av långsiktig säkerhet, tolerabilitet
och effekt. Av de 126 patienterna fick 96 den rekommenderade dosen av raltegravir (se avsnitt 4.2).
71
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6
Utgångskarakteristika och effektresultat vid vecka 24 och 48 från IMPAACT P1066 (2 till 18 års
ålder)
Parameter 
Demografiska data
Ålder (år), median [intervall]
Manligt kön
Etniskt ursprung
Kaukasisk
Svart
Utgångskarakteristika
Plasma hiv-1 RNA (log10 kopior/ml), medel [intervall]
CD4-cellantal (celler/mm3 ), median [intervall]
CD4-procent, median [intervall]
Hiv-1 RNA > 100 000 kopior/ml
CDC hiv-kategori B eller C
Tidigare ART-användning per klass
NNRTI 
PI 
Respons
Uppnått ≥ 1 log10 hiv-RNA minskning från ursprungsvärde
eller < 400 kopior/ml
Uppnått hiv-RNA < 50 kopior/ml
Medelökning av CD4-cellantal (%) från utgångsvärdet 
Final dospopulation
N = 96
13 [2-18]
49%  
34%  
59%
4,3 [2,7-6]
481 [0-2 361]
23,3% [0-44]
8%
59%
78%
83%
Vecka 24
Vecka 48
72%
79%
54%
119 celler/mm3
(3,8%)
57%
156 celler/mm3
(4,6%)
Spädbarn och småbarn mellan 4 veckor till yngre än 2 år
IMPAACT P1066 inkluderade även hiv-infekterade spädbarn och småbarn som var 4 veckor till yngre
än 2 år, som hade fått tidigare antiretroviral behandling antingen som profylax för att förhindra
överföring från mamma till barn (PMTCT) och/eller antiretroviral kombinationsterapi för behandling
av hiv-infektion. Raltegravir administrerades som formuleringen granulat till oral suspension, utan
hänsyn till mat, i kombination med en optimerad bakgrundsterapi som inkluderade lopinavir plus
ritonavir hos två tredjedelar av patienterna.
72
 
Tabell 7
Utgångskarakteristika och effektresultat vid vecka 24 och 48 från IMPAACT P1066 (4 veckor
till yngre än 2 år)
Parameter
Demografiska data
Ålder (veckor), median [intervall]
Manligt kön
Etniskt ursprung
Kaukasisk
Svart
Utgångskarakteristika
Plasma hiv-1 RNA (log10 kopior/ml), medel [intervall]
CD4-cellantal (celler/mm3), median [intervall]
CD4-procent, median [intervall]
Hiv-1 RNA > 100 000 kopior/ml
CDC hiv-kategori B eller C
Tidigare ART-användning per klass
NNRTI 
NRTI
PI 
Respons 
Uppnått ≥ 1 log10 hiv-RNA minskning från
ursprungsvärde eller < 400 kopior/ml 
Uppnått hiv-RNA < 50 kopior/ml 
Medelökning av CD4-cellantal (%) från utgångsvärdet  
Virologisk svikt 
Icke-respons 
Återfall 
Antal med tillgänglig genotyp* 
*En patient hade en mutation vid position 155.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
N = 26
28 [4-100]
65%
8%
85%
5,7 [3,1-7]
1 400 [131-3 648]
18,6% [3,3–39,3]
69%
23%
73%
46%
19%
Vecka 24
Vecka 48
91%
85%
43%
500 celler/mm3
(7,5%)
53%
492 celler/mm3 (7,8%)
Vecka 24
Vecka 48
0 
0 
0
0 
4
2
Hos friska försökspersoner som erhållit orala engångsdoser av raltegravir i fastande tillstånd har man
visat att raltegravir absorberas snabbt med ett tmax på omkring 3 timmar efter dosering. AUC och Cmax
för raltegravir ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg. C12 h för raltegravir
ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–800 mg och ökar något mindre än
proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg. Dosproportionalitet hos patienter har inte
fastställts.
Med en dosering två gånger dagligen uppnås farmakokinetiskt steady-state snabbt, inom ungefär de
första 2 dagarna av doseringen. Det sker ingen eller en liten ackumulering av AUC och Cmax, men
tecken finns på lätt ackumulering av C12 h. Den absoluta biotillgängligheten för raltegravir har inte
fastställts.
Raltegravir kan administreras med eller utan mat. Raltegravir administrerades utan hänsyn till mat i de
pivotala säkerhets- och effektstudierna av hiv-positiva patienter. Administrering av multipla doser av
raltegravir efter en måltid med måttlig fetthalt påverkade inte AUC för raltegravir i en kliniskt
betydelsefull grad, ökningen var 13% jämfört med på fastande mage. Raltegravir C12 h var 66% högre
och Cmax var 5% högre efter en måltid med måttlig fetthalt jämfört med på fastande mage.
Administrering av raltegravir efter en måltid med hög fetthalt ökade AUC och Cmax ungefär 2-faldigt
och C12 h 4,1-faldigt. Administrering av raltegravir efter en måltid med låg fetthalt minskade AUC och
73
Cmax med 46% respektive 52%. C12 h var i huvudsak oförändrat. Mat verkar öka den farmakokinetiska
variabiliteten jämfört med fastande tillstånd.
Generellt sågs en betydande inter– och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken för
raltegravir. För C12 h som sågs i BENCHMRK 1 och 2, var variationskoefficienten (CV) för
inter-personvariabiliteten = 212% och för intra-personvariabiliteten = 122%. Källor till variabilitet kan
inkludera skillnader vad gäller samtidig administrering med mat och samtidig behandling med andra
läkemedel.
Distribution
Raltegravir är bundet till humant plasmaprotein till cirka 83% inom koncentrationsintervallet
2-10 µM.
Raltegravir passerade med lätthet moderkakan hos råtta, men penetrerade inte hjärnan i någon märkbar
utsträckning.
I två studier med hiv-1-infekterade patienter som behandlats med raltegravir 400 mg två gånger
dagligen, kunde raltegravir lätt detekteras i cerebrospinalvätskan. I den första studien (n=18), var
koncentrationen i cerebrospinalvätskan i median 5,8% (intervall 1 till 53,5%) av den motsvarande
plasmakoncentrationen. I den andra studien (n=16) var koncentrationen i cerebrospinalvätskan i
median 3% (intervall 1 till 61%) av den motsvarande plasmakoncentrationen. Dessa andelar i median
är cirka 3 till 6 gånger lägre än den fria fraktionen raltegravir i plasma.
Metabolism och utsöndring
Den skenbara terminala halveringstiden för raltegravir är ungefär 9 timmar, med en kortare α fas
halveringstid (~ 1 timme), vilken står för stora delar av AUC. Efter administrering av en peroral dos
radiomärkt raltegravir utsöndrades cirka 51% och 32% av dosen i faeces respektive urinen. I faeces
förekom enbart raltegravir, varav merparten troligen härrör från hydrolys av raltegravirglukuronid som
utsöndrats i gallan enligt observationer i prekliniska djurmodeller. Två komponenter, raltegravir och
raltegravirglukuronid, sågs i urinen, och svarade för cirka 9% respektive 23% av dosen. Den
huvudsakliga cirkulerande beståndsdelen var raltegravir som svarade för cirka 70% av den totala
radioaktiviteten. Den återstående radioaktiviteten i plasma härrörde från raltegravirglukuronid. Studier
som använder isoformselektiva kemiska hämmare och cDNA-uttryckta
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) visar att UGT1A1 är det huvudsakliga enzymet som svarar
för bildandet av raltegravirglukuronid. Följaktligen indikerar data att den huvudsakliga mekanismen
för clearance av raltegravir hos människor är UGT1A1-medierad glukuronidering.
UGT1A1-polymorfism
I en jämförelse av 30 försökspersoner med *28/*28-genotyp och 27 försökspersoner med
vildtypsgenotyp, uppgick det geometriska medelvärdet av kvoten (90% CI) för AUC till 1,41
(0,96, 2,09) och det geometriska medelvärdet av kvoten för C12 h till 1,91 (1,43, 2,55). Dosjustering
anses inte nödvändigt hos personer med reducerad UGT1A1 aktivitet på grund av genetisk
polymorfism.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Baserat på en studie avseende formuleringsjämförelse hos friska frivilliga vuxna, har tuggtabletten och
granulaten till oral suspension en högre oral biotillgänglighet jämfört med 400 mg tabletten. I denna
studie medförde administrering av tuggtabletten tillsammans med en måltid med hög fetthalt till i
genomsnitt 6% minskning av AUC, 62% minskning av Cmax och 188% ökning av C12h jämfört med
administrering i fastande tillstånd. Administrering av tuggtabletten med en måltid med hög fetthalt
påverkar inte farmakokinetiken för raltegravir i någon klinisk meningsfull grad och tuggtabletten kan
administreras utan hänsyn till mat. Effekten av mat på granulat till oral suspension studerades inte.
74
Tabell 8 visar farmakokinetiska parametrar för 400 mg tabletten, tuggtabletten och granulaten till oral
suspension uppdelat efter kroppsvikt.
Tabell 8 
Farmakokinetiska parametrar för raltegravir IMPAACT P1066 enligt dosadministrering i
avsnitt 4.2 (nyfödda barn exkluderade)
Kroppsvikt 
Formulering 
Dos
N* 
Geometriskt medel
(%CV†)
AUC0-12hr (μM*h)
Geometriskt medel
(%CV†)
C12hr (nM)
≥25 kg 
Filmdragerad 
tablett 
400 mg två gånger
dagligen 
18 
14,1 (121%) 
233 (157%)
≥25 kg 
Tuggtablett 
11 till mindre 
än 25 kg 
Tuggtablett 
3 till mindre än 
20 kg 
Oral suspension 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabell 1 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabell 2 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabell för
granulat till oral
suspension 
9 
22,1 (36%) 
113 (80%)
13 
18,6 (68%) 
82 (123%)
19 
24,5 (43%) 
113 (69%)
*Antal patienter med utförliga farmakokinetiska (PK) resultat vid den finala rekommenderade dosen.
†Geometrisk variationskoefficient.
Äldre 
Det fanns ingen kliniskt betydelsefull ålderseffekt på farmakokinetiken för raltegravir hos friska
personer eller patienter med hiv-1-infektion i den studerade åldersgruppen (19 till 84 år, med ett fåtal
individer över 65 år).
Kön, etniskt ursprung och BMI
Inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader sågs på grund av kön, etniskt ursprung eller
kroppsmasseindex (BMI) hos vuxna.
Nedsatt njurfunktion
Renalt clearance för det oförändrade läkemedlet är en mindre betydelsefull elimineringsväg. Hos
vuxna sågs inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med svår njursvikt och
friska försökspersoner (se avsnitt 4.2). Eftersom det inte är känt till vilken grad raltegravir är
dialyserbart, bör dosering före dialys undvikas.
Nedsatt leverfunktion
Raltegravir elimineras huvudsakligen via glukuronidering i levern. Hos vuxna sågs inga kliniskt
viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med måttlig leversvikt och friska
försökspersoner. Effekten av svår leversvikt på farmakokinetiken hos raltegravir har inte studerats
(se avsnitt 4.2 och 4.4).
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke-kliniska toxikologistudier, inkluderande gängse studier avseende allmäntoxicitet, upprepad
dosering avseende toxicitet, genotoxicitet, utvecklingstoxicitet och juvenil toxicitet, har utförts med
raltegravir på möss, råttor, hundar och kaniner. Effekter vid exponeringsnivåer betydligt högre än vid
kliniska exponeringsnivåer visar inga särskilda risker för människa. 
Mutagenicitet
Inga tecken på mutagenicitet eller genotoxicitet sågs i in vitro mikrobiella mutagenes (Ames)-tester,
in vitro-tester av DNA-skador med alkalisk eluering eller i in vitro- och in vivo-studier av
kromosomavvikelser.
75
Karcinogenicitet 
En karcinogenicitetsstudie med raltegravir hos möss visade ingen karcinogen potential. Vid de högsta
dosnivåerna, 400 mg/kg/dygn hos honor och 250 mg/kg/dygn hos handjur, var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 400 mg två gånger dagligen. Hos råtta
sågs tumörer (skivepitelkarcinom) i nos/nasofarynx vid 300 och 600 mg/kg/dygn hos honråttor och vid
300 mg/kg/dygn hos hanråttor. Denna neoplasi kan bero på lokal deposition och/eller aspiration av
läkemedel i nosens/nasofarynx slemhinna under oral tillförsel via sond med kronisk irritation och
inflammation som följd; fyndet är troligtvis av begränsad betydelse för den avsedda kliniska
användningen. Vid dosnivåer där ingen negativ effekt sågs (NOAEL), var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 400 mg två gånger dagligen. Gängse
genotoxicitetsstudier för bedömning av mutagenicitet och klastogenicitet var negativa.
Utvecklingstoxicitet
Raltegravir var inte teratogent i studier avseende utvecklingstoxicitet på råttor och kaniner. 
En lätt ökning av incidensen av övertaliga revben, en variant i den normala utvecklingsprocessen,
sågs hos råttfoster vars mödrar hade exponerats för raltegravir vid cirka 4,4 gånger human
exponering vid 400 mg två gånger dagligen baserat på AUC0-24 h. Inga utvecklingseffekter sågs vid
3,4 gånger human exponering vid 400 mg två gånger dagligen baserat på AUC0-24 h. Likartade
effekter sågs inte hos kaniner.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tuggtablett 25 mg
- Hydroxipropylcellulosa
- Sukralos
- Sackarinnatrium
- Natriumcitrat dihydrat
- Mannitol (E 421)
- Monoammonium glycyrrhizinat
- Sorbitol (E 420)
- Fruktos 
- Banansmakämne
- Apelsinsmakämne 
- Smakmaskeringsämne
- Aspartam (E 951)
- Sackaros
- Krospovidon typ A
- Natriumstearylfumarat
- Magnesiumstearat 
- Hypromellos 2910/6cP
- Makrogol/PEG 400
- Etylcellulosa 20 cP
- Ammoniumhydroxid
- Triglycerider, medellångkedjiga
- Oljesyra
- Gul järnoxid
Tuggtablett100 mg
- Hydroxipropylcellulosa
- Sukralos
- Sackarinnatrium
- Natriumcitrat dihydrat
76
- Mannitol (E 421)
- Monoammonium glycyrrhizinat
- Sorbitol (E 420)
- Fruktos 
- Banansmakämne
- Apelsinsmakämne 
- Smakmaskeringsämne
- Aspartam (E 951)
- Sackaros
- Krospovidon typ A
- Natriumstearylfumarat
- Magnesiumstearat 
- Hypromellos 2910/6cP
- Makrogol/PEG 400
- Etylcellulosa 20 cP
- Ammoniumhydroxid
- Triglycerider, medellångkedjiga
- Oljesyra
- Röd järnoxid
- Gul järnoxid
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
3 år
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvara burken med torkmedlet väl tillsluten. Fuktkänsligt.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnsäker polypropenförslutning, induktionsförsegling och
torkmedel av kiselgel: 60 tabletter.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/003 – 25 mg
EU/1/07/436/004 – 100 mg
77
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 20 december 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 14 maj 2014
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
78
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 100 mg granulat till oral suspension
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje dospåse innehåller 100 mg raltegravir (som kalium). Efter beredning har den orala suspensionen
koncentrationen 10 mg per ml.
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje dospåse innehåller upp till: 0,5 mg fruktos, 1,5 mg sorbitol och 4,7 mg sackaros.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Granulat till oral suspension.
Vitt till benvitt granulärt pulver som kan innehålla gula eller beige till bruna partiklar, i en dospåse för
engångsbruk.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
ISENTRESS är indicerat i kombination med andra antiretrovirala läkemedel för behandling av humant
immunbristvirus (hiv-1)-infektion (se avsnitt 4.2, 4.4, 5.1 och 5.2).
4.2  Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av att behandla hiv-infektion. 
Dosering
ISENTRESS ska användas i kombination med andra aktiva antiretrovirala läkemedel (ART)
(se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Eftersom formuleringarna har olika farmakokinetiska profiler ska varken granulaten till oral
suspension eller tuggtabletten ersättas med 400 mg tabletten eller 600 mg tabletten (se avsnitt 5.2).
Granulaten till oral suspension och tuggtabletten har inte studerats hos hiv-infekterade ungdomar (12
till 18 år) eller vuxna.
Nyfödda barn, spädbarn och småbarn
Doseringen är viktbaserad från födseln enligt tabell 1 och 2. Patienter kan fortsätta med granulaten till
oral suspension så länge som de väger mindre än 20 kg. För patienter som väger mellan 11 och 20 kg
kan antingen granulaten till oral suspension eller tuggtabletten användas enligt tabell 1 (se avsnitt 5.2).
Se produktresumén för tuggtabletten för ytterligare doseringsinformation.
Säkerhet och effekt av raltegravir hos för tidigt födda (<37:e graviditetsveckan) och nyfödda med låg
födelsevikt (<2 000 g) har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga för denna population och inga
dosrekommendationer kan göras.
79
Tabell 1
Rekommenderad dos* av ISENTRESS granulat till oral suspension och tuggtabletter för
pediatriska patienter som är minst 4 veckor gamla och väger 3 till 25 kg.
Kroppsvikt 
(kg) 
Volym (dos) suspension 
att administrera 
3 till mindre än 4 
2,5 ml (25 mg) två gånger dagligen
4 till mindre än 6 
3 ml (30 mg) två gånger dagligen
6 till mindre än 8 
4 ml (40 mg) två gånger dagligen
Antal tuggtabletter
8 till mindre än 11 
11 till mindre än 14† 
14 till mindre än 20† 
20 till mindre än 25 
6 ml (60 mg) två gånger dagligen
8 ml (80 mg) två gånger dagligen 
3 x 25 mg två gånger dagligen
10 ml (100 mg) två gånger dagligen 
1 x 100 mg två gånger dagligen
1,5 x 100 mg‡ två gånger
dagligen
*Den viktbaserade dosrekommendationen för tuggtabletten och oral lösning i 10 ml vatten är baserad på cirka
6 mg/kg/dos två gånger dagligen (se avsnitt 5.2).
†För vikt mellan 11 och 20 kg kan båda formuleringarna användas.
Observera: tuggtabletten finns tillgänglig som tablett om 25 mg och 100 mg.
‡100 mg tuggtabletten kan delas i två lika stora 50 mg doser.
 Delning av tabletten bör dock undvikas om det är möjligt.
Tabell 2 
Rekommenderad dos av ISENTRESS oral suspension till nyfödda barn som inte blivit för tidigt
födda (från födsel upp till 4 veckors [28 dagar] ålder).
Observera: om mamman har tagit Isentress 2-24 timmar innan förlossning, ska det nyfödda barnets
dos ges mellan 24-48 timmar efter födseln.
Kroppsvikt 
(kg) 
Volym (dos) suspension
att administrera 
Födsel till vecka 1 – Dosering en gång dagligen†
2 till mindre än 3 
3 till mindre än 4 
4 till mindre än 5 
0,4 ml (4 mg) en gång dagligen
0,5 ml (5 mg) en gång dagligen
0,7 ml (7 mg) en gång dagligen
Vecka 1 till vecka 4 – Dosering två gånger dagligen‡
2 till mindre än 3 
3 till mindre än 4 
4 till mindre än 5 
0,8 ml (8 mg) två gånger dagligen
1 ml (10 mg) två gånger dagligen
1,5 ml (15 mg) två gånger dagligen
*Ingen data finns tillgänglig för förtidigt födda barn. Användning av
ISENTRESS är inte rekommenderat till förtidigt födda barn.
†Dosrekommendationerna är baserade på cirka:
1,5 mg/kg/dos.
‡Dosrekommendationerna är baserade på cirka:
3 mg/kg/dos.
Den maximala dosen av oral suspension är 100 mg två gånger dagligen.
Varje dospåse för engångsbruk innehåller 100 mg raltegravir som ska blandas i 10 ml vatten vilket ger
en slutlig koncentration på 10 mg/ml (se avsnitt 6.6).
Patienter bör instrueras att ha inplanerade besök då dosen av ISENTRESS bör justeras i samband med
att barnet växer.
80
 
 
Ytterligare formuleringar och styrkor finns tillgängliga:
ISENTRESS finns även tillgänglig som 400 mg tablett för vuxna, ungdomar och barn som väger minst
25 kg och kan svälja en tablett. Överväg tuggtabletten för patienter som väger minst 25 kg men inte
kan svälja en tablett. Se produktresuméerna för 400 mg tabletten och tuggtabletterna för ytterligare
doseringsinformation.
ISENTRESS finns även tillgänglig för vuxna och pediatriska patienter (som väger minst 40 kg) som
en 600 mg tablett vilken administreras som 1 200 mg en gång dagligen (två 600 mg tabletter) för
behandlingsnaiva patienter eller patienter som är virologiskt supprimerade vid en initial behandling
med ISENTRESS 400 mg två gånger dagligen. Se produktresuméerna för 600 mg tabletten för
ytterligare information avseende dosering.
Äldre
Det finns begränsad erfarenhet av användning av raltegravir hos äldre (se avsnitt 5.2).
ISENTRESS bör därför användas med försiktighet hos denna population.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Säkerheten och
effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande leversjukdomar.
ISENTRESS bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion
(se avsnitt 4.4 och 5.2).
Administreringssätt
Oral användning.
ISENTRESS granulat till oral suspension kan administreras med eller utan mat (se avsnitt 5.2).
Anvisningar om beredning och administrering av suspensionen finns i avsnitt 6.6.
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4  Varningar och försiktighet
Allmänt
Patienten ska informeras om att aktuell antiretroviral behandling inte botar hiv och inte har visats
förhindra överföring av hiv till andra personer genom blodkontakt.
Raltegravir har en relativt låg genetisk barriär mot resistens. Därför bör raltegravir, där så är möjligt,
administreras tillsammans med två aktiva ART för att minimera risken för potentiell virologisk svikt
och utveckling av resistens (se avsnitt 5.1).
För behandlingsnaiva patienter är kliniska studiedata gällande användning av raltegravir begränsade
till användning i kombination med två nukleotida omvända transkriptashämmare (NRTI) (emtricitabin
och tenofovirdisoproxilfumarat).
Depression
Depression inklusive suicidala tankar och suicidalt beteende har rapporterats, speciellt hos patienter
med depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen. Försiktighet bör iakttas hos patienter med
depression eller psykiatrisk sjukdom i anamnesen.
81
Nedsatt leverfunktion
Säkerheten och effekten av raltegravir har inte fastställts hos patienter med allvarliga underliggande
leversjukdomar. Raltegravir bör därför användas med försiktighet hos patienter med gravt nedsatt
leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk hepatit, har vid
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom, ska man hos
sådana patienter överväga om behandlingen ska avbrytas eller avslutas.
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper
ökad risk för svåra och potentiellt dödliga leverbiverkningar.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning,
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), har fall av osteonekros
rapporterats, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för
antiretroviral kombinationsbehandling. Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i
lederna eller svårighet att röra sig.
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsbehandling kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symtom.
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättandet
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella
och/eller fokala mykobakteriella infektioner samt pneumoni orsakat av Pneumocystis jiroveci (tidigare
kallat Pneumocystis carinii). Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid
behov.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid
immunreaktivering, dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader
efter behandlingsstart.
Antacida
Samtidig administrering av raltegravir med antacida innehållande aluminium och magnesium
resulterade i en sänkning av plasmakoncentrationen av raltegravir. Samtidig administrering av
raltegravir med antacida innehållande aluminium och/eller magnesium rekommenderas inte
(se avsnitt 4.5).
Rifampicin
Försiktighet bör iakttas vid samtidig administrering av raltegravir med starka inducerare av
uridindifosfat glukuronosyltransferas (UGT) 1A1 (t ex rifampicin). Rifampicin sänker
plasmakoncentrationen av raltegravir. Påverkan på effekten av raltegravir är inte känd. Om samtidig
administrering med rifampicin inte går att undvika, kan en fördubbling av dosen av raltegravir
övervägas hos vuxna. Uppgifter saknas för vägledning för samtidig administrering av raltegravir med
rifampicin hos patienter yngre än 18 år (se avsnitt 4.5).
82
Myopati och rabdomyolys
Myopati och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft
myopati eller rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som
förknippas med dessa tillstånd (se avsnitt 4.8).
Svåra hud- och överkänslighetsreaktioner
Svåra, potentiellt livshotande och fatala fall av hudreaktioner har rapporterats hos patienter som tagit
raltegravir, i de flesta fall tillsammans med andra läkemedel som associeras med dessa reaktioner.
Dessa rapporter inkluderar fall av Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys.
Överkänslighetsreaktioner har också rapporterats som kännetecknas av hudutslag, allmänpåverkan och
ibland organdysfunktion, inkluderande leverinsufficiens. Avbryt omedelbart behandlingen med
raltegravir och andra misstänkta läkemedel om tecken eller symtom på svåra hud- eller
överkänslighetsreaktioner utvecklas (inklusive, men inte begränsat till, svåra hudutslag eller hudutslag
tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munnen,
konjunktivit, ansiktsödem, hepatit, eosinofili, angioödem). Klinisk status inkluderande
leveraminotransferaser ska övervakas och lämplig behandling sättas in. Fördröjd utsättning av
raltegravir eller andra misstänkta läkemedel efter att svåra hudutslag utvecklats kan leda till en
livshotande reaktion.
Utslag
Utslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandlingar innehållande raltegravir
och darunavir, jämfört med patienter som behandlades med raltegravir utan darunavir eller darunavir
utan raltegravir (se avsnitt 4.8).
Fruktos
Detta läkemedel innehåller upp till 0,5 mg fruktos per dospåse. Fruktos kan vara skadligt för tänderna.
Sackaros
Detta läkemedel innehåller upp till 4,7 mg sackaros per dospåse.
Sackaros kan vara skadligt för tänderna.
Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel:
fruktosintolerans, glukosgalaktosmalabsorption eller sukras-isomaltas-brist.
Sorbitol
Detta läkemedel innehåller 1,5 mg sorbitol (E 420) per dospåse.
Innehåll av sorbitol i läkemedel för oralt bruk kan påverka biotillgängligheten av andra läkemedel för
oralt bruk som administreras samtidigt.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
In vitro-studier indikerar att raltegravir inte är ett substrat av cytokrom P450-enzymerna (CYP), inte
hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A, inte hämmar
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) 1A1 och 2B7, inte inducerar CYP3A4 och inte hämmar
P-glykoproteinmedierad transport. Baserat på dessa uppgifter förväntas raltegravir inte påverka
farmakokinetiken hos läkemedel som är substrat av dessa enzymer eller P-glykoprotein. 
83
Baserat på in vivo- och in vitro-studier, elimineras raltegravir huvudsakligen genom metabolism via
UGT1A1-medierad glukuronidering. 
En betydande inter- och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken har setts med raltegravir.
Effekten av raltegravir på farmakokinetiken hos andra läkemedel
I interaktionsstudier hade raltegravir ingen kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken hos
etravirin, maravirok, tenofovirdisoproxilfumarat, hormonella antikonceptionsmedel, metadon,
midazolam eller boceprevir.
I vissa studier har samtidig administrering av raltegravir med darunavir resulterat i en liten minskning
i plasmakoncentrationen av darunavir, mekanismen för denna effekt är inte känd. Effekten av
raltegravir på plasmakoncentrationen av darunavir förefaller dock inte vara kliniskt betydelsefull.
Effekten av andra läkemedel på farmakokinetiken hos raltegravir
Då raltegravir i huvudsak metaboliseras via UGT1A1, bör försiktighet iakttas vid samtidig
administrering av raltegravir med potenta UGT1A1-inducerare (t ex rifampicin). Rifampicin sänker
plasmakoncentrationen av raltegravir. Påverkan på effekten av raltegravir är inte känd. Om samtidig
administrering med rifampicin inte går att undvika kan dock en fördubbling av dosen av raltegravir
övervägas hos vuxna. Uppgifter saknas för vägledning för samtidig administrering av raltegravir med
rifampicin hos patienter yngre än 18 år (se avsnitt 4.4). Påverkan av andra starka inducerare av
läkemedelsmetaboliserande enzymer, såsom fenytoin och fenobarbital, på UGT1A1 är inte känd.
Andra mindre potenta inducerare (t ex efavirenz, nevirapin, etravirin, rifabutin, glukokortikoider,
johannesört eller pioglitazon) kan användas med den rekommenderade dosen av raltegravir.
Samtidig administrering av raltegravir med läkemedel som är kända för att vara potenta
UGT1A1-hämmare (t ex atazanavir) kan öka plasmanivåerna av raltegravir. Även mindre potenta
UGT1A1-hämmare (t ex indinavir, saquinavir) kan öka plasmanivåerna av raltegravir, dock i mindre
omfattning jämfört med atazanavir. Vidare kan tenofovirdisoproxilfumarat öka plasmanivåerna av
raltegravir, mekanismen för denna effekt är dock inte känd (se tabell 3). I de kliniska studierna
använde en stor del av patienterna atazanavir och/eller tenofovirdisoproxilfumarat, vilka båda är
läkemedel som resulterar i ökningar av plasmanivåerna för raltegravir, i optimerad bakgrundsterapi.
Den säkerhetsprofil som sågs hos patienter som använde atazanavir och/eller
tenofovirdisoproxilfumarat var generellt likartad den som sågs hos patienter som inte använde dessa
läkemedel. Dosjustering krävs därför inte.
Samtidig administrering av raltegravir med antacida som innehåller divalenta metallkatjoner kan
genom kelering minska absorptionen av raltegravir, vilket resulterar i en sänkning av
plasmakoncentrationen av raltegravir. Intag av ett antacidum innehållande aluminium och magnesium
inom sex timmar efter administrering av raltegravir sänkte signifikant plasmakoncentrationen av
raltegravir. Därför rekommenderas inte samtidig administrering av raltegravir med antacida som
innehåller aluminium och/eller magnesium. Samtidig administrering av raltegravir med ett antacidum
innehållande kalciumkarbonat sänkte plasmakoncentrationen av raltegravir, denna interaktion anses
dock inte vara kliniskt betydelsefull. Ingen dosjustering krävs därför när raltegravir administreras
samtidigt med antacida innehållande kalciumkarbonat.
Samtidig administrering av raltegravir med andra läkemedel som ökar magsäckens pH (t ex omeprazol
och famotidin) kan öka absorptionshastigheten av raltegravir och resultera i ökade plasmanivåer av
raltegravir (se tabell 3). I fas III-studier var säkerhetsprofiler jämförbara för undergruppen av patienter
som behandlades med protonpumpshämmare eller H2-antagonister med de som inte använde dessa
antacida. Ingen dosjustering krävs därför vid användning av protonpumpshämmare eller H2-
antagonister.
Samtliga interaktionsstudier har utförts hos vuxna.
84
Tabell 3
Farmakokinetiska interaktionsdata
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL
Proteashämmare (PI)
atazanavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
tipranavir/ritonavir
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 41%
Ingen dosjustering krävs
 77%
för raltegravir.
 24%
(UGT1A1 hämning)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 55%
 18%
 24%
(UGT1A1 induktion)
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
Icke-nukleosida omvända transkriptashämmare (NNRTI)
efavirenz 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
etravirin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 36%
Ingen dosjustering krävs
 21%
för raltegravir.
 36%
(UGT1A1 induktion)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 34%
 11%
 10%
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
etravirin.
(UGT1A1 induktion)
etravirin AUC 
etravirin C12h 
etravirin Cmax 
 10%
 17%
 4%
85
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Interaktion
(mekanism, om känd)
Nukleosida/nukleotida omvända transkriptashämmare
tenofovirdisoproxilfumarat 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax ↑ 64%
 3%
 49%
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
tenofovirdisoproxilfumarat.
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
tenofovir AUC 
tenofovir C24h 
 13%
tenofovir Cmax ↓ 23%
 10%
CCR5-hämmare
maravirok
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 37%
Ingen dosjustering krävs
 28%
 33%
för raltegravir eller
maravirok.
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
maravirok AUC 
maravirok C12h 
 10%
maravirok Cmax ↓ 21%
 14%
VIRUSHÄMMANDE LÄKEMEDEL MOT HCV
NS3/4A proteashämmare (PI)
boceprevir 
(raltegravir 400 mg en gång dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 4%
Ingen dosjustering krävs
 25%
för raltegravir eller
 11%
boceprevir.
(mekanismen för
interaktionen är inte
känd)
86
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
ANTIMIKROBIELLA LÄKEMEDEL
Läkemedel mot mykobakterier
rifampicin
(raltegravir 400 mg en gång dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 40%
Rifampicin minskar
 61%
plasmanivåerna av
 38%
raltegravir. Då samtidig
administrering av
(UGT1A1 induktion)
raltegravir med rifampicin
SEDERANDE LÄKEMEDEL
midazolam
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
midazolam AUC 
 8%
midazolam Cmax ↑ 3%
inte går att undvika, kan en
fördubbling av dosen av
raltegravir övervägas
(se avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
midazolam.
Dessa resultat tyder på att
raltegravir inte är en
inducerare eller hämmare
av CYP3A4. Raltegravir
förväntas således inte
påverka farmakokinetiken
för läkemedel som är
substrat av CYPA34.
ANTACIDA INNEHÅLLANDE METALLKATJON
antacidum innehållande aluminium- och 
magnesiumhydroxid 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 63%
 44%
 49%
Antacida innehållande
aluminium och magnesium
sänker
plasmakoncentrationen av
raltegravir. Samtidig
administrering av
raltegravir med antacida
innehållande aluminium
och/eller magnesium
rekommenderas inte.
2 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 51%
 56%
 51%
2 timmar efter
raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 30%
 57%
 24%
6 timmar före raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 10%
 50%
 13%
6 timmar efter
raltegravir
raltegravir AUC 
raltegravir C12 h 
raltegravir Cmax 
 11%
 49%
 10%
(kelering av
metallkatjoner)
87
Läkemedel uppdelade efter
behandlingsområde
Interaktion
(mekanism, om känd)
antacidum innehållande
kalciumkarbonat
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC 
raltegravir C12h 
raltegravir Cmax 
 55%
 32%
 52%
Rekommendationer
avseende samtidig
administrering
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
Övriga METALLKATJONER
Järnsalter
(kelering av
metallkatjoner)
Förväntat:
raltegravir AUC 
(kelering av
metallkatjoner)
H2-BLOCKERARE OCH PROTONPUMPSHÄMMARE
omeprazol 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
famotidin
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
raltegravir AUC ↑ 37%
raltegravir C12h ↑ 24%
raltegravir Cmax ↑ 51%
(ökad löslighet)
raltegravir AUC ↑ 44%
raltegravir C12h ↑ 6%
raltegravir Cmax ↑ 60%
(ökad löslighet)
HORMONELLA ANTIKONCEPTIONSMEDEL
Samtidigt intag av
järnsalter förväntas minska
plasmakoncentrationen av
raltegravir; intag av
järnsalter minst två timmar
från administrering av
raltegravir kan begränsa
denna effekt.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir.
etinylöstradiol 
norelgestromin 
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen) 
etinylöstradiol AUC
Ingen dosjustering krävs
 2%
etinylöstradiol Cmax
↑ 6%
norelgestromin AUC
↑ 14%
norelgestromin Cmax
↑ 29%
för raltegravir eller
hormonella
antikonceptionsmedel
östrogen- och/eller
progesteronbaserad).
OPIOIDER 
metadon
(raltegravir 400 mg två gånger dagligen)
metadon AUC ↔  
metadon Cmax ↔ 
Ingen dosjustering krävs
för raltegravir eller
metadon.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användning av raltegravir granulat till oral suspension hos gravida kvinnor. En
stor mängd data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger dagligen under
första trimestern (mer än 1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte på  missbildningstoxicitet.
Djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
88

En måttlig mängd data från gravida kvinnor som exponerats för raltegravir 400 mg två gånger
dagligen under andra och/eller tredje trimestern (mellan 300-1 000 prospektiva graviditeter) tyder inte
på någon ökad risk för foster/neonatal toxicitet.
Raltegravir granulat till oral suspension ska användas under graviditet endast om den förväntade
nyttan uppväger den potentiella risken för fostret. Se avsnitt 4.2 om rekommenderad dosering.
Antiretroviralt graviditetsregister
Ett antiretroviralt graviditetsregister har upprättats i syfte att följa patienter och foster i samband med
oavsiktligt intag av raltegravir. Läkare uppmuntras att anmäla patienter till detta register. 
Djurdata såväl som klinisk erfarenhet hos gravida kvinnor bör som regel tas i beaktande för att
bestämma säkerheten för fostret i avgörandet om användning av antiretrovirala läkemedel för
behandling av hiv-infektion hos gravida kvinnor och följaktligen för att minska risken för vertikal
överföring av hiv till den nyfödda.
Amning
Raltegravir/metaboliter utsöndras i bröstmjölk i sådan mängd att det troligen påverkar det nyfödda
barnet/spädbarnet. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att metaboliter
från raltegravir utsöndras i mjölk (angående detaljer se 5.3).
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina
spädbarn.
Fertilitet
Ingen effekt har setts på hanars och honors fertilitet hos råtta vid doser upp till 600 mg/kg/dag vilket
resulterade i 3-faldig högre exponering än exponeringen vid den rekommenderade dosen till människa.
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Yrsel har rapporterats hos vissa patienter under behandlingar innehållande raltegravir. Yrsel kan
påverka vissa patienters förmåga att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8  Biverkningar
Sammanställning av säkerhetsprofilen
I randomiserade kliniska studier administrerades raltegravir 400 mg två gånger dagligen i kombination
med fasta eller optimerade bakgrundsbehandlingar till behandlingsnaiva (N=547) och
behandlingserfarna (N=462) vuxna patienter i upp till 96 veckor. Ytterligare 531 behandlingsnaiva
vuxna har fått raltegravir 1 200 mg en gång dagligen tillsammans med emtricitabin och
tenofovirdisoproxilfumarat i upp till 96 veckor. Se avsnitt 5.1.
De vanligast rapporterade biverkningarna under behandlingen var huvudvärk, illamående och
buksmärta. De vanligast rapporterade allvarliga biverkningarna var immunrekonstitutionssyndrom och
utslag. Andelen som avbröt behandling med raltegravir på grund av biverkningar var 5% eller mindre i
kliniska studier.
Rabdomyolys har rapporterats som en mindre vanlig allvarlig biverkan efter godkännandet av
läkemedlet och vid användning av raltegravir 400 mg två gånger dagligen.
89
Tabell över biverkningar
Biverkningar, som av prövarna bedömdes vara kausalt relaterade till raltegravir (ensamt eller i
kombination med annan ART), liksom biverkningar som fastställts efter godkännandet av läkemedlet,
visas nedan per systemorganklass. Frekvenserna definieras som vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre
vanliga (≥1/1000 till <1/100) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data).
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
Raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Infektioner och infestationer  mindre vanliga  genital herpes, follikulit, magtarmkatarr, herpes
simplex, herpes virus infektion, herpes zoster,
influensa, lymfkörtelabscess, molluscum
contagiosum, nasofaryngit, övre
luftvägsinfektion
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt
cystor och polyper)
mindre vanliga  hudpapillom
Blodet och lymfsystemet 
mindre vanliga 
anemi, järnbristanemi, lymfkörtelsmärta,
lymfadenopati, neutropeni, trombocytopeni
Immunsystemet 
mindre vanliga 
immunrekonstitutionssyndrom, överkänslighet
för läkemedel, överkänslighet
Metabolism och nutrition  
vanliga 
minskad aptit
mindre vanliga 
Psykiska störningar 
vanliga 
mindre vanliga
kakexi, diabetes mellitus, dyslipidemi,
hyperkolesterolemi, hyperglykemi,
hyperlipidemi, polyfagi, ökad aptit, polydipsi,
kroppsfettsrubbning
onormala drömmar, insomni, mardrömmar,
onormalt beteende, depression
mentala störningar, suicidförsök, oro,
förvirringstillstånd, nedstämdhet, djup
depression, svårigheter att vidmakthålla sömnen,
humörförändringar, panikattacker,
sömnstörningar, suicidala tankar, suicidalt
beteende (speciellt hos patienter med psykiatrisk
sjukdom i anamnesen)
Centrala och perifera
nervsystemet
vanliga
yrsel, huvudvärk, psykomotorisk hyperaktivitet
mindre vanliga
minnesförlust, karpaltunnelsyndrom, kognitiva
störningar, bristande uppmärksamhet, postural
yrsel, dysgeusi, hypersomnia, hypoestesi, letargi,
minnesproblem, migrän, perifer neuropati,
parestesi, somnolens, spänningshuvudvärk,
tremor, dålig sömnkvalitet
Ögon
mindre vanliga 
synnedsättning
Öron och balansorgan
vanliga 
vertigo
Hjärtat
Blodkärl
mindre vanliga 
tinnitus
mindre vanliga  palpitationer, sinusbradykardi, ventrikulära
extrasystole
mindre vanliga  värmevallningar, hypertension 
90
 
 
 
 
 
Systemorganklass 
Frekvens 
Biverkningar
Raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
mindre vanliga  dysfoni, epistaxis, nästäppa
Magtarmkanalen 
vanliga
buksvullnad, buksmärta, diarré, flatulens,
illamående, kräkningar, dyspepsi
mindre vanliga
gastrit, obehag från buken, övre buksmärta,
bukömhet, anorektalt obehag, förstoppning,
muntorrhet, epigastriska besvär, eroderande
duodenit, rapningar, gastroesofagal
refluxsjukdom, gingivit, glossit,
sväljningssmärtor, akut pankreatit, peptiskt sår,
rektala blödningar
Lever och gallvägar 
mindre vanliga  hepatit, leversteatos, alkoholinducerad hepatit,
leversvikt 
Hud och subkutan vävnad 
vanliga
utslag
mindre vanliga  akne, alopeci, akneliknande dermatit, torr hud,
erytem, avmagrat ansikte, hyperhidros, lipoatrofi,
förvärvad lipodystrofi, lipohypertrofi, nattliga
svettningar, prurigo, klåda, generell klåda,
makulära utslag, makulopapulära utslag, kliande
utslag, hudlesion, nässelutslag, xeroderma,
Stevens-Johnsons syndrom, läkemedelsutlösta
hudutslag med eosinofili och systemiska symtom
(DRESS)
artralgi, artrit, ryggsmärta, flanksmärta,
muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta,
osteopeni, smärta i extremiteter,
seninflammation, rabdomyolys
Muskuloskeletala systemet
och bindväv
mindre vanliga
Njurar och urinvägar
Reproduktionsorgan och
bröstkörtel
Allmänna symtom och/eller
symtom vid
administreringsstället
mindre vanliga  njursvikt, nefrit, njursten, nokturi, njurcysta,
njurfunktionsnedsättning, tubulo-interstitiell
nefrit
mindre vanliga 
erektil dysfunktion, gynekomasti, menopausala
symtom
vanliga 
asteni, trötthet, feber
mindre vanliga 
obehag i bröstet, frossa, ansiktsödem, ökad
fettvävnad, nervositet, obehagskänsla,
submandibulär tumör, perifert ödem, smärta
91
 
Systemorganklass
Frekvens 
Undersökningar
vanliga
mindre vanliga
Biverkningar
Raltegravir (ensamt eller i kombination med
annan ART)
förhöjt alaninaminotransferas, atypiska
lymfocyter, förhöjt aspartataminotransferas,
förhöjda blodtriglycerider, förhöjt lipas, förhöjd
halt av pankreasamylas i blod
minskat absolut neutrofilantal, förhöjt alkaliskt
fosfatas, sänkt blodalbumin, förhöjt blodamylas,
förhöjt blodbilirubin, förhöjt blodkolesterol,
förhöjt blodkreatinin, förhöjt blodglukos, förhöjt
ureakväve i blodet, förhöjt kreatinfosfokinas,
förhöjt blodfasteglukos, närvaro av glukos i
urinen, förhöjt HDL-kolesterol, förhöjt INR
(international normalised ratio), förhöjt
LDL-kolesterol, minskat antal blodplättar,
förekomst av röda blodkroppar i urinen, ökat
midjeomfång, viktuppgång, minskat antal vita
blodkroppar
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
mindre vanliga  oavsiktlig överdosering
Beskrivning av utvalda biverkningar
Förekomst av cancer rapporterades hos behandlingserfarna och behandlingsnaiva patienter som
påbörjade behandling med raltegravir tillsammans med andra antiretrovirala läkemedel. Typerna och
svårighetsgraderna av de specifika cancersjukdomarna var som man kan förvänta i en population med
svår immunbrist. Risken för uppkomst av cancer var i dessa studier likartad i de grupper som fick
raltegravir och i de grupper som fick jämförelseläkemedel.
Onormala kreatinkinasvärden, grad 2-4, sågs hos patienter som behandlades med raltegravir. Myopati
och rabdomyolys har rapporterats. Försiktighet ska iakttas hos patienter som tidigare haft myopati eller
rabdomyolys eller som har predisponerande faktorer inklusive andra läkemedel som förknippas med
dessa tillstånd (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporteras, främst hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden
hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART).
Frekvensen av dessa är okänd (se avsnitt 4.4).
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
För var och en av de följande kliniska biverkningarna, fanns det minst en allvarlig förekomst: genital
herpes, anemi, immunrekonstitutionssyndrom, depression, mental störning, suicidförsök, gastrit,
hepatit, njursvikt, oavsiktlig överdosering.
I kliniska studier med behandlingserfarna patienter var utslag, oavsett orsak, vanligare vid
behandlingar som innehöll raltegravir och darunavir jämfört med behandlingar med raltegravir utan
darunavir eller darunavir utan raltegravir. Utslag som av prövare bedömdes att vara
läkemedelsrelaterade förekom i samma frekvens. Frekvensen av utslag justerat för exponering
(samtliga orsaker) var 10,9, 4,2 respektive 3,8 per 100 patientår (PYR); och för läkemedelsrelaterade
92
utslag 2,4, 1,1 respektive 2,3 per 100 PYR. Utslagen som observerades i kliniska studier var milda till
måttliga i svårighetsgrad och resulterade inte i utsättande av behandling (se avsnitt 4.4).
Patienter med samtidig infektion av hepatit B och/eller hepatit C-virus 
I kliniska studier med raltegravir i kombination med andra läkemedel mot hiv-1 hade 79 patienter
samtidig infektion av hepatit B, 84 patienter samtidig infektion av hepatit C och 8 patienter samtidig
infektion av hepatit B och C. Generellt sett var säkerhetsprofilen för raltegravir hos patienter med
samtidig infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus likartad den för patienter utan samtidig
infektion av hepatit B- och/eller hepatit C-virus, även om frekvensen onormala ASAT- och
ALAT-värden var något högre i undergruppen med samtidig infektion av hepatit B och/eller
hepatit C-virus.
Hos behandlingserfarna patienter sågs vid vecka 96 onormala laboratorievärden (grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av grad jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt bilirubin)
hos 29%, 34% respektive 13% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade samtidig
infektion, jämfört med 11%, 10% respektive 9% av övriga patienter som behandlats med raltegravir.
Hos behandlingsnaiva patienter sågs vid vecka 240 onormala laboratorievärden, grad 2 eller högre,
som utgjorde en försämring av graden jämfört med utgångsvärdet för ASAT, ALAT eller totalt
bilirubin hos 22%, 44% respektive 17% av patienterna som behandlats med raltegravir och som hade
samtidig infektion, jämfört med 13%, 13% respektive 5% av övriga patienter som behandlats med
raltegravir. 
Pediatrisk population
Barn och ungdomar mellan 2 till 18 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir i kombination med andra antiretrovirala läkemedel studerats hos
126 antiretrovirala behandlingserfarna hiv-1-infekterade barn och ungdomar 2 till 18 år gamla (se
avsnitt 5.1 och 5.2). Av de 126 patienterna fick 96 den rekommenderade dosen av raltegravir.
Hos dessa 96 barn och ungdomar var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
En patient fick läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar såsom psykomotorisk hyperaktivitet grad 3,
onormalt beteende och insomni, en patient fick läkemedelsrelaterat allvarligt allergiskt utslag grad 2.
En patient fick läkemedelsrelaterade laboratorieavvikelser, ASAT grad 4 och ALAT grad 3, vilka
betraktades som allvarliga. 
Spädbarn och småbarn mellan 4 veckor till yngre än 2 år
I IMPAACT P1066 har raltegravir i kombination med andra antiretrovirala läkemedel även studerats
hos 26 hiv-1-infekterade spädbarn och småbarn som var 4 veckor till yngre än 2 år (se avsnitt 5.1
och 5.2).
Hos dessa 26 spädbarn och småbarn var frekvens, typ och allvarlighetsgrad av läkemedelsrelaterade
biverkningar fram till vecka 48 jämförbara med de som observerats hos vuxna.
En patient fick allvarliga läkemedelsrelaterade allergiska utslag (grad 3) som resulterade i avbruten
behandling.
Hiv-I exponerade nyfödda barn
De spädbarn som inkluderades i IMPAACT P1110 (se avsnitt 5.2) var åtminstone 37 graviditetsveckor
och vägde minst 2 kg. Sexton (16) nyfödda barn fick 2 doser av Isentress under de första
2 levnadsveckorna och 26 nyfödda barn fick daglig dosering under 6 veckor; samtliga följdes under
24 veckor. Det förekom inga läkemedelsrelaterade kliniska biverkningar, men tre läkemedelsrelaterade
laboratoriemässiga biverkningar observerades (en övergående neutropeni av grad 4 hos en patient som
fick zidovudin för att förhindra överföring från mamma till foster (PMTCT) och två förhöjningar av
bilirubin (en grad 1 och en grad 2) vilka ansågs icke-allvarliga och inte krävde specifikt riktad terapi.
93
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Ingen specifik information finns tillgänglig beträffande behandling vid överdosering med raltegravir.
I händelse av överdosering är det rimligt att vidta understödjande åtgärder, t ex att avlägsna
icke-absorberat material från magtarmkanalen, inrätta klinisk övervakning (inklusive
elektrokardiogram) samt initiera understödjande behandling om så behövs. Det bör beaktas att
raltegravir i klinisk användning tillhandahålls som kaliumsalt. I vilken utsträckning raltegravir kan
dialyseras är inte känt.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antivirala läkemedel för systemiskt bruk, integrashämmare, ATC-kod: J05AJ01.
Verkningsmekanism
Raltegravir är ett läkemedel som blockerar integras från att överföra virus-DNA och är aktivt mot humant
immunbristvirus (hiv-1).
Raltegravir hämmar den katalytiska aktiviteten hos integras, ett hiv-kodat enzym som krävs för
virusreplikering. Hämning av integras förhindrar den kovalenta infogningen, eller integreringen, av
genomet i värdcellsgenomet. Hiv-genom som inte integreras kan inte styra produktionen av nya
infektiösa viruspartiklar. När integreringen hämmas hindras därför virusinfektionen från att spridas. 
Antiviral aktivitet in vitro
 20 nM resulterade raltegravir i 95% hämning (IC95) av hiv-1-replikering (i
Vid koncentrationerna 31 
förhållande till en obehandlad, virusinfekterad kultur) i humana T-lymfoidcellkulturer som infekterats med
den cellinjeanpassade hiv-1-varianten H9IIIB. Vidare hämmade raltegravir viral replikering i kulturer med
mitogenaktiverade, humana, perifera, mononukleära celler i blodet som infekterats med olika, i huvudsak
kliniska isolat av hiv-1, inklusive isolat från 5 icke-B-subtyper och isolat som var resistenta mot hämmare
av omvänt transkriptas samt proteashämmare. I en analys av singel—cykel-infektion, hämmade raltegravir
infektion av 23 hiv-isolat vilka representerar 5 icke-B-subtyper och 5 cirkulerande rekombinanta former
med IC50 värden från 5 till 12 nM. 
Resistens
Flertalet isolat av virus från patienter som sviktade med raltegravir hade hög nivå av resistens mot
raltegravir som uppkommit på grund av två eller flera mutationer i integras. Flertalet hade en specifik
mutation på aminosyra 155 (N155 ändrades till H), aminosyra 148 (Q148 ändrades till H, K eller R), eller
aminosyra 143 (Y143 ändrades till H, C eller R) tillsammans med en eller flera ytterligare
integrasmutationer (t ex L74M, E92Q, T97A, E138A/K, G140A/S, V151I, G163R, S230R). De specifika
mutationerna reducerade den virala mottagligheten för raltegravir och tillägg av andra mutationer
resulterade i ytterligare reduktion av mottagligheten för raltegravir. Faktorer som minskade sannolikheten
för utveckling av resistens inkluderade ett lägre utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
användning av annan antiretroviral terapi. Mutationer som innebär resistens mot raltegravir innebär i
allmänhet också resistens mot integrashämmaren elvitegravir. Mutationer vid aminosyra 143 innebär större
resistens mot raltegravir än mot elvitegravir och E92Q-mutationen innebär större resistens mot elvitegravir
94
än mot raltegravir. Virus som har en mutation vid aminosyra 148 tillsammans med en eller flera andra
raltegravirresistensmutationer kan också ha kliniskt signifikant resistens mot dolutegravir.
Klinisk erfarenhet
Bevis för effekt av raltegravir baserades på analyser av 96-veckors data från två randomiserade,
dubbelblinda, placebokontrollerade studier (BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2, Protokoll 018 och
019) hos antiretroviralt behandlingserfarna hiv-1-infekterade vuxna patienter och analys av
240-veckors data från en randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie (STARTMRK,
Protokoll 021) hos antiretroviralt behandlingsnaiva hiv-1-infekterade vuxna patienter. 
Effekt
Behandlingserfarna vuxna patienter
BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2 (multicenter, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade
studier) utvärderade säkerheten och den antiretrovirala aktiviteten hos raltegravir 400 mg två gånger
dagligen mot placebo i kombination med optimerad bakgrundsterapi (OBT), för hiv-infekterade
patienter, 16 år eller äldre, med dokumenterad resistens mot minst 1 läkemedel i var och en av
3 klasser (NRTI, NNRTI och PI) av antiretrovirala behandlingar. Före randomiseringen valdes OBT
av prövaren med utgångspunkt från patientens tidigare behandlingshistorik liksom även på genotypisk
och fenotypisk testning av viral resistens vid utgångsvärdet. 
Demografiska data (kön, ålder och etniskt ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara mellan
grupperna som fick raltegravir 400 mg två gånger dagligen och placebo. 
Patienterna hade tidigare exponerats för i median, 12 antiretrovirala läkemedel under 10 år. I median
användes 4 ART i OBT.
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 96
Bestående utfall (vecka 48 och 96) för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen
raltegravir 400 mg två gånger dagligen från studierna BENCHMRK 1 och BENCHMRK 2
sammantaget visas i tabell 4. 
Tabell 4
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 96
BENCHMRK 1 och 2 sammantaget
Vecka 48 
Vecka 96
Parameter
Procent hiv-RNA < 400 kopior/ml 
(95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                  > 50
och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
72 (68, 76) 
37 (31, 44) 
62 (57, 66) 
28 (23, 34)
62 (53, 69) 
82 (77, 86) 
17 (9, 27) 
49 (41, 58) 
53 (45, 61) 
74 (69, 79) 
15 (8, 25)
39 (31, 47)
61 (53, 69)  
21 (13, 32) 
51 (42, 60) 
14 (7, 24)
80 (73, 85)  
44 (33, 55)  
70 (62, 77) 
36 (25, 48)
83 (76, 89)  
51 (39, 63)  
78 (70, 85) 
42 (30, 55)
52 (42, 61)  
8 (3, 17)   
46 (36, 56) 
5 (1, 13)
                                  1
81 (75, 87)  
40 (30, 51) 
76 (69, 83) 
31 (22, 42)
                                  2 och över
84 (77, 89) 
65 (52, 76) 
71 (63, 78) 
56 (43, 69)
95
 
 
 
 
 
 
 
 
BENCHMRK 1 och 2 sammantaget
Vecka 48 
Vecka 96
Parameter
Procent Hiv-RNA < 50 kopior/ml (95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
                                 > 50 och
≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
                                  2 och över
Genomsnittlig förändring av CD4-cellantal
(95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡
           Utgångskarakteristika‡
               Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
                                  ≤ 100 000 kopior/ml
               CD4-cellantal ≤ 50 celler/mm3
> 50 och ≤ 200 celler/mm3
                                  > 200 celler/mm3
                Sensitivitetspoäng (GSS) §
                                  0
                                  1
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
Raltegravir
400 mg två
gånger
dagligen +
OBT
(N = 462)
Placebo
+ OBT
(N = 237)
62 (57, 67) 
33 (27, 39) 
57 (52, 62) 
26 (21, 32)
48 (40, 56) 
73 (68, 78) 
50 (41, 58) 
67 (59, 74) 
16 (8, 26) 
43 (35, 52) 
20 (12, 31) 
39 (28, 50) 
47 (39, 55) 
70 (64, 75) 
50 (41, 58) 
65 (57, 72) 
13 (7, 23)
36 (28, 45)
13 (6, 22)
32 (22, 44)
76 (68, 83) 
44 (32, 56) 
71 (62, 78) 
41 (29, 53)
45 (35, 54) 
67 (59, 74) 
75 (68, 82) 
3 (0, 11) 
37 (27, 48) 
59 (46, 71) 
41 (32, 51) 
72 (64, 79) 
65 (56, 72) 
5 (1, 13)
28 (19, 39)
53 (40, 66)
109 (98, 121) 
45 (32, 57) 
123 (110, 137) 
49 (35, 63)
126 (107, 144) 
100 (86, 115) 
36 (17, 55) 
49 (33, 65) 
140 (115, 165) 
114 (98, 131) 
40 (16, 65)
53 (36, 70)
121 (100, 142) 
33 (18, 48) 
130 (104, 156) 
42 (17, 67)
104 (88, 119) 
47 (28, 66) 
123 (103, 144) 
56 (34, 79)
104 (80, 129) 
54 (24, 84) 
117 (90, 143) 
48 (23, 73)
81 (55, 106) 
11 (4, 26) 
97 (70, 124) 
15 (-0, 31)
113 (96, 130) 
44 (24, 63) 
132 (111, 154) 
45 (24, 66)
                                  2 och över
125 (105, 144) 
76 (48, 103) 
134 (108, 159) 
90 (57, 123)
† Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Antal (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporterades. 
‡ Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <400 respektive
<50 viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt. 
§ Den genotypiska sensitivitetspoängen (GSS) definierades som de sammanlagda perorala ART i OBT för vilka en patients virala is olat uppvisade
genotypisk sensitivitet, baserat på tester av genotypisk resistens. Användning av enfuvirtid i OBT hos enfuvirtidnaiva patienter räknades som ett
aktivt läkemedel i OBT. På samma sätt räknades användning av darunavir i OBT hos darunavirnaiva patienter som ett aktivt läkemedel i OBT.
Virologiskt svar med värdet för hiv-RNA på <50 kopior/ml uppnåddes med raltegravir hos 61,7% av
patienterna vid vecka 16, 62,1% vid vecka 48 (ITT, avbruten behandling = icke responder) och hos
57,0% vid vecka 96. En del patienter fick viral rebound-effekt mellan vecka 16 och vecka 96. Faktorer
som förknippades med svikt inkluderar högt utgångsvärde för virusmängden i blodet ("viral load") och
OBT som inte inkluderade minst ett potent aktivt läkemedel.
Övergång till raltegravir
Studierna SWITCHMRK 1 och 2 (protokoll 032 och 033) utvärderade hiv-infekterade patienter som
fick suppressiv behandling (hiv RNA vid screening <50 kopior/ml; stabil behandling >3 månader)
med lopinavir 200 mg (+) ritonavir 50 mg 2 tabletter två gånger dagligen plus minst 2 nukleosida
omvända transkriptashämmare, samt randomiserade dem 1:1 till fortsatt lopinavir (+) ritonavir
2 tabletter två gånger dagligen (n=174 respektive n=178) eller ersatte lopinavir (+) ritonavir med
raltegravir 400 mg två gånger dagligen (n=174 respektive n=176). Patienter som tidigare drabbats av
virologisk svikt uteslöts inte och antalet tidigare antiretrovirala behandlingar begränsades inte. 
96
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa studier avslutades efter den första effektanalysen vid vecka 24 då non-inferiority inte kunde
påvisas för raltegravir jämfört med lopinavir (+) ritonavir. I båda studierna upprätthölls vid vecka 24
suppression av hiv RNA till mindre än 50 kopior/ml hos 84,4% av raltegravir-gruppen jämfört med
90,6% av lopinavir (+) ritonavir-gruppen (Avbruten behandling = Terapisvikt). Se avsnitt 4.4 vad
gäller behov av administrering av raltegravir tillsammans med två andra aktiva läkemedel.
Behandlingsnaiva vuxna patienter
STARTMRK (multicenter, randomiserad, dubbelblind, aktiv kontrollstudie) utvärderade säkerheten
och antiretroviral aktivitet hos raltegravir 400 mg två gånger dagligen jämfört med efavirenz 600 mg
vid sänggåendet, i kombination med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat, hos
behandlingsnaiva hiv-infekterade patienter med hiv RNA >5000 kopior/ml. Vid randomisering
stratifierades patienterna med screening avseende hiv RNA-nivå (≤50 000 kopior/ml; respektive
>50 000 kopior/ml) samt hepatit B eller C-status (positiv eller negativ). Demografiska data (kön, ålder
och ursprung) och utgångskarakteristika var jämförbara hos gruppen som fick raltegravir 400 mg två
gånger dagligen och gruppen som fick efavirenz 600 mg vid sänggåendet. 
Resultat av analys vid vecka 48 och vecka 240
När det gäller det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnått hiv RNA <50 kopior/ml
vid vecka 48, 241/280 (86,1%) hos gruppen som behandlades med raltegravir och 230/281 (81,9%)
hos gruppen som behandlades med efavirenz. Behandlingsskillnaden (raltegravir - efavirenz) var
4,2% med tillhörande 95% KI (-1,9, 10,3) vilket fastställde att raltegravir inte är sämre än efavirenz
(p-värde för non-inferiority <0,001). Vid vecka 240 var behandlingsskillnaden
(raltegravir - efavirenz) 9,5% med tillhörande 95% KI (1,7, 17,3). Resultat från STARTMRK
vecka 48 och 240 för patienter som behandlades med den rekommenderade dosen raltegravir
400 mg två gånger dagligen visas i tabell 5.
Tabell 5
Effektresultat vid vecka 48 och vecka 240
Studie STARTMRK
Parameter
Procent hiv-RNA < 50 kopior/ml 
(95% KI) 
       Alla patienter†
           Utgångskarakteristika‡
       Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml
≤ 100 000 kopior/ml
        CD4-cellantal
≤ 50 celler/mm3
               > 50 och
≤ 200 celler/mm3
> 200 celler/mm3
              Viral Subtyp Clade B
Icke-Clade B
Vecka 48
Raltegravir
400 mg två gånger
dagligen 
(N = 281)
Efavirenz
600 mg
vid
sänggåendet
(N = 282)
Vecka 240
Raltegravir
400 mg två gånger
dagligen 
(N = 281)
Efavirenz
600 mg
vid
sänggåendet
(N = 282)
86 (81, 90)
82 (77, 86)
71 (65, 76)
61 (55, 67)
91 (85, 95)
93 (86, 97)
89 (83, 94)
89 (82, 94)
70 (62, 77)
72 (64, 80)
65 (56, 72)
58 (49, 66)
84 (64, 95)              86 (67, 96)              58 (37, 77)
77 (58, 90)
89 (81, 95)              86 (77, 92)              67 (57, 76)
60 (50, 69)
94 (89, 98)              92 (87, 96)              76 (68, 82)
60 (51, 68)
90 (85, 94)
96 (87, 100)
89 (83, 93)
91 (78, 97)
71 (65, 77)
68 (54, 79)
59 (52, 65)
70 (54, 82)
97
 
          
                         
Studie STARTMRK
Parameter
Vecka 48
Raltegravir
400 mg två gånger
dagligen 
(N = 281) 
Efavirenz
600 mg
vid
sänggåendet
(N = 282)
Vecka 240
Raltegravir
400 mg två gånger
dagligen 
(N = 281)
Efavirenz
600 mg
vid
sänggåendet
(N = 282)
Genomsnittlig förändring av
CD4-cellantal (95% KI), celler/mm3 
       Alla patienter‡ 
           Utgångskarakteristika‡ 
       Hiv-RNA > 100 000 kopior/ml 
≤ 100 000 kopior/ml
        CD4-cellantal 
≤ 50 celler/mm3
               > 50 och 
≤ 200 celler/mm3
> 200 celler/mm3
              Viral Subtyp Clade B 
Icke-Clade B
189 (174, 204) 
163 (148, 178) 
374 (345, 403) 
312 (284, 339)
196 (174, 219) 
180 (160, 200) 
192 (169, 214) 
134 (115, 153) 
392 (350, 435) 
350 (312, 388) 
329 (293, 364)
294 (251, 337)
170 (122, 218) 
152 (123, 180) 
304 (209, 399) 
314 (242, 386)
193 (169, 217) 
175 (151, 198) 
413 (360, 465) 
306 (264, 348)
190 (168, 212) 
157 (134, 181) 
358 (321, 395) 
316 (272, 359)
187 (170, 204) 
189 (153, 225) 
164 (147, 181) 
156 (121, 190) 
380 (346, 414) 
332 (275, 388) 
303 (272, 333)
329 (260, 398)
† Avbruten behandling räknas som terapisvikt: patienter som avbröt behandlingen i förtid tillskrivs terapisvikt därefter. Andelen (%) patienter med
behandlingssvar och tillhörande 95% konfidensintervall (KI) rapporteras.
‡
 Vid analys justerad för prognostiska faktorer, extrapolerades brist på virologiskt svar för att bestämma andelen individer med <50 respektive <400
viruskopior/ml. För medelförändring av CD4-tal, extrapolerades baslinjevärdet hos dem som inte svarat virologiskt.
Anmärkningar: Analysen baseras på alla tillgängliga data.
Raltegravir och efavirenz administrerades med emtricitabin (+) tenofovirdisoproxilfumarat.
Pediatrisk population
Barn och ungdomar mellan 2 till 18 år
IMPAACT P1066 är en fas I/II öppen behandling, multicenterstudie för att utvärdera den
farmakokinetiska profilen, säkerhet, tolerabilitet och effekt av raltegravir hos hiv-infekterade barn.
Studien inkluderade 126 behandlingserfarna barn och ungdomar i åldern 2 till 18 år. Patienterna
stratifierades efter ålder, ungdomar inkluderades först och därefter successivt yngre barn. Patienterna
behandlades med antingen 400 mg tablettformuleringen (6 till 18 års ålder) eller
tuggtablettsformuleringen (2 till yngre än 12 år). Raltegravir administrerades med en optimerad
bakgrundsbehandling.
Det initiala dosfinnarstadiet inkluderade en utförlig farmakokinetisk utvärdering. Val av dos baserades
på att få liknande exponering av raltegravir i plasma och dalvärdeskoncentration som observerats hos
vuxna samt acceptabel kortsiktig säkerhet. Efter dosbestämning, inkluderades ytterligare patienter för
utvärdering av långsiktig säkerhet, tolerabilitet och effekt. Av de 126 patienterna fick 96 den
rekommenderade dosen av raltegravir (se avsnitt 4.2).
98
 
 
 
 
 
 
 
                
                     
                              
 
 
 
 
Tabell 6
Utgångskarakteristika och effektresultat vid vecka 24 och 48 från IMPAACT P1066 (2 till 18 års
ålder)
Parameter 
Demografiska data
Ålder (år), median [intervall]
Manligt kön
Etniskt ursprung
Kaukasisk
Svart
Utgångskarakteristika
Plasma hiv-1 RNA (log10 kopior/ml), medel [intervall]
CD4-cellantal (celler/mm3), median [intervall]
CD4-procent, median [intervall]
Hiv-1 RNA > 100 000 kopior/ml
CDC hiv-kategori B eller C
Tidigare ART-användning per klass
NNRTI 
PI 
Respons
Uppnått ≥ 1 log10 hiv-RNA minskning från ursprungsvärde
eller < 400 kopior/ml
Uppnått hiv-RNA < 50 kopior/ml
Medelökning av CD4-cellantal (%) från utgångsvärdet 
Final dospopulation
N = 96
13 [2 -18]
49%  
34%  
59%
4,3 [2,7 - 6]
481 [0 - 2 361]
23,3% [0 - 44]
8%
59%
78%
83%
Vecka 24
Vecka 48
72%
79%
54%
119 celler/mm3
(3,8%)
57%
156 celler/mm3
(4,6%)
Spädbarn och småbarn mellan 4 veckor till yngre än 2 år
IMPAACT P1066 inkluderade även hiv-infekterade spädbarn och småbarn som var 4 veckor till yngre
än 2 år, som hade fått tidigare antiretroviral behandling antingen som profylax för att förhindra
överföring från mamma till barn (PMTCT) och/eller antiretroviral kombinationsterapi för behandling
av hiv-infektion. Raltegravir administrerades som formuleringen granulat till oral suspension, utan
hänsyn till mat, i kombination med en optimerad bakgrundsterapi som inkluderade lopinavir plus
ritonavir hos två tredjedelar av patienterna.
99
 
Tabell 7
Utgångskarakteristika och effektresultat vid vecka 24 och 48 från IMPAACT P1066 (4 veckor
till yngre än 2 år)
Parameter
Demografiska data
Ålder (veckor), median [intervall]
Manligt kön
Etniskt ursprung
Kaukasisk
Svart
Utgångskarakteristika
Plasma hiv-1 RNA (log10 kopior/ml), medel [intervall]
CD4-cellantal (celler/mm3), median [intervall]
CD4-procent, median [intervall]
Hiv-1 RNA > 100 000 kopior/ml
CDC hiv-kategori B eller C
Tidigare ART-användning per klass
NNRTI 
NRTI
PI 
Respons 
Uppnått ≥ 1 log10 hiv-RNA minskning från
ursprungsvärde eller < 400 kopior/ml 
Uppnått hiv-RNA < 50 kopior/ml 
Medelökning av CD4-cellantal (%) från utgångsvärdet  
Virologisk svikt 
Icke-respons 
Återfall 
Antal med tillgänglig genotyp* 
*En patient hade en mutation vid position 155.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
N = 26
28 [4-100]
65%
8%
85%
5,7 [3,1-7]
1 400 [131-3 648]
18,6% [3,3–39,3]
69%
23%
73%
46%
19%
Vecka 24
Vecka 48
91%
85%
43%
500 celler/mm3
(7,5%)
53%
492 celler/mm3 (7,8%)
Vecka 24
Vecka 48
0 
0 
0
0 
4
2
Hos friska försökspersoner som erhållit orala engångsdoser av raltegravir i fastande tillstånd har man
visat att raltegravir absorberas snabbt med ett tmax på omkring 3 timmar efter dosering. AUC och Cmax
för raltegravir ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg. C12 h för raltegravir
ökar proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–800 mg och ökar något mindre än
proportionellt mot dosen inom dosintervallet 100–1600 mg. Dosproportionalitet hos patienter har inte
fastställts.
Med en dosering två gånger dagligen uppnås farmakokinetiskt steady-state snabbt, inom ungefär de
första 2 dagarna av doseringen. Det sker ingen eller en liten ackumulering av AUC och Cmax, men
tecken finns på lätt ackumulering av C12 h. Den absoluta biotillgängligheten för raltegravir har inte
fastställts.
Raltegravir kan administreras med eller utan mat. Raltegravir administrerades utan hänsyn till mat i de
pivotala säkerhets- och effektstudierna av hiv-positiva patienter. Administrering av multipla doser av
raltegravir efter en måltid med måttlig fetthalt påverkade inte AUC för raltegravir i en kliniskt
betydelsefull grad, ökningen var 13% jämfört med på fastande mage. Raltegravir C12 h var 66% högre
och Cmax var 5% högre efter en måltid med måttlig fetthalt jämfört med på fastande mage.
Administrering av raltegravir efter en måltid med hög fetthalt ökade AUC och Cmax ungefär 2-faldigt
och C12 h 4,1-faldigt. Administrering av raltegravir efter en måltid med låg fetthalt minskade AUC och
100
Cmax med 46% respektive 52%. C12 h var i huvudsak oförändrat. Mat verkar öka den farmakokinetiska
variabiliteten jämfört med fastande tillstånd.
Generellt sågs en betydande inter– och intra-personvariabilitet vad gäller farmakokinetiken för
raltegravir. För C12 h som sågs i BENCHMRK 1 och 2, var variationskoefficienten (CV) för
inter-personvariabiliteten = 212% och för intra-personvariabiliteten = 122%. Källor till variabilitet kan
inkludera skillnader vad gäller samtidig administrering med mat och samtidig behandling med andra
läkemedel.
Distribution
Raltegravir är bundet till humant plasmaprotein till cirka 83% inom koncentrationsintervallet
2-10 µM. 
Raltegravir passerade med lätthet moderkakan hos råtta, men penetrerade inte hjärnan i någon märkbar
utsträckning.
I två studier med hiv-1-infekterade patienter som behandlats med raltegravir 400 mg två gånger
dagligen, kunde raltegravir lätt detekteras i cerebrospinalvätskan. I den första studien (n=18), var
koncentrationen i cerebrospinalvätskan i median 5,8% (intervall 1 till 53,5%) av den motsvarande
plasmakoncentrationen. I den andra studien (n=16) var koncentrationen i cerebrospinalvätskan i
median 3% (intervall 1 till 61%) av den motsvarande plasmakoncentrationen. Dessa andelar i median
är cirka 3 till 6 gånger lägre än den fria fraktionen raltegravir i plasma.
Metabolism och utsöndring
Den skenbara terminala halveringstiden för raltegravir är ungefär 9 timmar, med en kortare α fas
halveringstid (~ 1 timme), vilken står för stora delar av AUC. Efter administrering av en peroral dos
radiomärkt raltegravir utsöndrades cirka 51% och 32% av dosen i faeces respektive urinen. I faeces
förekom enbart raltegravir, varav merparten troligen härrör från hydrolys av raltegravirglukuronid som
utsöndrats i gallan enligt observationer i prekliniska djurmodeller. Två komponenter, raltegravir och
raltegravirglukuronid, sågs i urinen, och svarade för cirka 9% respektive 23% av dosen. Den
huvudsakliga cirkulerande beståndsdelen var raltegravir som svarade för cirka 70% av den totala
radioaktiviteten. Den återstående radioaktiviteten i plasma härrörde från raltegravirglukuronid. Studier
som använder isoformselektiva kemiska hämmare och cDNA-uttryckta
UDP-glukuronosyltransferaserna (UGT) visar att UGT1A1 är det huvudsakliga enzymet som svarar
för bildandet av raltegravirglukuronid. Följaktligen indikerar data att den huvudsakliga mekanismen
för clearance av raltegravir hos människor är UGT1A1-medierad glukuronidering.
UGT1A1-polymorfism
I en jämförelse av 30 försökspersoner med *28/*28-genotyp och 27 försökspersoner med
vildtypsgenotyp, uppgick det geometriska medelvärdet av kvoten (90% CI) för AUC till 1,41
(0,96, 2,09) och det geometriska medelvärdet av kvoten för C12h till 1,91 (1,43, 2,55). Dosjustering
anses inte nödvändigt hos personer med reducerad UGT1A1 aktivitet på grund av genetisk
polymorfism.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Baserat på en studie avseende formuleringsjämförelse hos friska frivilliga vuxna, har tuggtabletten och
granulaten till oral suspension en högre oral biotillgänglighet jämfört med 400 mg tabletten. I denna
studie medförde administrering av tuggtabletten tillsammans med en måltid med hög fetthalt till i
genomsnitt 6% minskning av AUC, 62% minskning av Cmax och 188% ökning av C12h jämfört med
administrering i fastande tillstånd. Administrering av tuggtabletten med en måltid med hög fetthalt
påverkar inte farmakokinetiken för raltegravir i någon klinisk meningsfull grad och tuggtabletten kan
administreras utan hänsyn till mat. Effekten av mat på granulat till oral suspension studerades inte.
101
Tabell 8 visar farmakokinetiska parametrar för 400 mg tabletten, tuggtabletten och granulaten till oral
suspension uppdelat efter kroppsvikt.
Tabell 8
Farmakokinetiska parametrar för raltegravir IMPAACT P1066 enligt dosadministrering i
avsnitt 4.2
Kroppsvikt 
Formulering 
Dos
N* 
Geometriskt medel
(%CV†)
AUC0-12hr (μM*h)
Geometriskt medel
(%CV†)
C12hr (nM)
≥25 kg 
Filmdragerad 
tablett 
400 mg två gånger
dagligen 
18 
14,1 (121%) 
233 (157%)
≥25 kg 
Tuggtablett 
11 till mindre 
än 25 kg 
3 till mindre än 
20 kg 
Tuggtablett 
Oral suspension 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabeller för
tuggtabletten 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabeller för
tuggtabletten 
Viktbaserad dosering, se
doseringstabell 1 
9 
22,1 (36%) 
113 (80%)
13 
19 
18,6 (68%) 
82 (123%)
24,5 (43%) 
113 (69%)
*Antal patienter med utförliga farmakokinetiska (PK) resultat vid den finala rekommenderade dosen.
†Geometrisk variationskoefficient.
Hiv-1 exponerade nyfödda barn
IMPAACT P1110 är en fas I studie i vilken säkerheten och farmakokinetiken av raltegravir granulat
till suspension (GFS) med standardbehandling PMTCT utvärderats hos hiv-1 exponerade nyfödda
barn. Kohort 1 (N=16, 10 exponerade och 6 icke-exponerade för raltegravir in utero) fick
2 engångsdoser raltegravir GFS (inom 48 timmar och vid 7-10 dagar efter födseln). Kohort 2 (N=26,
alla icke-exponerade för raltegravir in utero) fick raltegravir GFS i 6 veckor: 1,5 mg/kg kroppsvikt en
gång dagligen med start inom 48 timmar från födseln till och med vecka 1, 3 mg/kg kroppsvikt två
gånger dagligen från vecka 2 till 4, och 6 mg/kg kroppsvikt två gånger dagligen vecka 5 och 6. 
Tabell 9 visar farmakokinetiska parametrar för nyfödda barn i kohort 2 vid födseln och vid 2 veckors
ålder. Eliminering av raltegravir in vivo hos människa sker primärt via UGT1A1-medierad
glukoronidering. Katalytisk aktivitet hos UGT1A1 är försumbar vid födseln och utvecklas efter
födseln. Den rekommenderade dosen till nyfödda barn under 4 veckors ålder tar i beaktande den
snabba ökningen i aktivitet hos UGT1A1 och clearance från födseln till 4 veckors ålder.
Tabell 9: Farmakokinetiska parametrar för raltegravir IMPAACT P1110 enligt ålders- och
viktbaserad dosering av granulat till suspension
Ålder (timmar/dagar) vid
insamling av PK-data
Dos (se Tabell 2) 
N*
Geometriskt
Geometriskt
medelvärde
(%CV†)
AUC (mg*h/l)
medelvärde
(%CV†)
Cdalvärde (ng/ml)
Födsel – 48 timmar
dagligen  
25 
38,2 (38,4%)‡
947,9 (64,2%) ‡
1,5 mg/kg en gång
15 till 18 dagar
dagligen 
23 
14,3 (43,3%) §
558 (83,7%) §
3,0 mg/kg två gånger
*Antal patienter med omfattande farmakokinetiska (PK) resultat vid den slutgiltiga rekommenderade dosen.
† Geometriskt variationskoefficient. 
‡AUC0-24hr (N = 24); C24hr 
§AUC0-12hr; C12hr
102
Äldre
Det fanns ingen kliniskt betydelsefull ålderseffekt på farmakokinetiken för raltegravir hos friska
personer eller patienter med hiv-1-infektion i den studerade åldersgruppen (19 till 84 år, med ett fåtal
individer över 65 år).
Kön, etniskt ursprung och BMI
Inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader sågs på grund av kön, etniskt ursprung eller
kroppsmasseindex (BMI) hos vuxna.
Nedsatt njurfunktion
Renalt clearance för det oförändrade läkemedlet är en mindre betydelsefull elimineringsväg. Hos
vuxna sågs inga kliniskt viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med svår njursvikt och
friska försökspersoner (se avsnitt 4.2). Eftersom det inte är känt till vilken grad raltegravir är
dialyserbart, bör dosering före dialys undvikas.
Nedsatt leverfunktion
Raltegravir elimineras huvudsakligen via glukuronidering i levern. Hos vuxna sågs inga kliniskt
viktiga farmakokinetiska skillnader mellan patienter med måttlig leversvikt och friska
försökspersoner. Effekten av svår leversvikt på farmakokinetiken hos raltegravir har inte studerats
(se avsnitt 4.2 och 4.4).
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke-kliniska toxikologistudier, inkluderande gängse studier avseende allmäntoxicitet, upprepad
dosering avseende toxicitet, genotoxicitet, utvecklingstoxicitet och juvenil toxicitet, har utförts med
raltegravir på möss, råttor, hundar och kaniner. Effekter vid exponeringsnivåer betydligt högre än vid
kliniska exponeringsnivåer visar inga särskilda risker för människa. 
Mutagenicitet
Inga tecken på mutagenicitet eller genotoxicitet sågs i in vitro mikrobiella mutagenes (Ames)-tester,
in vitro-tester av DNA-skador med alkalisk eluering eller i in vitro- och in vivo-studier av
kromosomavvikelser.
Karcinogenicitet 
En karcinogenicitetsstudie med raltegravir hos möss visade ingen karcinogen potential. Vid de högsta
dosnivåerna, 400 mg/kg/dygn hos honor och 250 mg/kg/dygn hos handjur, var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 400 mg två gånger dagligen. Hos råtta
sågs tumörer (skivepitelkarcinom) i nos/nasofarynx vid 300 och 600 mg/kg/dygn hos honråttor och vid
300 mg/kg/dygn hos hanråttor. Denna neoplasi kan bero på lokal deposition och/eller aspiration av
läkemedel i nosens/nasofarynx slemhinna under oral tillförsel via sond med kronisk irritation och
inflammation som följd; fyndet är troligtvis av begränsad betydelse för den avsedda kliniska
användningen. Vid dosnivåer där ingen negativ effekt sågs (NOAEL), var den systemiska
exponeringen jämförbar med den vid en terapeutisk dos om 400 mg två gånger dagligen. Gängse
genotoxicitetsstudier för bedömning av mutagenicitet och klastogenicitet var negativa.
Utvecklingstoxicitet
Raltegravir var inte teratogent i studier avseende utvecklingstoxicitet på råttor och kaniner. 
En lätt ökning av incidensen av övertaliga revben, en variant i den normala utvecklingsprocessen,
sågs hos råttfoster vars mödrar hade exponerats för raltegravir vid cirka 4,4 gånger human
exponering vid 400 mg två gånger dagligen baserat på AUC0-24 h. Inga utvecklingseffekter sågs vid
3,4 gånger human exponering vid 400 mg två gånger dagligen baserat på AUC0-24 h. Likartade
effekter sågs inte hos kaniner.
103
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
- Hydroxipropylcellulosa
- Sukralos
- Mannitol (E 421)
- Monoammonium glycyrrhizinat
- Sorbitol (E 420)
- Fruktos 
- Banansmakämne
- Sackaros
- Krospovidon typ A
- Magnesiumstearat 
- Hypromellos 2910/6cP
- Makrogol/PEG 400
- Etylcellulosa 20 cP
- Ammoniumhydroxid
- Triglycerider, medellångkedjiga
- Oljesyra
- Mikrokristallin cellulosa
- Karmellosnatrium
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
3 år för oöppnad dospåse.
Efter beredning: 30 minuter vid förvaring vid högst 30 °C.
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
PET/aluminium/LLDPE dospåsar.
En kartong innehåller 60 dospåsar, två orala doseringssprutor av vardera storleken: 1 ml, 3 ml och 10 ml
samt 2 blandningskoppar.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Varje dospåse för engångsbruk innehåller 100 mg raltegravir som ska blandas i 10 ml vatten vilket ger
en slutlig koncentration på 10 mg/ml.
Efter administrering av önskad dos kan resterande suspension i blandningskoppen inte återanvändas
och måste kasseras.
Föräldrar och/eller vårdgivare ska instrueras om att läsa häftet med bruksanvisningen innan beredning
och administrering av ISENTRESS granulat till oral suspension för pediatriska patienter.
Dosen ska administreras oralt inom 30 minuter efter beredning.
104

 
Fullständiga anvisningar om beredning och administrering av suspensionen finns i häftet med
bruksanvisningen som finns i kartongen.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/005
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 20 december 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 14 maj 2014
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
105

 
 
BILAGA II
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV
LÄKEMEDLET
106
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan,
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
107

 

 

 

 
 
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
108
 
A. MÄRKNING
109
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong för 400 mg filmdragerade tabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 400 mg filmdragerade tabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 400 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
Multipack: 180 (3 burkar med 60) filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
110
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/001
EU/1/07/436/002 180 filmdragerade tabletter (3 burkar med 60)
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ISENTRESS 400 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
111
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
Burk för ISENTRESS 400 mg filmdragerade tabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 400 mg filmdragerade tabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 400 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
112
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
11. 
MSD
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/001
EU/1/07/436/002
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
113
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong för 600 mg filmdragerade tabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 600 mg filmdragerade tabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 600 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
Multipack: 180 (3 burkar med 60) filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Två tabletter en gång dagligen
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
114
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/006
EU/1/07/436/007 180 filmdragerade tabletter (3 burkar med 60)
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ISENTRESS 600 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
115
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
Burk för ISENTRESS 600 mg filmdragerade tabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 600 mg filmdragerade tabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 600 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Två tabletter en gång dagligen
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
116
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
11. 
MSD
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/006
EU/1/07/436/007
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
117
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong för 100 mg tuggtabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 100 mg tuggtabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 100 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även fruktos, sackaros, sorbitol och aspartam. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 tuggtabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Tas via munnen
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
118
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/436/004
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ISENTRESS 100 mg tuggtabletter
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
119
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
ISENTRESS 100 mg-etikett för burk
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 100 mg tuggtabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 100 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även fruktos, E 420, sackaros, och E 951. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 tuggtabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Tas via munnen
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
120
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
11. 
MSD
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/004
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
121
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong för 25 mg tuggtabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 25 mg tuggtabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 25 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även fruktos, sorbitol, sackaros och aspartam. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 tuggtabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Tas via munnen
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
122
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/003
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ISENTRESS 25 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
123
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
ISENTRESS 25 mg-etikett för burk
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 25 mg tuggtabletter
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En tablett innehåller 25 mg raltegravir (som kalium).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även fruktos, E 420, sackaros och E 951. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 tuggtabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Tas via munnen
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
124
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
11. 
MSD
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/003
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
125
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong för 100 mg granulat till oral suspension
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 100 mg granulat till oral suspension
raltegravir
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
Varje dospåse innehåller 100 mg raltegravir (som kalium). Efter beredning har den orala suspensionen
koncentrationen 10 mg per ml.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller även fruktos, sorbitol och sackaros. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 dospåsar, två orala doseringssprutor av vardera storleken: 1 ml, 3 ml och 10 ml samt
2 blandningskoppar.
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln och bruksanvisningen före användning.
Ska sväljas
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Byt inte ut detta läkemedel mot andra styrkor eller beredningsformer av Isentress utan att först tala
med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
126
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/436/005
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
ISENTRESS 100 mg granulat till oral suspension
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
127
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
Dospåse för ISENTRESS 100 mg granulat till oral suspension - påsfolie
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
ISENTRESS 100 mg granulat
raltegravir
Ska sväljas
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
2. 
MSD
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
Lot
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
5.  ÖVRIGT
128
 
B. BIPACKSEDEL
129
Bipacksedel: Information till användaren
Isentress 400 mg filmdragerade tabletter
raltegravir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig. Om du är förälder till ett barn som tar Isentress, läs denna
information noga tillsammans med ditt barn.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Hur du tar Isentress
Eventuella biverkningar
Hur Isentress ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad Isentress är
Isentress innehåller den aktiva substansen raltegravir. Isentress är ett antiviralt läkemedel som används
mot humant immunbristvirus (hiv). Detta är det virus som orsakar förvärvat immunbristsyndrom
(Acquired Immune Deficiency Syndrome, AIDS).
Hur Isentress fungerar
Hiv-viruset producerar ett enzym som kallas hiv-integras vilket hjälper viruset att föröka sig i cellerna
i kroppen. Isentress hindrar enzymet från att fungera. När Isentress används tillsammans med andra
läkemedel kan detta minska mängden hiv i blodet (s.k. ”viral load”) och öka antalet CD4-celler (en typ
av vita blodkroppar som spelar en viktig roll i människans immunsystem för att motverka infektion).
Att minska mängden hiv i blodet kan medverka till att hålla ditt immunsystem friskt. Detta innebär att
din kropp lättare kan bekämpa infektioner. 
När Isentress ska användas
Isentress används för att behandla de som infekterats med hiv. Din läkare har ordinerat Isentress för att
hjälpa till att hålla din hiv-infektion under kontroll. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Ta inte Isentress:
- 
om du är allergisk mot raltegravir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges
i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Isentress.
Kom ihåg att Isentress inte kan bota hiv-infektion. Detta innebär att du även i fortsättningen kan få
infektioner eller andra sjukdomar som är förknippade med hiv. Du bör fortsätta att träffa läkare
regelbundet medan du tar detta läkemedel.
130
Psykiska besvär
Tala om för läkare om du tidigare haft depression eller psykisk sjukdom. Depression inklusive
självmordstankar och självmordshandlingar har rapporterats hos vissa patienter som använder detta
läkemedel, speciellt hos patienter som tidigare haft depression eller psykisk sjukdom.
Skelettbesvär
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter
osteonekros (benvävnad dör på grund av förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling,
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre
kroppsmasseindex (BMI). Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä
och axlar) och svårighet att röra sig. Om du upplever några av dessa symtom, informera din läkare.
Leverproblem
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tidigare har haft problem med din lever,
inklusive hepatit B eller C. Din läkare kan vilja utvärdera hur allvarlig din leversjukdom är före beslut
om du kan använda detta läkemedel.
Infektioner
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker några symtom på
infektion, såsom feber och/eller sjukdomskänsla. Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion
och som tidigare haft opportunistiska infektioner (infektioner till följd av nedsatt immunförsvar), kan
tecken och symtom på inflammation från dessa tidigare infektioner inträffa kort tid efter att
behandlingen mot hiv påbörjats. Dessa symtom beror troligen på en förbättring av kroppens
immunsvar, vilket gör det möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan några
tydliga symtom. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din
hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades.
Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar
i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet,
informera din läkare omedelbart för att få nödvändig behandling.
Muskelproblem
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever oförklarlig
muskelsmärta, ömhet eller svaghet under behandling med detta läkemedel.
Hudproblem
Kontakta läkare omgående om du får hudutslag. Svåra och livshotande hud- och
överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos vissa patienter som tagit detta läkemedel.
Andra läkemedel och Isentress
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel, receptfria såväl som receptbelagda.
Isentress kan interagera med andra läkemedel.
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta:
magsyraneutraliserande läkemedel (medel som motverkar eller neutraliserar syran i magsäcken
för att minska besvär med matsmältning och halsbränna). Det rekommenderas inte att ta
Isentress med vissa magsyraneutraliserande läkemedel (de som innehåller aluminium och/eller
magnesium). Tala med din läkare om andra magsyraneutraliserande läkemedel du kan ta.
järnsalter (används för att behandla och förebygga järnbrist eller anemi). Du bör vänta minst två
timmar mellan intag av järnsalter och intag av Isentress, eftersom dessa läkemedel kan minska
effekten av Isentress.  
rifampicin (ett läkemedel som används för behandling av vissa infektioner, såsom tuberkulos),
eftersom det kan sänka nivåerna av Isentress. Din läkare kan överväga att öka din dos av
131

 

 

 
Isentress om du tar rifampicin. 
Isentress med mat och dryck
Se avsnitt 3.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan
överföras till barnet via bröstmjölken.
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart
som möjligt.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar något läkemedel om du är gravid
eller ammar.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner, kör inte bil eller cykla om du känner dig yr efter att ha tagit detta läkemedel.
Isentress innehåller laktos
Detta läkemedel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du
tar denna medicin.
Isentress innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
3.  Hur du tar Isentress
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. Isentress måste användas i
kombination med andra läkemedel mot hiv.
Hur mycket du ska ta
Vuxna
Rekommenderad dos är 1 tablett (400 mg) via munnen två gånger dagligen.
Användning för barn och ungdomar
Rekommenderad dos av Isentress är 400 mg via munnen, två gånger dagligen för ungdomar och barn
som väger minst 25 kg.
Tugga, krossa eller dela inte tabletterna då det kan förändra läkemedelsnivån i din kropp. Detta
läkemedel kan tas med eller utan mat eller dryck.
Isentress finns även som en 600 mg tablett, en tuggtablett och som granulat till oral suspension. Byt inte
mellan 400 mg tabletten, 600 mg tabletten, tuggtabletten eller granulaten till oral suspension utan att
först tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har tagit för stor mängd av Isentress
Ta inte fler tabletter än vad läkaren rekommenderar. Ta kontakt med läkaren om du har tagit för många
tabletter.
Om du har glömt att ta Isentress
Om du glömmer en dos, ta den så snart du kommer ihåg det. 
Om det har hunnit bli dags för nästa dos ska du dock hoppa över den glömda tabletten och
återgå till det vanliga schemat. 
132

 

 

 

 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Isentress
Det är viktigt att du använder Isentress exakt som din läkare har instruerat. Ändra inte dosen eller sluta
inte att ta detta läkemedel utan att först tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Sluta inte
ta läkemedlet eftersom:
Det är mycket viktigt att du tar alla läkemedel mot hiv som du har ordinerats och vid rätt
tidpunkt på dagen. Detta bidrar till att läkemedlen fungerar bättre. Det minskar också risken för
att dina läkemedel slutar fungera mot hiv (s.k. läkemedelsresistens).
När dina Isentress-tabletter börjar ta slut ska du se till att få mer från läkaren eller apoteket.
Anledningen är att det är mycket viktigt att du inte blir utan läkemedlet, även om det bara är en
kort tid. Ett kort uppehåll i medicineringen kan vara tillräckligt för att mängden virus i blodet
ska öka. Detta kan betyda att hiv-viruset kan utveckla resistens mot Isentress och därför bli
svårare att behandla.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem. 
Allvarliga biverkningar-dessa är mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare)
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar något av följande:
herpesinfektioner inklusive bältros
blodbrist, även sådan orsakad av lågt järnvärde 
tecken och symtom på infektion eller inflammation
psykisk störning
självmordsavsikt eller -försök
magsäcksinflammation
leverinflammation
leversvikt
allergiskt utslag
vissa njurproblem
läkemedelsintag i större mängder än vad som rekommenderats
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar någon av biverkningarna ovan.
Vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare): 
minskad aptit
sömnsvårigheter, onormala drömmar, mardrömmar, onormalt beteende, känsla av djup
ledsamhet och värdelöshet
yrsel, huvudvärk
svindel
väderspänning, buksmärta, diarré, ökad gasbildning i magen eller tarmen, illamående,
kräkningar, matsmältningsbesvär, rapningar
olika typer av utslag (inträffar oftare vid kombination med darunavir)
trötthet, ovanlig trötthet eller svaghet, feber
förhöjda levervärden vid blodprov, onormala vita blodkroppar, förhöjda halter av blodfetter,
förhöjda nivåer av enzymer från spottkörtlar eller bukspottkörtel
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare):
infektion i hårsäckarna, influensa, hudinfektion på grund av virus, kräkningar eller diarré på
grund av infektion, övre luftvägsinfektion, böld i lymfkörtel
vårtor
133

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
smärtor i lymfkörtlarna, lågt antal vita blodkroppar som bekämpar infektion, svullna körtlar på
halsen, i armhåla och ljumske 
allergisk reaktion
ökad aptit, diabetes, förhöjda halter av kolesterol och fettsyror i blodet, höga blodsockerhalter,
överdriven törst, kraftig viktnedgång, höga blodfetter (såsom kolesterol och triglycerider),
kroppsfettsrubbning
oro, förvirring, nedstämdhet, humörförändringar, panikattack
minnesförlust, smärta i handen till följd av tryck på en nerv, bristande uppmärksamhet, yrsel när
man snabbt ställer sig upp, smakförändringar, ökad sömnighet, brist på energi, glömska,
migränhuvudvärk, känselbortfall, domningar eller svaghet i armar och/eller ben, krypningar,
sömnighet, spänningshuvudvärk, darrningar, dålig sömnkvalitet
synstörningar
surr, susningar, visslingar, ringningar eller andra ihållande ljud i öronen
hjärtklappning, långsamma hjärtslag, snabba eller oregelbundna hjärtslag
vallningar, högt blodtryck
hes, raspig eller ansträngd röst, näsblödningar, nästäppa
smärta i övre delen av buken, obehagskänsla i ändtarmen, förstoppning, muntorrhet, halsbränna,
sväljningssmärtor, inflammation i bukspottkörteln, sår eller ömhet i magen eller övre delen av
tarmen, blödning från ändtarmen, obehag från magen, tandköttsinflammation, svullen, röd och
öm tunga
fettinlagring i levern
akne, ovanlig förlust eller uttunning av håret, hudrodnad, ovanlig fettfördelning på kroppen som
kan innebära minskat fett på benen, armarna och i ansiktet samt ökat bukfett, överdriven
svettning, nattliga svettningar, förtjockad hud med klåda på grund av upprepat kliande, sår på
huden, torr hud
ledvärk, smärtsam ledsjukdom, ryggsmärta, skelett/bensmärta, muskelömhet eller svaghet,
nackvärk, smärta i armar eller ben, inflammation i senfästen, minskad mängd av benmineraler
njursten, ökat behov av att urinera på natten, njurcysta
svårighet att få erektion, bröstförstoring hos män, klimakteriesymtom
obehag i bröstet, frossa, ansiktssvullnad, nervositet, allmän sjukdomskänsla, knöl i halsen,
svullna händer, fotleder eller fötter, värk
lågt antal vita blodkroppar, lågt antal blodplättar (en typ av cell som får blodet att koagulera),
blodprov som visar nedsatt njurfunktion, förhöjt blodsocker, förhöjd halt av muskelenzymer i
blodet, socker i urinen, röda blodkroppar i urinen, viktuppgång, ökat midjemått, lågt blodprotein
(albumin), förlängd koagulationstid
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
hyperaktivitet
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Isentress ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter Utg.dat. Utgångsdatumet
är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Förvara burken med torkmedlet väl tillsluten. Fuktkänsligt. Svälj inte torkmedlet.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
134

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är raltegravir. Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg raltegravir (som
kalium).
Övriga innehållsämnen är: laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa, vattenfri dibasisk
kalciumfosfat, hypromellos 2208, poloxamer 407, natriumstearylfumarat och magnesiumstearat.
Dessutom innehåller filmdrageringen följande inaktiva innehållsämnen: polyvinylalkohol, titandioxid,
polyetylenglykol 3350, talk, röd järnoxid och svart järnoxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Den 400 mg filmdragerade tabletten är oval, rosa och märkt med ”227” på ena sidan.
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga: förpackningar innehållande 1 burk med 60 tabletter och
multipack bestående av 3 burkar med 60 tabletter vardera. Burken innehåller torkmedel.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 53 00
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
135
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α .Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: + 30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp.z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: + 40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: + 386 1 5204201
msd_slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel.: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0) 9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371 67364 224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
13 6
Bipacksedel: Information till användaren
Isentress 600 mg filmdragerade tabletter
raltegravir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig. Om du är förälder till ett barn som tar Isentress, läs denna
information noga tillsammans med ditt barn.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Hur du tar Isentress
Eventuella biverkningar
Hur Isentress ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad Isentress är
Isentress innehåller den aktiva substansen raltegravir. Isentress är ett antiviralt läkemedel som används
mot humant immunbristvirus (hiv). Detta är det virus som orsakar förvärvat immunbristsyndrom
(Acquired Immune Deficiency Syndrome, AIDS).
Hur Isentress fungerar
Hiv-viruset producerar ett enzym som kallas hiv-integras vilket hjälper viruset att föröka sig i cellerna
i kroppen. Isentress hindrar enzymet från att fungera. När Isentress används tillsammans med andra
läkemedel kan detta minska mängden hiv i blodet (s.k. ”viral load”) och öka antalet CD4-celler (en typ
av vita blodkroppar som spelar en viktig roll i människans immunsystem för att motverka infektion).
Att minska mängden hiv i blodet kan medverka till att hålla ditt immunsystem friskt. Detta innebär att
din kropp lättare kan bekämpa infektioner. 
När Isentress ska användas
Isentress 600 mg filmdragerade tabletter används för att behandla vuxna och barn som väger minst
40 kg och som infekterats med hiv. Din läkare har ordinerat Isentress för att hjälpa till att hålla din
hiv-infektion under kontroll. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Ta inte Isentress:
- 
om du är allergisk mot raltegravir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges
i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Isentress.
Kom ihåg att Isentress inte kan bota hiv-infektion. Detta innebär att du även i fortsättningen kan få
infektioner eller andra sjukdomar som är förknippade med hiv. Du bör fortsätta att träffa läkare
regelbundet medan du tar detta läkemedel.
137
Psykiska besvär
Tala om för läkare om du tidigare haft depression eller psykisk sjukdom. Depression inklusive
självmordstankar och självmordshandlingar har rapporterats hos vissa patienter som använder detta
läkemedel, speciellt hos patienter som tidigare haft depression eller psykisk sjukdom.
Skelettbesvär
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter
osteonekros (benvävnad dör på grund av förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling,
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre
kroppsmasseindex (BMI). Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä
och axlar) och svårighet att röra sig. Om du upplever några av dessa symtom, informera din läkare.
Leverproblem
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tidigare har haft problem med din lever,
inklusive hepatit B eller C. Din läkare kan vilja utvärdera hur allvarlig din leversjukdom är före beslut
om du kan använda detta läkemedel.
Infektioner
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker några symtom på
infektion, såsom feber och/eller sjukdomskänsla. Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion
och som tidigare haft opportunistiska infektioner (infektioner till följd av nedsatt immunförsvar), kan
tecken och symtom på inflammation från dessa tidigare infektioner inträffa kort tid efter att
behandlingen mot hiv påbörjats. Dessa symtom beror troligen på en förbättring av kroppens
immunsvar, vilket gör det möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan några
tydliga symtom. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din
hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades.
Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar
i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet,
informera din läkare omedelbart för att få nödvändig behandling.
Muskelproblem
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever oförklarlig
muskelsmärta, ömhet eller svaghet under behandling med detta läkemedel.
Hudproblem
Kontakta läkare omgående om du får hudutslag. Svåra och livshotande hud- och
överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos vissa patienter som tagit detta läkemedel.
Andra läkemedel och Isentress
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta
andra läkemedel.
Isentress kan interagera med andra läkemedel. Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska
om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta:
magsyraneutraliserande läkemedel (medel som motverkar eller neutraliserar syran i magsäcken
för att minska besvär med matsmältning och halsbränna)
järnsalter (används för att behandla och förebygga järnbrist eller anemi). Du bör vänta minst två
timmar mellan intag av järnsalter och intag av Isentress, eftersom dessa läkemedel kan minska
138

 

 
effekten av Isentress  
atazanavir (ett antiviralt läkemedel)
rifampicin (ett läkemedel som används för behandling av vissa infektioner, såsom tuberkulos)
tipranavir/ritonavir (antivirala läkemedel).
Spara en lista över alla dina läkemedel för att visa läkare och apotekspersonal.
Du kan be läkare eller apotekspersonal om en lista över läkemedel som interagerar med
Isentress.
Börja inte ta ett nytt läkemedel utan att först tala med läkare. Läkaren kan tala om ifall det är
säkert att ta Isentress samtidigt som andra läkemedel.
Isentress med mat och dryck
Se avsnitt 3.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Isentress 1 200 mg (två 600 mg tabletter en gång dagligen) rekommenderas inte under graviditet
eftersom det inte har studerats hos gravida kvinnor.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan
överföras till barnet via bröstmjölken.
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart
som möjligt.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar något läkemedel om du är gravid
eller ammar.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner, kör inte bil eller cykla om du känner dig yr efter att ha tagit detta läkemedel.
Isentress innehåller laktos
Detta läkemedel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du
tar denna medicin.
Isentress innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
3.  Hur du tar Isentress
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. Isentress måste användas i
kombination med andra läkemedel mot hiv.
Hur mycket du ska ta
Vuxna, barn och ungdomar som väger minst 40 kg
Rekommenderad dos är 1 200 mg som tas som två 600 mg tabletter via munnen en gång per dag.
Tugga, krossa eller dela inte tabletterna då det kan förändra läkemedelsnivån i din kropp. Detta
läkemedel kan tas med eller utan mat eller dryck.
Isentress finns även som en 400 mg tablett, en tuggtablett och som granulat till oral suspension. Byt inte
mellan 600 mg tabletten, 400 mg tabletten, tuggtabletten eller granulaten till oral suspension utan att
först tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
139

 

 

 

 

 

 

 

 
Om du har tagit för stor mängd av Isentress
Ta inte fler tabletter än vad läkaren rekommenderar. Ta kontakt med läkaren om du har tagit för många
tabletter.
Om du har glömt att ta Isentress
Om du glömmer en dos, ta den så snart du kommer ihåg det. 
Om det har hunnit bli dags för nästa dos ska du dock hoppa över den glömda tabletten och
återgå till det vanliga schemat. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Isentress
Det är viktigt att du använder Isentress exakt som din läkare har instruerat. Ändra inte dosen eller sluta
inte att ta detta läkemedel utan att först tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Sluta inte
ta läkemedlet eftersom:
Det är mycket viktigt att du tar alla läkemedel mot hiv som du har ordinerats och vid rätt
tidpunkt på dagen. Detta bidrar till att läkemedlen fungerar bättre. Det minskar också risken för
att dina läkemedel slutar fungera mot hiv (s.k. läkemedelsresistens).
När dina Isentress-tabletter börjar ta slut ska du se till att få mer från läkaren eller apoteket.
Anledningen är att det är mycket viktigt att du inte blir utan läkemedlet, även om det bara är en
kort tid. Ett kort uppehåll i medicineringen kan vara tillräckligt för att mängden virus i blodet
ska öka. Detta kan betyda att hiv-viruset kan utveckla resistens mot Isentress och därför bli
svårare att behandla.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem. 
Allvarliga biverkningar-dessa är mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare)
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar något av följande:
herpesinfektioner inklusive bältros
blodbrist, även sådan orsakad av lågt järnvärde 
tecken och symtom på infektion eller inflammation
psykisk störning
självmordsavsikt eller -försök
magsäcksinflammation
leverinflammation
leversvikt
allergiskt utslag
vissa njurproblem
läkemedelsintag i större mängder än vad som rekommenderats
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar någon av biverkningarna ovan.
Vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare): 
minskad aptit
sömnsvårigheter, onormala drömmar, mardrömmar, onormalt beteende, känsla av djup
ledsamhet och värdelöshet
yrsel, huvudvärk
svindel
väderspänning, buksmärta, diarré, ökad gasbildning i magen eller tarmen, illamående,
kräkningar, matsmältningsbesvär, rapningar
olika typer av utslag (inträffar oftare vid kombination med darunavir)
140

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
trötthet, ovanlig trötthet eller svaghet, feber
förhöjda levervärden vid blodprov, onormala vita blodkroppar, förhöjda halter av blodfetter,
förhöjda nivåer av enzymer från spottkörtlar eller bukspottkörtel
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare):
infektion i hårsäckarna, influensa, hudinfektion på grund av virus, kräkningar eller diarré på
grund av infektion, övre luftvägsinfektion, böld i lymfkörtel
vårtor
smärtor i lymfkörtlarna, lågt antal vita blodkroppar som bekämpar infektion, svullna körtlar på
halsen, i armhåla och ljumske 
allergisk reaktion
ökad aptit, diabetes, förhöjda halter av kolesterol och fettsyror i blodet, höga blodsockerhalter,
överdriven törst, kraftig viktnedgång, höga blodfetter (såsom kolesterol och triglycerider),
kroppsfettsrubbning
oro, förvirring, nedstämdhet, humörförändringar, panikattack
minnesförlust, smärta i handen till följd av tryck på en nerv, bristande uppmärksamhet, yrsel när
man snabbt ställer sig upp, smakförändringar, ökad sömnighet, brist på energi, glömska,
migränhuvudvärk, känselbortfall, domningar eller svaghet i armar och/eller ben, krypningar,
sömnighet, spänningshuvudvärk, darrningar, dålig sömnkvalitet
synstörningar
surr, susningar, visslingar, ringningar eller andra ihållande ljud i öronen
hjärtklappning, långsamma hjärtslag, snabba eller oregelbundna hjärtslag
vallningar, högt blodtryck
hes, raspig eller ansträngd röst, näsblödningar, nästäppa
smärta i övre delen av buken, obehagskänsla i ändtarmen, förstoppning, muntorrhet, halsbränna,
sväljningssmärtor, inflammation i bukspottkörteln, sår eller ömhet i magen eller övre delen av
tarmen, blödning från ändtarmen, obehag från magen, tandköttsinflammation, svullen, röd och
öm tunga
fettinlagring i levern
akne, ovanlig förlust eller uttunning av håret, hudrodnad, ovanlig fettfördelning på kroppen som
kan innebära minskat fett på benen, armarna och i ansiktet samt ökat bukfett, överdriven
svettning, nattliga svettningar, förtjockad hud med klåda på grund av upprepat kliande, sår på
huden, torr hud
ledvärk, smärtsam ledsjukdom, ryggsmärta, skelett/bensmärta, muskelömhet eller svaghet,
nackvärk, smärta i armar eller ben, inflammation i senfästen, minskad mängd av benmineraler
njursten, ökat behov av att urinera på natten, njurcysta
svårighet att få erektion, bröstförstoring hos män, klimakteriesymtom
obehag i bröstet, frossa, ansiktssvullnad, nervositet, allmän sjukdomskänsla, knöl i halsen,
svullna händer, fotleder eller fötter, värk
lågt antal vita blodkroppar, lågt antal blodplättar (en typ av cell som får blodet att koagulera),
blodprov som visar nedsatt njurfunktion, förhöjt blodsocker, förhöjd halt av muskelenzymer i
blodet, socker i urinen, röda blodkroppar i urinen, viktuppgång, ökat midjemått, lågt blodprotein
(albumin), förlängd koagulationstid
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
hyperaktivitet
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
141

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
5.  Hur Isentress ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter Utg.dat. Utgångsdatumet
är den sista dagen i angiven månad.
Förvara burken med torkmedlet väl tillsluten. Fuktkänsligt. Svälj inte torkmedlet.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är raltegravir. Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg raltegravir (som
kalium).
Övriga innehållsämnen är: mikrokristallin cellulosa, hypromellos 2910, kroskarmellosnatrium och
magnesiumstearat. Dessutom innehåller filmdrageringen följande inaktiva innehållsämnen:
laktosmonohydrat, hypermellos 2910, titandioxid, triacetin, gul järnoxid och svart järnoxid. Tabletten
kan även innehålla spår av karnaubavax.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Den 600 mg filmdragerade tabletten är oval, gul och märkt med MSD företagslogotyp och ”242” på
ena sidan och utan märkning på den andra sidan. 
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga: förpackningar innehållande 1 burk med 60 tabletter och
multipack bestående av 3 burkar med 60 tabletter vardera. Burken innehåller torkmedel.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 53 00
hungary_msd@merck.com
142

 

 

 
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α .Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: + 30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp.z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: + 40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: + 386 1 5204201
msd_slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel.: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0) 9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
143
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371 67364 224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
144
Bipacksedel: Information till användaren
Isentress 25 mg tuggtabletter
Isentress 100 mg tuggtabletter
raltegravir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig. Om du är förälder till ett barn som tar Isentress, läs denna
information noga tillsammans med ditt barn.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Hur du tar Isentress
Eventuella biverkningar
Hur Isentress ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad Isentress är
Isentress innehåller den aktiva substansen raltegravir. Isentress är ett antiviralt läkemedel som används
mot humant immunbristvirus (hiv). Detta är det virus som orsakar förvärvat immunbristsyndrom
(Acquired Immune Deficiency Syndrome, AIDS).
Hur Isentress fungerar
Hiv-viruset producerar ett enzym som kallas hiv-integras vilket hjälper viruset att föröka sig i cellerna
i kroppen. Isentress hindrar enzymet från att fungera. När Isentress används tillsammans med andra
läkemedel kan detta minska mängden hiv i blodet (s.k. ”viral load”) och öka antalet CD4-celler (en typ
av vita blodkroppar som spelar en viktig roll i människans immunsystem för att motverka infektion).
Att minska mängden hiv i blodet kan medverka till att hålla ditt immunsystem friskt. Detta innebär att
din kropp lättare kan bekämpa infektioner.
När Isentress ska användas
Isentress används för att behandla de som infekterats med hiv. Din läkare har ordinerat Isentress för att
hjälpa till att hålla din hiv-infektion under kontroll. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Ta inte Isentress:
- 
om du är allergisk mot raltegravir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges
i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Isentress.
Kom ihåg att Isentress inte kan bota hiv-infektion. Detta innebär att du även i fortsättningen kan få
infektioner eller andra sjukdomar som är förknippade med hiv. Du bör fortsätta att träffa läkare
regelbundet medan du tar detta läkemedel.
145
Psykiska besvär
Tala om för läkare om du tidigare haft depression eller psykisk sjukdom. Depression inklusive
självmordstankar och självmordshandlingar har rapporterats hos vissa patienter som använder detta
läkemedel, speciellt hos patienter som tidigare haft depression eller psykisk sjukdom.
Skelettbesvär
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter
osteonekros (benvävnad dör på grund av förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling,
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre
kroppsmasseindex (BMI). Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä
och axlar) och svårighet att röra sig. Om du upplever några av dessa symtom, informera din läkare.
Leverproblem
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tidigare har haft problem med din lever,
inklusive hepatit B eller C. Din läkare kan vilja utvärdera hur allvarlig din leversjukdom är före beslut
om du kan använda detta läkemedel.
Infektioner
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker några symtom på
infektion, såsom feber och/eller sjukdomskänsla. Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion
och som tidigare haft opportunistiska infektioner (infektioner till följd av nedsatt immunförsvar), kan
tecken och symtom på inflammation från dessa tidigare infektioner inträffa kort tid efter att
behandlingen mot hiv påbörjats. Dessa symtom beror troligen på en förbättring av kroppens
immunsvar, vilket gör det möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan några
tydliga symtom. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din
hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades.
Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar
i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet,
informera din läkare omedelbart för att få nödvändig behandling.
Muskelproblem
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever oförklarlig
muskelsmärta, ömhet eller svaghet under behandling med detta läkemedel.
Hudproblem
Kontakta läkare omgående om du får hudutslag. Svåra och livshotande hud- och
överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos vissa patienter som tagit detta läkemedel.
Andra läkemedel och Isentress
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel, receptfria såväl som receptbelagda.
Isentress kan interagera med andra läkemedel. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta:
magsyraneutraliserande läkemedel (medel som motverkar eller neutraliserar syran i magsäcken
för att minska besvär med matsmältning och halsbränna). Det rekommenderas inte att ta
Isentress med vissa magsyraneutraliserande läkemedel (de som innehåller aluminium och/eller
magnesium). Tala med din läkare om andra magsyraneutraliserande läkemedel du kan ta.
järnsalter (används för att behandla och förebygga järnbrist eller anemi). Du bör vänta minst två
timmar mellan intag av järnsalter och intag av Isentress, eftersom dessa läkemedel kan minska
effekten av Isentress.  
rifampicin (ett läkemedel som används för behandling av vissa infektioner, såsom tuberkulos),
146

 

 

 
eftersom det kan sänka nivåerna av Isentress. Din läkare kan överväga att öka din dos av
Isentress om du tar rifampicin.
Isentress med mat och dryck
Se avsnitt 3.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Isentress tuggtabletter rekommenderas inte under graviditet eftersom de inte har studerats hos
gravida kvinnor.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan
överföras till barnet via bröstmjölken.
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart
som möjligt.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar något läkemedel om du är gravid
eller ammar.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner, kör inte bil eller cykla om du känner dig yr efter att ha tagit detta läkemedel.
Isentress 25 mg tuggtablett
Isentress 25 mg tuggtablett innehåller fruktos
Detta läkemedel innehåller upp till 0,54 mg fruktos i varje tablett.
Fruktos kan vara skadligt för tänderna.
Isentress 25 mg tuggtablett innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller upp till 1,5 mg sorbitol (E 420) i varje tablett.
Isentress 25 mg tuggtablett innehåller sackaros
Detta läkemedel innehåller upp till 3,5 mg sackaros i varje tuggtablett om 25 mg.
Sackaros kan vara skadligt för tänderna.
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin.
Isentress 25 mg tuggtabletter innehåller aspartam
Detta läkemedel innehåller upp till 0,47 mg aspartam (E 951) i varje tuggtablett om 25 mg vilket
motsvarar upp till 0,05 mg fenylalanin. Aspartam är en fenylalaninkälla. Det kan vara skadligt om du
har fenylketonuri (PKU), en sällsynt, ärftlig sjukdom som leder till ansamling av höga halter av
fenylalanin i kroppen.
Isentress 25 mg tuggtabletter innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
Isentress 100 mg tuggtablett
Isentress 100 mg tuggtablett innehåller fruktos
Detta läkemedel innehåller upp till 1,07 mg fruktos i varje tablett.
Fruktos kan vara skadligt för tänderna.
Isentress 100 mg tuggtablett innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller upp till 2,9 mg sorbitol (E 420) i varje tablett.
147

 

 

 
Isentress 100 mg tuggtablett innehåller sackaros
Detta läkemedel innehåller upp till 7 mg sackaros i varje tuggtablett om 100 mg.
Sackaros kan vara skadligt för tänderna.
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin.
Isentress 100 mg tuggtabletter innehåller aspartam
Detta läkemedel innehåller upp till 0,93 mg aspartam (E 951) i varje tuggtablett om 100 mg vilket
motsvarar upp till 0,10 mg fenylalanin. Aspartam är en fenylalaninkälla. Det kan vara skadligt om du
har fenylketonuri (PKU), en sällsynt, ärftlig sjukdom som leder till ansamling av höga halter av
fenylalanin i kroppen.
Isentress 100 mg tuggtabletter innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
3.  Hur du tar Isentress
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. Isentress måste användas i
kombination med andra läkemedel mot hiv.
100 mg tabletten kan delas i lika stora halvor. Delning av tabletterna bör dock undvikas om det är
möjligt.
Hur mycket du ska ta
Dosering till barn 2 till 11 år
Läkaren kommer att räkna ut den rätta dosen av tuggtabletten baserat på barnets ålder och vikt. Dosen
får inte överstiga 300 mg två gånger dagligen. Läkaren kommer att tala om för dig hur många
tuggtabletter barnet måste ta.
Isentress finns även som en 400 mg tablett, en 600 mg tablett och som granulat till oral suspension. Byt
inte mellan tuggtabletten, granulaten till oral suspension, 600 mg tabletten eller 400 mg tabletten utan
att först tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Barn bör ha kvar inplanerade läkarbesök då deras dos av Isentress bör justeras när de blir äldre, växer
eller går upp i vikt. Läkaren kan också vilja förskriva 400 mg tabletten när de kan svälja en tablett.
Detta läkemedel kan tas med eller utan mat eller dryck.
Om du har tagit för stor mängd av Isentress
Ta inte fler tabletter än vad läkaren rekommenderar. Ta kontakt med läkaren om du har tagit för många
tabletter.
Om du har glömt att ta Isentress
Om du glömmer en dos, ta den så snart du kommer ihåg det. 
Om det har hunnit bli dags för nästa dos ska du dock hoppa över den glömda tabletten och
återgå till det vanliga schemat. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
148

 

 

 
Om du slutar att ta Isentress
Det är viktigt att du använder Isentress exakt som din läkare har instruerat. Ändra inte dosen eller sluta
inte att ta detta läkemedel utan att först tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Sluta inte
ta läkemedlet eftersom:
Det är mycket viktigt att du tar alla läkemedel mot hiv som du har ordinerats och vid rätt
tidpunkt på dagen. Detta bidrar till att läkemedlen fungerar bättre. Det minskar också risken för
att dina läkemedel slutar fungera mot hiv (s.k. läkemedelsresistens).
När dina Isentress-tabletter börjar ta slut ska du se till att få mer från läkaren eller apoteket.
Anledningen är att det är mycket viktigt att du inte blir utan läkemedlet, även om det bara är en
kort tid. Ett kort uppehåll i medicineringen kan vara tillräckligt för att mängden virus i blodet
ska öka. Detta kan betyda att hiv-viruset kan utveckla resistens mot Isentress och därför bli
svårare att behandla.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem. 
Allvarliga biverkningar-dessa är mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare)
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar något av följande:
herpesinfektioner inklusive bältros
blodbrist, även sådan orsakad av lågt järnvärde
tecken och symtom på infektion eller inflammation
psykisk störning
självmordsavsikt eller -försök
magsäcksinflammation
leverinflammation
leversvikt
allergiskt utslag
vissa njurproblem
läkemedelsintag i större mängder än vad som rekommenderats
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar någon av biverkningarna ovan.
Vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare): 
minskad aptit
sömnsvårigheter, onormala drömmar, mardrömmar, onormalt beteende, känsla av djup
ledsamhet och värdelöshet 
yrsel, huvudvärk
svindel
väderspänning, buksmärta, diarré, ökad gasbildning i magen eller tarmen, illamående,
kräkningar, matsmältningsbesvär, rapningar
olika typer av utslag (inträffar oftare vid kombination med darunavir)
trötthet, ovanlig trötthet eller svaghet, feber
förhöjda levervärden vid blodprov, onormala vita blodkroppar, förhöjda halter av blodfetter,
förhöjda nivåer av enzymer från spottkörtlar eller bukspottkörtel
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare):
infektion i hårsäckarna, influensa, hudinfektion på grund av virus, kräkningar eller diarré på
grund av infektion, övre luftvägsinfektion, böld i lymfkörtel
vårtor
smärtor i lymfkörtlarna, lågt antal vita blodkroppar som bekämpar infektion, svullna körtlar på
halsen, i armhåla och ljumske 
149

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
allergisk reaktion
ökad aptit, diabetes, förhöjda halter av kolesterol och fettsyror i blodet, höga blodsockerhalter,
överdriven törst, kraftig viktnedgång, höga blodfetter (såsom kolesterol och triglycerider),
kroppsfettsrubbning
oro, förvirring, nedstämdhet, humörförändringar, panikattack
minnesförlust, smärta i handen till följd av tryck på en nerv, bristande uppmärksamhet, yrsel när
man snabbt ställer sig upp, smakförändringar, ökad sömnighet, brist på energi, glömska,
migränhuvudvärk, känselbortfall, domningar eller svaghet i armar och/eller ben, krypningar,
sömnighet, spänningshuvudvärk, darrningar, dålig sömnkvalitet
synstörningar
surr, susningar, visslingar, ringningar eller andra ihållande ljud i öronen
hjärtklappning, långsamma hjärtslag, snabba eller oregelbundna hjärtslag
vallningar, högt blodtryck
hes, raspig eller ansträngd röst, näsblödningar, nästäppa
smärta i övre delen av buken, obehagskänsla i ändtarmen, förstoppning, muntorrhet, halsbränna,
sväljningssmärtor, inflammation i bukspottkörteln, sår eller ömhet i magen eller övre delen av
tarmen, blödning från ändtarmen, obehag från magen, tandköttsinflammation, svullen, röd och
öm tunga
fettinlagring i levern
akne, ovanlig förlust eller uttunning av håret, hudrodnad, ovanlig fettfördelning på kroppen som
kan innebära minskat fett på benen, armarna och i ansiktet samt ökat bukfett, överdriven
svettning, nattliga svettningar, förtjockad hud med klåda på grund av upprepat kliande, sår på
huden, torr hud
ledvärk, smärtsam ledsjukdom, ryggsmärta, skelett/bensmärta, muskelömhet eller svaghet,
nackvärk, smärta i armar eller ben, inflammation i senfästen, minskad mängd av benmineraler
njursten, ökat behov av att urinera på natten, njurcysta
svårighet att få erektion, bröstförstoring hos män, klimakteriesymtom
obehag i bröstet, frossa, ansiktssvullnad, nervositet, allmän sjukdomskänsla, knöl i halsen,
svullna händer, fotleder eller fötter, värk
lågt antal vita blodkroppar, lågt antal blodplättar (en typ av cell som får blodet att koagulera),
blodprov som visar nedsatt njurfunktion, förhöjt blodsocker, förhöjd halt av muskelenzymer i
blodet, socker i urinen, röda blodkroppar i urinen, viktuppgång, ökat midjemått, lågt blodprotein
(albumin), förlängd koagulationstid
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
hyperaktivitet
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Isentress ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter Utg.dat. Utgångsdatumet
är den sista dagen i angiven månad.
Förvara burken med torkmedlet väl tillsluten. Fuktkänsligt. Svälj inte torkmedlet.
Innan förseglingen bryts kräver detta läkemedel inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
150

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är raltegravir.
25 mg tuggtablett:
Varje tuggtablett innehåller 25 mg raltegravir (som kalium).
Övriga innehållsämnen är: hydroxipropylcellulosa, sukralos, sackarinnatrium, natriumcitrat dihydrat,
mannitol (E 421), gul järnoxid, monoammonium glycyrrhizinat, sorbitol (E 420), fruktos, naturliga och
artificiella smakämnen (apelsin, banan och maskering), aspartam (E 951), sackaros, krospovidon typ A,
magnesiumstearat, natriumstearylfumarat, etylcellulosa 20 cP, ammoniumhydroxid, medellångkedjiga
triglycerider, oljesyra, hypromellos 2910/6cP och makrogol/PEG 400.
100 mg tuggtablett:
Varje tuggtablett innehåller 100 mg raltegravir (som kalium).
Övriga innehållsämnen är: hydroxipropylcellulosa, sukralos, sackarinnatrium, natriumcitrat dihydrat,
mannitol (E 421), röd järnoxid, gul järnoxid, monoammonium glycyrrhizinat, sorbitol (E 420), fruktos,
naturliga och artificiella smakämnen (apelsin, banan och maskering), aspartam (E 951), sackaros,
krospovidon typ A, magnesiumstearat, natriumstearylfumarat, etylcellulosa 20 cP, ammoniumhydroxid,
medellångkedjiga triglycerider, oljesyra, hypromellos 2910/6cP och makrogol/PEG 400.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Isentress 25 mg tuggtablett:
Den apelsin-banansmaksatta tuggtabletten är rund, ljusgul, märkt med MSD företagslogotyp på ena
sidan och ”473” på andra sidan. 
En förpackningsstorlek finns tillgänglig: 1 burk med 60 tabletter. Burken innehåller torkmedel.
Isentress 100 mg tuggtablett:
Den apelsin-banansmaksatta tuggtabletten är ovalformad, ljust orangefärgad, skårad på båda sidor med
MSD företagslogotyp och ”477” på ena sidan och utan inskription på andra sidan. 
En förpackningsstorlek finns tillgänglig: 1 burk med 60 tabletter. Burken innehåller torkmedel.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
151
 
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 53 00
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α .Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: + 30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp.z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: + 40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: + 386 1 5204201
msd_slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel.: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com 
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0) 9 804 650
info@msd.fi
152
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371 67364 224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
153
Bipacksedel: Information till användaren
Isentress 100 mg granulat till oral suspension
raltegravir
Om du är förälder till eller tar hand om ett barn som tar Isentress, läs denna information noga.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ge detta läkemedel till barnet. Den
innehåller information som är viktig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Hur du tar Isentress
Eventuella biverkningar
Hur Isentress ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning – se häftet med bruksanvisning för anvisningar om hur detta läkemedel
förbereds och ges
1. 
Vad Isentress är och vad det används för
Vad Isentress är
Isentress innehåller den aktiva substansen raltegravir. Isentress är ett antiviralt läkemedel som används
mot humant immunbristvirus (hiv). Detta är det virus som orsakar förvärvat immunbristsyndrom
(Acquired Immune Deficiency Syndrome, AIDS).
Hur Isentress fungerar
Hiv-viruset producerar ett enzym som kallas hiv-integras vilket hjälper viruset att föröka sig i cellerna
i kroppen. Isentress hindrar enzymet från att fungera. När Isentress används tillsammans med andra
läkemedel kan detta minska mängden hiv i blodet (s.k. ”viral load”) och öka antalet CD4-celler (en typ
av vita blodkroppar som spelar en viktig roll i människans immunsystem för att motverka infektion).
Att minska mängden hiv i blodet kan medverka till att hålla ditt immunsystem friskt. Detta innebär att
din kropp lättare kan bekämpa infektioner.
När Isentress ska användas
Isentress används för att behandla vuxna, ungdomar, barn, småbarn och spädbarn som infekterats med
hiv och för att behandla nyfödda spädbarn som exponerats för hiv 1-infektion via mamman. Din läkare
har ordinerat Isentress för att hjälpa till att hålla din hiv-infektion under kontroll. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Isentress
Ta inte Isentress:
- 
om du är allergisk mot raltegravir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges
i avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Isentress.
154
Kom ihåg att Isentress inte kan bota hiv-infektion. Detta innebär att du även i fortsättningen kan få
infektioner eller andra sjukdomar som är förknippade med hiv. Du bör fortsätta att träffa läkare
regelbundet medan du tar detta läkemedel.
Psykiska besvär
Tala om för läkare om du tidigare haft depression eller psykisk sjukdom. Depression inklusive
självmordstankar och självmordshandlingar har rapporterats hos vissa patienter som använder detta
läkemedel, speciellt hos patienter som tidigare haft depression eller psykisk sjukdom. 
Skelettbesvär
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter
osteonekros (benvävnad dör på grund av förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling,
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre
kroppsmasseindex (BMI). Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä
och axlar) och svårighet att röra sig. Om du upplever några av dessa symtom, informera din läkare.
Leverproblem
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tidigare har haft problem med din lever,
inklusive hepatit B eller C. Din läkare kan vilja utvärdera hur allvarlig din leversjukdom är före beslut
om du kan använda detta läkemedel.
Infektioner
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker några symtom på
infektion, såsom feber och/eller sjukdomskänsla. Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion
och som tidigare haft opportunistiska infektioner (infektioner till följd av nedsatt immunförsvar), kan
tecken och symtom på inflammation från dessa tidigare infektioner inträffa kort tid efter att
behandlingen mot hiv påbörjats. Dessa symtom beror troligen på en förbättring av kroppens
immunsvar, vilket gör det möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan några
tydliga symtom. 
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din
hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades.
Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar
i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet,
informera din läkare omedelbart för att få nödvändig behandling.
Muskelproblem
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du upplever oförklarlig
muskelsmärta, ömhet eller svaghet under behandling med detta läkemedel.
Hudproblem
Kontakta läkare omgående om du får hudutslag. Svåra och livshotande hud- och
överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos vissa patienter som tagit detta läkemedel.
Andra läkemedel och Isentress
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel, receptfria såväl som receptbelagda.
Isentress kan interagera med andra läkemedel.
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta:
magsyraneutraliserande läkemedel (medel som motverkar eller neutraliserar syran i magsäcken
för att minska besvär med matsmältning och halsbränna). Det rekommenderas inte att ta
Isentress med vissa magsyraneutraliserande läkemedel (de som innehåller aluminium och/eller
magnesium). Tala med din läkare om andra magsyraneutraliserande läkemedel du kan ta.
järnsalter (används för att behandla och förebygga järnbrist eller anemi). Du bör vänta minst två
155

 

 
timmar mellan intag av järnsalter och intag av Isentress, eftersom dessa läkemedel kan minska
effekten av Isentress.
rifampicin (ett läkemedel som används för behandling av vissa infektioner, såsom tuberkulos),
eftersom det kan sänka nivåerna av Isentress. Din läkare kan överväga att öka din dos av
Isentress om du tar rifampicin. 
Isentress med mat och dryck
Se avsnitt 3.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Isentress granulat till oral suspension rekommenderas inte under graviditet eftersom det inte har
studerats hos gravida kvinnor.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan
överföras till barnet via bröstmjölken.
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart
som möjligt.
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar något läkemedel om du är gravid
eller ammar.
Körförmåga och användning av maskiner
Använd inte maskiner, kör inte bil eller cykla om du känner dig yr efter att ha tagit detta läkemedel.
Isentress 100 mg granulat till oral suspension innehåller fruktos
Detta läkemedel innehåller upp till 0,5 mg fruktos i dospåse.
Fruktos kan vara skadligt för tänderna.
Isentress 100 mg granulat till oral suspension innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller upp till 1,5 mg sorbitol (E 420) i dospåse.
Isentress 100 mg granulat till oral suspension innehåller sackaros
Detta läkemedel innehåller upp till 4,7 mg sackaros i varje dospåse.
Sackaros kan vara skadligt för tänderna.
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin.
Isentress 100 mg granulat till oral suspension innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
3.  Hur du tar Isentress
Ge alltid detta läkemedel till barnet enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans
anvisningar. Rådfråga barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. Isentress
måste användas i kombination med andra läkemedel mot hiv.
  Se häftet med bruksanvisning i slutet av denna bipacksedel för anvisningar om hur en dos av
Isentress förbereds och ges. Spara häftet och följ instruktionerna varje gång du ska förbereda
läkemedlet. Ta med häftet till ditt barns läkarbesök.
  Se till så att läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska förklarar hur rätt dos ska blandas och
ges till ditt barn.
  Granulaten måste blandas med vatten innan användning. Efter blandning måste du ge
läkemedlet till ditt barn inom 30 minuter.
  Dosen kommer att förändras över tid. Se till att följa instruktionerna från din läkare. Din läkare
kommer att tala om för dig när och om du ska sluta ge Isentress till ditt barn. 
156

 

 

 

 




Hur mycket du ska ta
Läkaren kommer att räkna ut den rätta dosen granulat till oral suspension baserat på spädbarnets eller
småbarnets ålder och vikt. Läkaren kommer att tala om för dig hur mycket av den orala suspensionen
spädbarnet eller småbarnet måste ta.
Ditt barn kan ta detta läkemedel med eller utan mat och dryck.
Isentress finns även som en 400 mg tablett, en 600 mg tablett och som en tuggtablett. Byt inte mellan
granulaten till oral suspension, tuggtabletten, 600 mg tabletten eller 400 mg tabletten utan att först tala
med barnets läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Barn bör ha kvar inplanerade läkarbesök då deras dos av Isentress bör justeras när de blir äldre, växer
eller går upp i vikt. Läkaren kan också vilja ordinera tuggtabletten när de kan tugga en tablett.
Om du har tagit för stor mängd av Isentress
Ta inte mer Isentress än vad läkaren rekommenderar. Ta kontakt med läkaren om du har tagit för
mycket.
Om du har glömt att ta Isentress
Om du glömmer en dos, ta den så snart du kommer ihåg det. 
Om det har hunnit bli dags för nästa dos ska du dock hoppa över den glömda tabletten och
återgå till det vanliga schemat. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Isentress
Det är viktigt att du använder Isentress exakt som din läkare har instruerat. Ändra inte dosen eller sluta
inte att ta detta läkemedel utan att först tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Sluta inte
ta läkemedlet eftersom:
Det är mycket viktigt att du tar alla läkemedel mot hiv som du har ordinerats och vid rätt
tidpunkt på dagen. Detta bidrar till att läkemedlen fungerar bättre. Det minskar också risken för
att dina läkemedel slutar fungera mot hiv (s.k. läkemedelsresistens).
När dina Isentress-tabletter börjar ta slut ska du se till att få mer från läkaren eller apoteket.
Anledningen är att det är mycket viktigt att du inte blir utan läkemedlet, även om det bara är en
kort tid. Ett kort uppehåll i medicineringen kan vara tillräckligt för att mängden virus i blodet
ska öka. Detta kan betyda att hiv-viruset kan utveckla resistens mot Isentress och därför bli
svårare att behandla.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem. 
Allvarliga biverkningar-dessa är mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare)
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar något av följande:
herpesinfektioner inklusive bältros
blodbrist, även sådan orsakad av lågt järnvärde 
tecken och symtom på infektion eller inflammation
psykisk störning
självmordsavsikt eller -försök
magsäcksinflammation
leverinflammation
leversvikt
allergiskt utslag
157

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
vissa njurproblem
läkemedelsintag i större mängder än vad som rekommenderats
Kontakta en läkare omedelbart om du observerar någon av biverkningarna ovan.
Vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare): 
minskad aptit
sömnsvårigheter, onormala drömmar, mardrömmar, onormalt beteende, känsla av djup
ledsamhet och värdelöshet
yrsel, huvudvärk
svindel
väderspänning, buksmärta, diarré, ökad gasbildning i magen eller tarmen, illamående,
kräkningar, matsmältningsbesvär, rapningar
olika typer av utslag (inträffar oftare vid kombination med darunavir)
trötthet, ovanlig trötthet eller svaghet, feber
förhöjda levervärden vid blodprov, onormala vita blodkroppar, förhöjda halter av blodfetter,
förhöjda nivåer av enzymer från spottkörtlar eller bukspottkörtel
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare):
infektion i hårsäckarna, influensa, hudinfektion på grund av virus, kräkningar eller diarré på
grund av infektion, övre luftvägsinfektion, böld i lymfkörtel
vårtor
smärtor i lymfkörtlarna, lågt antal vita blodkroppar som bekämpar infektion, svullna körtlar på
halsen, i armhåla och ljumske 
allergisk reaktion
ökad aptit, diabetes, förhöjda halter av kolesterol och fettsyror i blodet, höga blodsockerhalter,
överdriven törst, kraftig viktnedgång, höga blodfetter (såsom kolesterol och triglycerider),
kroppsfettsrubbning
oro, förvirring, nedstämdhet, humörförändringar, panikattack
minnesförlust, smärta i handen till följd av tryck på en nerv, bristande uppmärksamhet, yrsel när
man snabbt ställer sig upp, smakförändringar, ökad sömnighet, brist på energi, glömska,
migränhuvudvärk, känselbortfall, domningar eller svaghet i armar och/eller ben, krypningar,
sömnighet, spänningshuvudvärk, darrningar, dålig sömnkvalitet
synstörningar
surr, susningar, visslingar, ringningar eller andra ihållande ljud i öronen
hjärtklappning, långsamma hjärtslag, snabba eller oregelbundna hjärtslag
vallningar, högt blodtryck
hes, raspig eller ansträngd röst, näsblödningar, nästäppa
smärta i övre delen av buken, obehagskänsla i ändtarmen, förstoppning, muntorrhet, halsbränna,
sväljningssmärtor, inflammation i bukspottkörteln, sår eller ömhet i magen eller övre delen av
tarmen, blödning från ändtarmen, obehag från magen, tandköttsinflammation, svullen, röd och
öm tunga
fettinlagring i levern
akne, ovanlig förlust eller uttunning av håret, hudrodnad, ovanlig fettfördelning på kroppen som
kan innebära minskat fett på benen, armarna och i ansiktet samt ökat bukfett, överdriven
svettning, nattliga svettningar, förtjockad hud med klåda på grund av upprepat kliande, sår på
huden, torr hud
ledvärk, smärtsam ledsjukdom, ryggsmärta, skelett/bensmärta, muskelömhet eller svaghet,
nackvärk, smärta i armar eller ben, inflammation i senfästen, minskad mängd av benmineraler
njursten, ökat behov av att urinera på natten, njurcysta
svårighet att få erektion, bröstförstoring hos män, klimakteriesymtom
obehag i bröstet, frossa, ansiktssvullnad, nervositet, allmän sjukdomskänsla, knöl i halsen,
svullna händer, fotleder eller fötter, värk
lågt antal vita blodkroppar, lågt antal blodplättar (en typ av cell som får blodet att koagulera),
blodprov som visar nedsatt njurfunktion, förhöjt blodsocker, förhöjd halt av muskelenzymer i
158

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
blodet, socker i urinen, röda blodkroppar i urinen, viktuppgång, ökat midjemått, lågt blodprotein
(albumin), förlängd koagulationstid
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar
hyperaktivitet
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Isentress ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och dospåsen efter Utg.dat.
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Granulat till oral suspension ska ges till patienten inom 30 minuter efter att det blandats.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Inga särskilda förvaringsanvisningar. Öppna inte Isentress dospåsar innan du är redo att
förbereda dosen.
Anvisningar avseende hur man kastar kvarblivet läkemedel finns i häftet med bruksanvisningen.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är raltegravir. Varje dospåse för engångsbruk med granulat till oral suspension
innehåller 100 mg raltegravir (som kalium).
Övriga innehållsämnen är: hydroxipropylcellulosa, sukralos, mannitol (E 421), monoammonium
glycyrrhizinat, sorbitol (E 420), fruktos, banansmakämne, sackaros, krospovidon typ A,
magnesiumstearat, etylcellulosa 20 cP, ammoniumhydroxid, medellångkedjiga triglycerider, oljesyra,
hypromellos 2910/6cP, makrogol/PEG 400, mikrokristallin cellulosa och karmellosnatrium.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
De banansmaksatta granulaten till oral suspension är ett vitt till benvitt pulver som kan innehålla gula
eller beige till bruna partiklar, i en dospåse för engångsbruk. 
En förpackningsstorlek finns tillgänglig: 1 kartong med 60 dospåsar, två doseringssprutor om 10 ml,
två doseringssprutor om 3 ml, två doseringssprutor om 1 ml, två blandningskoppar, denna
bipackssedel samt häfte med bruksanvsining. Varje dospåse för engångsbruk innehåller 100 mg
raltegravir som ska lösas upp i 10 ml vatten för att ge en slutkoncentration om 10 mg per ml.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
159

 

 

 

 

 

 
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel.: +370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +361 888 53 00
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & DohmE GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 99 99 000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α .Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: + 30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp.z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: + 40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: + 386 1 5204201
msd_slovenia@merck.com
160
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel.: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com 
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0) 9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371 67364 224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
161
 Bruksanvisning:
Ta med detta häfte till ditt barns läkarbesök.
Isentress 100 mg granulat till oral suspension
raltegravir
Bruksanvisning
för spädbarn
Försäkra dig om att du läser och förstår denna bruksanvisning.
Innan du börjar
Observera: Se till så att din läkare visar dig hur du förbereder och ger Isentress oral suspension.
Försäkra dig om att du förstår dessa instruktioner innan du börjar. Om du är osäker,
kontakta din läkare.
Det är mycket viktigt att du noggrant mäter upp vattnet och Isentress genom att använda
rätt doseringsspruta.
Innan du ger Isentress till ditt barn, kontrollera utgångsdatum. Utgångsdatumet är tryckt på
kartongen och Isentress dospåsar.
Mängden av Isentress beror på ditt barns ålder och vikt, så det kommer att förändras över
tid.
Barnets läkare kommer att tala om vilken den rätta dosen är vid varje kontrollbesök efter
vägning av ditt barn.
Försäkra dig om att du går på ditt barns alla läkarbesök så att du får ny information om
dosering allteftersom ditt barn växer.
Under ditt barns första levnadsvecka ska du ge Isentress 1 gång per dag. Efter det ska du ge det
2 gånger per dag.
Detta häfte instruerar dig om hur du ska:
º  Blanda Isentress till flytande form
º  Mäta upp den rätta dosen genom att använda en doseringsspruta
º  Ge Isentress till ditt barn
º  Rengöring
Innehåll i kit:
Ytterkartong
Instruktioner (detta häfte)
Bipackssedel 
2 blandningskoppar
162

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 
60 dospåsar med Isentress granulat 
6 doseringssprutor
 2 blåa (10 ml)  
doseringssprutor
  2 gröna (3 ml) 
doseringssprutor
  2 vita (1 ml)
doseringssprutor
Detta kit har en extra blandningskopp och uppsättning av doseringssprutor om en skulle försvinna
eller skadas. Använd inte någon skadad blandningskopp eller doseringsspruta.
Steg 1. Gör dig redo
Se till att ditt barn är på en säker plats. Du kommer att behöva båda dina händer för att förbereda
Isentress.
Tvätta dina händer med tvål och vatten.
Plocka fram det du behöver för att bereda 1 dos och placera på en ren yta:
1 blandningskopp
(Använd flärpen på
blandningskoppen
för att dra upp locket)
1 dospåse med
Isentress granulat
Ett rent glas 
3 doseringssprutor
(Ha en av varje storlek redo,
men du behöver endast 1 eller
2, beroende på dosens storlek)
Steg 2. Fyll ett glas med vatten
Fyll upp ett rent glas med rumstempererat dricksvatten 
från din kran eller använd vatten på flaska utan kolsyra.
163

 
 
 

 
 
 
 

 

 

 
                                                                                
 
 
Steg 3. Fyll upp den blåa doseringssprutan
  med vatten
Tryck in kolven på den blå doseringssprutan
så långt in i doseringssprutan som det går. 
Doppa doseringssprutans spets i glaset med vatten.
Dra upp kolven.
Sluta när kolven är vid markeringen för 10 ml.
Steg 4. Kontrollera luftbubblor
Håll doseringssprutan med spetsen uppåt.
Knacka till den med ditt finger för att avlägsna
eventuella luftbubblor.
Tryck försiktigt upp kolven för att avlägsna luften.
Dubbelkolla volymen vatten i
doseringssprutan. Om det är mindre än
10 ml, doppa återigen spetsen i vattnet och
dra tillbaka kolven till dess att kolven är
vid markeringen för 10 ml.
Steg 5. Tillsätt 10 ml av vattnet till blandningskoppen
164
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 6. Tillsätt Isentress till blandningskoppen
Observera följande innan Isentress tillsätts:
Se till att du och ditt barn är redo! Efter blandning av Isentress, ska det användas inom 30 minuter.
Kasta eventuell överbliven Isentress efter du har gett dosen till ditt barn.
Ta 1 dospåse av ISENTRESS och
skaka granulaten till botten av
dospåsen.
Riv eller klipp upp dospåsen och häll alla 
granulat i vattnet i blandningskoppen.
Se till att dospåsen är fullständigt tömd.   
Steg 7. Blanda Isentress och vatten
Sätt på locket för att försluta blandningskoppen. 
Snurra försiktigt blandningskoppen i cirkulerande rörelser 
under 45 sekunder för att blanda granulaten med vatten.
Använd en klocka eller timer för att hålla koll på
45 sekunder. SKAKA INTE blandningen.
Kontrollera så att granulaten har blandats.
Om de inte har blandats, fortsätt svepa runt dem.
Blandingen ska se grumlig ut.
Steg 8. Kontrollera din ordination
165
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd den mängd (i ml) av dosen som läkaren ordinerat.
Kom ihåg att dosen kan ändras vid varje läkarbesök, så se till så att du har all den senaste
informationen. Se till att gå på ditt barns alla läkarbesök så att ditt barn får den rätta dosen!
Steg 9. Välj den doseringsspruta som du behöver
Välj rätt doseringsspruta för ditt barns dos:
VIT 
(1 ml) 
GRÖN
(3 ml)
BLÅ
(10 ml)
för 1 ml eller mindre
för 1,5 ml till 3 ml
för 3,5 ml till 10 ml
Flytta den här delen av 
kolven till den rätta markeringen 
på doseringssprutan.
Hitta därefter den markeringen (ml) på doseringssprutan som överensstämmer med ditt barns dos.
Steg 10. Mät upp Isentress
Tryck in kolven i doseringssprutan 
så långt det går. 
Doppa spetsen på doseringssprutan 
i den förberedda blandningskoppen med Isentress 
och dra upp kolven.
Stanna när du kommer till linjen som 
motsvarar ditt barns ordinerade dos.
VIKTIGT:
• 
• 
Ditt barns dos kan vara en annan än den som visas i denna bild.
Det kommer vanligtvis att finnas lite färdigblandad Isentress kvar i blandningskoppen.
166
 
 
 
 
 
Steg 11. Kontrollera luftbubblor
Håll doseringssprutan med spetsen uppåt.
Knacka till den med ditt finger för att avlägsna 
eventuella luftbubblor.
Tryck försiktigt in kolven för att avlägsna luften.
Dubbelkolla volymen Isentress i doseringssprutan. 
Om det är mindre än den ordinerade dosen, stoppa tillbaka spetsen i doseringskoppen med
färdigblandad Isentress och dra upp kolven till dess att den hamnar vid rätt dosmarkering.
Steg 12. Ge Isentress till ditt barn
Placera spetsen av doseringssprutan 
inuti ditt barns mun så att den vidrör antingen 
höger eller vänster kind.
Tryck försiktigt in kolven för att ge den beredda lösningen med Isentress. Om ditt barn är motsträvigt,
ta ut doseringssprutan från munnen och prova igen. Det är viktigt att ditt barn tar hela den ordinerade
dosen (det går bra att en liten mängd är kvar i doseringssprutans spets).
VIKTIGT: Om ditt barn inte sväljer hela den ordinerade dosen eller spottar ut delar av den,
kontakta din läkare för att ta reda på vad du ska göra.
Steg 13. Rengöring
167
 
 
 
 
 
 
Häll överblivet Isentress i soporna.
Häll inte ut det i vasken.
Dra ut kolvarna från doseringssprutorna du använt.
Handtvätta doseringssprutorna, kolvarna och 
blandningskoppen med varmt vatten och diskmedel. 
Tvätta inte i diskmaskinen. 
Skölj med vatten och låt lufttorka.
Förvara alltihop på en ren och torr plats. 
Hur ska jag förvara Isentress?
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Öppna inte Isentress dospåsar innan du är redo att förbereda en dos.
Försäkra dig om att du går på ditt barns alla läkarbesök så att du alltid vet hur mycket
Isentress som ska ges.
168
 
 
