BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg ivabradin (som hydroklorid). 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 7,5 mg ivabradin (som hydroklorid). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
Runda, bikonvexa vita tabletter med djup brytskåra på ena sidan och märkt med "5" på andra sidan med 
diameter 6,5 mm. Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter 
Vita till benvita runda tabletter med diametern 7,1 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris 
Ivabradin är indicerat för symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris hos vuxna med 
koronarkärlssjukdom och normal sinusrytm och en hjärtfrekvens ≥ 70 slag per minut. Ivabradin är 
indicerat: 
• 
för vuxna med intolerans eller kontraindikation mot betablockerare 
eller 
i kombination med betablockerare för patienter som inte uppnår adekvat kontroll med en optimal 
dos betablockerare. 
• 
Behandling av kronisk hjärtsvikt 
Ivabradin är indicerat vid kronisk hjärtsvikt NYHA klass II till IV med systolisk dysfunktion hos vuxna 
patienter med sinusrytm och vars hjärtfrekvens är ≥ 75 slag per minut, i kombination med standardterapi, 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive behandling med betablockerare eller när behandling med betablockerare är kontraindicerad eller 
inte tolereras (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris 
Det rekommenderas att beslut om att påbörja eller titrera behandling sker med tillgång till upprepade 
mätningar av hjärtfrekvens, EKG eller ambulatorisk 24-timmarsmonitorering. 
Startdosen av ivabradin ska inte överstiga 5 mg 2 gånger dagligen för patienter under 75 år. 
Om patienten efter tre till fyra veckors behandling fortfarande har symtom, startdosen tolereras väl och 
hjärtfrekvensen i vila fortfarande är över 60 slag per minut kan dosen ökas till nästa högre dos hos 
patienter som får 2,5 mg 2 gånger dagligen eller 5 mg 2 gånger dagligen. 
Underhållsdosen ska inte överstiga 7,5 mg 2 gånger dagligen. 
Om det inte skett någon förbättring av anginasymtomen inom 3 månader efter behandlingsstart ska 
ivabradinbehandlingen avbrytas. 
Avbrytande av behandlingen ska också övervägas om endast begränsat symtomatisk svar uppnås och om 
ingen kliniskt relevant minskning av vilopulsen skett inom tre månader. Om vilopulsen under 
behandlingen sjunker till under 50 slag per minut eller om patienten får bradykardirelaterade symtom som 
yrsel, trötthet eller hypotension, måste dosen titreras ned, eventuellt ända ner till den lägsta dosen 2,5 mg 2 
gånger dagligen (en halv 5 mg tablett 2 gånger dagligen). Efter dosreduktion ska hjärtfrekvensen 
övervakas (se avsnitt 4.4). Behandlingen måste avbrytas om hjärtfrekvensen fortfarande är under 50 slag 
per minut eller om bradykardisymtom kvarstår trots att dosen minskats. 
Behandling av kronisk hjärtsvikt 
Behandlingen får endast initieras hos patienter med stabil hjärtsvikt. 
Det rekommenderas att den behandlande läkaren har erfarenhet av behandling av kronisk hjärtsvikt. 
Den vanliga rekommenderade startdosen av ivabradin är 5 mg 2 gånger dagligen. Efter två veckors 
behandling kan dosen ökas till 7,5 mg 2 gånger dagligen om vilopulsen konstant är över 60 slag per minut 
eller minskas till 2,5 mg 2 gånger dagligen (en halv 5 mg tablett 2 gånger dagligen) om vilopulsen 
konstant är under 50 slag per minut eller vid bradykardirelaterade symtom såsom yrsel, trötthet eller 
hypotension. Om pulsen är mellan 50 och 60 slag per minut, bör dosen 5 mg 2 gånger dagligen bibehållas. 
Om hjärtfrekvensen sjunker till en konstant nivå under 50 slag per minut i vila under pågående 
behandling, eller om patienten får bradykardirelaterade symtom, måste dosen reduceras till nästa lägre dos 
hos patienter som fått 7,5 mg 2 gånger dagligen eller 5 mg 2  gånger dagligen. Om pulsen ökar och 
kvarstår över 60 slag per minut i vila, kan dosen upptitreras till nästa övre dos hos patienter som fått 
2,5 mg 2 gånger dagligen eller 5 mg 2 gånger dagligen. 
Behandlingen måste avbrytas om hjärtfrekvensen konstant är lägre än 50 slag per minut eller om 
bradykardisymtom kvarstår (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Hos patienter över 75 år, bör en lägre startdos övervägas (2,5 mg 2 gånger dagligen, dvs. en halv 5 mg 
tablett 2 gånger dagligen) innan eventuell upptitrering. 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med nedsatt njurfunktion och kreatinin-clearance över 
15 ml/min (se avsnitt 5.2). Det saknas data från patienter med kreatinin-clearance under 15 ml/min, och 
ivabradin bör därför användas med försiktighet i denna population. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion. Försiktighet ska iakttas vid 
användning av ivabradin hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. Ivabradin är kontraindicerat hos 
patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion, eftersom det inte har studerats i denna population och en 
stor ökning i systemisk exponering förväntas (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för ivabradin för barn i åldern under 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information för behandling av kronisk hjärtsvikt finns i avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
Inga data finns tillgängliga för symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris. 
Administreringssätt 
Tabletter ska tas oralt två gånger dagligen, morgon och kväll, i samband med måltid (se avsnitt 5.2). 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerad tablett kan delas i två lika stora doser. Använd en tablettskärare för 
att dela tabletten. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Vilopuls under 70 slag per minut före behandling. 
Kardiogen chock. 
Akut hjärtinfarkt. 
Allvarlig hypotension (< 90/50 mmHg) 
Allvarligt nedsatt leverfunktion. 
Sjuka sinus-syndrom. 
SA-block. 
Instabil eller akut hjärtsvikt. 
Pacemakerberoende (hjärtfrekvens upprätthålls uteslutande av pacemakern). 
Instabil angina. 
AV-block grad III. 
Kombination med starka cytokrom P450 3A4-hämmare såsom azolantimykotika (ketokonazol, 
itrakonazol), makrolida antibiotika (klaritromycin, erytromycin per os, josamycin, telitromycin), 
hiv-proteashämmare (nelfinavir, ritonavir) och nefazodon (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Kombination med verapamil eller diltiazem som är måttliga CYP3A4-hämmare med 
hjärtfrekevenssänkande egenskaper (se avsnitt 4.5).  
Graviditet, amning och kvinnor i fertil ålder som inte använder en säker preventivmetod (se avsnitt 
4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Avsaknad av gynnsam effekt på kliniskt utfall hos patienter med symtomatisk kronisk stabil angina 
pectoris 
Ivabradin är enbart indicerat för symtomatisk behandling av kronisk stabil angina pectoris eftersom 
ivabradin inte har någon gynnsam effekt på kardiovaskulärt utfall (t.ex. hjärtinfarkt eller kardiovaskulär 
död) (se avsnitt 5.1). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mätning av hjärtfrekvens 
Eftersom hjärtfrekvensen kan variera avsevärt över tiden bör upprepade mätningar av hjärtfrekvens, EKG 
eller ambulatorisk 24-timmarsmonitorering övervägas för att bestämma hjärtfrekvensen i vila innan 
ivabradinbehandlingen påbörjas och då titrering övervägs hos patienter som står på ivabradinbehandling. 
Detta gäller även patienter med låg hjärtfrekvens, särskilt om hjärtfrekvensen sjunker till under 50 slag per 
minut, eller efter dosreduktion (se avsnitt 4.2). 
Hjärtarytmier 
Ivabradin är inte effektivt vid behandling av eller för att förebygga hjärtarytmier, och förlorar troligtvis sin 
effekt när takyarytmi uppstår (t.ex. ventrikulär eller supraventrikulär takykardi). Ivabradin rekommenderas 
därför inte hos patienter med förmaksflimmer eller andra hjärtarytmier som påverkar sinusknutans 
funktion. 
Hos patienter som behandlas med ivabradin ökar risken för utveckling av förmaksflimmer (se avsnitt 4.8). 
Förmaksflimmer är vanligare hos patienter som samtidigt behandlas med amiodaron eller potenta klass I 
antiarytmika. Det rekommenderas att regelbundet kontrollera patienter som behandlas med ivabradin med 
avseende på förekomsten av förmaksflimmer (fördröjd eller paroxismal), vilket också bör inkludera EKG-
övervakning om detta är kliniskt indikerat (till exempel vid förvärrad angina, hjärtklappning, 
oregelbunden puls). 
Patienterna ska informeras om tecken och symtom på förmaksflimmer och rådas att kontakta läkare om 
dessa skulle uppstå. 
Om patienten utvecklar förmaksflimmer under behandlingen ska nytta-riskbalansen av fortsatt 
ivabradinbehandling övervägas noga. 
Patienter med kronisk hjärtsvikt med defekt intraventrikulär överledningstid (vänstersidigt grenblock, 
högersidigt grenblock) och ventrikulär dyssynkroni bör monitoreras noga. 
Användning hos patienter med AV-block grad II 
Ivabradin rekommenderas inte hos patienter med AV-block grad II. 
Användning hos patienter med låg hjärtfrekvens 
Ivabradinbehandling ska inte sättas in hos patienter med vilopuls under 70 slag per minut före behandling 
(se avsnitt 4.3). 
Om vilopulsen, under behandling, vid upprepade mätningar sjunker till under 50 slag per minut eller om 
patienten får bradykardirelaterade symtom som yrsel, trötthet eller hypotension måste dosen reduceras 
eller behandlingen avbrytas om hjärtfrekvens under 50 slag per minut eller bradykardisymtom kvarstår (se 
avsnitt 4.2). 
Kombination med kalciumkanalblockerare 
Samtidig användning av ivabradin och hjärtfrekvensreducerande kalciumblockerare såsom verapamil eller 
diltiazem är kontraindicerad (se avsnitt 4.3 och 4.5). Det har inte framkommit några säkerhetsproblem vid 
kombination av ivabradin och nitrater eller dihydropyridin kalciumblockerare såsom amlodipin. Ingen 
ytterligare effekt av ivabradin i kombination med dihydropyridin kalciumblockerare har konstaterats (se 
avsnitt 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronisk hjärtsvikt 
Hjärtsvikt måste vara stabil innan behandling med ivabradin övervägs. Ivabradin bör användas med 
försiktighet hos hjärtsviktpatienter med NYHA funktionsklass IV på grund av begränsade data för denna 
population. 
Stroke 
Användning av ivabradin rekommenderas inte direkt efter nyligen uppkommen stroke då data saknas för 
dessa situationer. 
Synförmåga 
Ivabradin påverkar retinal funktion. Det finns inga bevis på någon toxisk effekt av långtidsbehandling med 
ivabradin på retinan (se avsnitt 5.1).  Man bör överväga att avbryta behandlingen om någon oförutsedd 
försämring av synen inträffar. Försiktighet ska iakttas hos patienter med retinitis pigmentosa. 
Patienter med hypotension 
Det föreligger endast begränsade data från patienter med mild till måttlig hypotension och ivabradin bör 
därför användas med försiktighet hos dessa patienter. Ivabradin är kontraindicerat hos patienter med 
allvarlig hypotension (blodtryck < 90/50 mmHg) (se avsnitt 4.3). 
Förmaksflimmer – hjärtarytmier 
Det finns inga bevis för risk för (kraftig) bradykardi vid återgång till sinusrytm då farmakologisk 
konvertering av förmaksflimmer inleds hos patienter som behandlas med ivabradin. I brist på tillräckliga 
data bör emellertid icke akuta elektrokonverteringar övervägas först 24 timmar efter sista dosen av 
ivabradin. 
Användning hos patienter med medfött långt QT-syndrom eller som behandlas med QT-förlängande 
läkemedel 
Användning av ivabradin bör undvikas hos patienter med medfött långt QT-syndrom eller som behandlas 
med QT-förlängande läkemedel (se avsnitt 4.5). Om kombination är nödvändig krävs noggrann 
hjärtövervakning. 
Sänkt hjärtfrekvens, som orsakas av ivabradin, kan förvärra QT-förlängning, vilket kan ge upphov till 
allvarliga arytmier, framförallt torsade de pointes. 
Hypertensiva patienter som behöver modifiering av blodtrycksbehandling 
När modifieringar av behandling görs hos patienter med kronisk hjärtsvikt som behandlas med ivabradin 
bör blodtrycket kontrolleras med ett lämpligt intervall (se avsnitt 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakodynamiska interaktioner 
Samtidig användning ej rekommenderad 
QT-förlängande läkemedel 
• 
Kardiovaskulära läkemedel med QT-förlängande egenskaper (t.ex. kinidin, disopyramid, bepridil, 
sotalol, ibutilid, amiodaron). 
Icke kardiovaskulära läkemedel med QT-förlängande egenskaper (t.ex. pimozid, ziprasidon, 
sertindol, meflokin, halofantrin, pentamidin, cisaprid, intravenöst erytromycin). 
• 
Användning av kardiovaskulära och icke-kardiovaskulära QT-förlängande läkemedel samtidigt med 
ivabradin bör undvikas då QT-förlängningen kan förvärras av sänkt hjärtfrekvens. Om 
kombinationsbehandling är nödvändig krävs noggrann hjärtövervakning (se avsnitt 4.4). 
Samtidig användning med försiktighet 
Kaliumsänkande diuretika (tiaziddiuretika och loopdiuretika) 
Hypokalemi kan öka risken för arytmi. Eftersom ivabradin kan orsaka bradykardi, är kombinationen av 
hypokalemi och bradykardi en predisponerande faktor för uppkomsten av allvarliga arytmier, särskilt hos 
patienter med långt QT-syndrom, medfött eller substansinducerat. 
Farmakokinetiska interaktioner 
Ivabradin metaboliseras enbart av CYP3A4 och är en mycket svag hämmare av detta cytokrom. Ivabradin 
uppvisade ingen påverkan på metabolismen och plasmakoncentrationer av andra CYP3A4-substrat (milda, 
måttliga och kraftiga hämmare). CYP3A4- hämmare och -inducerare kan interagera med ivabradin och 
påverka dess metabolism och farmakokinetik i kliniskt signifikant grad. Läkemedelsinteraktionsstudier har 
visat att CYP3A4-hämmare ökar plasmakoncentrationer av ivabradin, medan inducerare reducerar dem. 
Ökade plasmakoncentrationer av ivabradin kan vara förbundet med risk för uttalad bradykardi (se avsnitt 
4.4). 
Kontraindikationer för samtidig användning 
Potenta CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av potenta CYP3A4-hämmare såsom azolantimykotika (ketokonazol, itrakonazol), 
makrolida antibiotika (klaritromycin, erytromycin per os, josamycin, telitromycin), hiv-proteashämmare 
(nelfinavir, ritonavir) och nefazodon är kontraindicerade (se avsnitt 4.3). De potenta CYP3A4-hämmarna 
ketokonazol (200 mg en gång dagligen) och josamycin (1 g 2 gånger dagligen) ökade ivabradins 
exponering i plasma i genomsnitt 7 till 8 gånger. 
Måttliga CYP3A4-hämmare 
Specifika interaktionsstudier med friska frivilliga och patienter har visat att ivabradin i kombination med 
de hjärtfrekvenssänkande medlen diltiazem eller verapamil resulterade i en ökning av 
ivabradinexponeringen (2 till 3 gånger ökning av AUC) och en ytterligare sänkning av hjärtfrekvensen 
med 5 slag per minut. Samtidig användning av ivabradin och dessa läkemedel är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig användning ej rekommenderad 
Ivabradinexponeringen fördubblades efter samtidigt intag av grapefruktjuice. Intag av grapefruktjuice ska 
därför undvikas. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning med försiktighet 
Måttliga CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av ivabradin och andra måttliga CYP3A4-hämmare (t.ex flukonazol) kan övervägas 
med startdosen 2,5 mg 2 gånger dagligen och om hjärtfrekvensen vid vila är högre än 70 slag per minut. 
Hjärtfrekvensen ska monitoreras. 
CYP3A4-inducerare 
CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, barbiturater, fenytoin, Hypericum perforatum [Johannesört]) kan 
reducera ivabradinexponering och -aktivitet. Samtidig användning av CYP3A4-inducerande läkemedel 
kan kräva justering av ivabradindosen. Kombination av ivabradin 10 mg 2 gånger dagligen och 
Johannesört har visats halvera ivabradins AUC. Intag av Johannesört bör begränsas vid 
ivabradinbehandling. 
Annan samtidig användning 
Specifika interaktionsstudier har inte visat några kliniskt signifikanta effekter av följande läkemedel på 
ivabradins farmakokinetik och farmokodynamik: protonpumpshämmare (omeprazol, lansoprazol), 
sildenafil, HMG CoA-reduktashämmare (simvastatin), dihydropyridinkalciumantagonister (amlodipin, 
lacidipin), digoxin och warfarin. Inte heller hade ivabradin någon klinisk signifikant effekt på 
farmakokinetiken hos simvastatin, amlodipin, lacidipin, på farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos 
digoxin, warfarin eller på farmakodynamiken hos acetylsalicylsyra. 
I pivotala kliniska fas III-studier var användningen av följande läkemedel ; ACE-hämmare, angiotensin II-
antagonister, betablockerare, diuretika, anti-aldosteron, kort- och långtidsverkande nitrater, HMG CoA-
reduktashämmare, fibrater, protonpumpshämmare, orala antidiabetika, acetylsalicylsyra och andra 
trombocytaggregationshämmande läkemedel, rutinmässigt kombinerade med ivabradin utan några tecken 
på säkerhetsproblem. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder ska använda en säker preventivmetod under behandlingen (se avsnitt 4.3). 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av ivabradin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Dessa studier har visat embryotoxiska och 
teratogena effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. Ivabradin är därför kontraindicerat 
under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Djurstudier indikerar att ivabradin utsöndras i modersmjölk. Ivabradin är därför kontraindicerat under 
amning (se avsnitt 4.3). Kvinnor som behöver behandling med ivabradin ska sluta amma och välja ett 
annat sätt att mata sitt barn. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Studier på råtta har inte visat någon effekt på hanar och honor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ivabradin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att använda maskiner. 
En särskild studie som gjorts med friska frivilliga för att utvärdera eventuell påverkan av ivabradin på 
körförmågan har inte visat någon förändring i förmågan att framföra fordon. Efter marknadsföring har 
dock fall av nedsatt körförmåga på grund av synstörningar rapporterats. Ivabradin kan orsaka kortvariga 
ljusfenomen, huvudsakligen bestående av fosfener (se avsnitt 4.8). 
Möjlig förekomst av sådana ljusfenomen bör tas i beaktande vid bilkörning eller användning av maskiner, 
i situationer där plötsliga ändringar i ljusintensitet kan inträffa, särskilt vid bilkörning under natten. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna med ivabradin är ljusfenomen (fosfener) (14,5%) och bradykardi (3,3%). De 
är dosberoende och relaterade till läkemedlets farmakologiska effekt. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats från kliniska studier och presenteras inom följande 
frekvensområden: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Frekvens 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Biverkningar 
Eosinofili 
Hyperurikemi 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Huvudvärk, vanligen under den första 
månaden av behandlingen 
Yrsel, eventuellt relaterat till bradykardi 
Synkopé, eventuellt relaterat till bradykardi 
Mindre 
vanliga* 
Mycket vanliga  Ljusfenomen (fosfener) 
Dimsyn 
Vanliga 
Dubbelseende 
Mindre 
vanliga* 
Försämrad syn 
Svindel 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Bradykardi 
AV-block av grad I (förlängt PQ-intervall på 
EKG) 
Ventrikulär extrasystole 
Förmaksflimmer 
Palpitationer 
Supraventrikulära extrasystole 
Mindre 
vanliga 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar og urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Mycket 
sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga* 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga* 
Sällsynta* 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga* 
Sällsynta* 
Biverkningar 
Förlängt PQ-intervall på EKG 
AV-block grad II, AV-block grad III 
Sjuka sinus-syndrom 
Okontrollerat högt blodtryck 
Hypotoni, eventuellt relaterat till bradykardi 
Dyspné 
Illamående 
Förstoppning 
Diarré 
Buksmärta* 
Angioödem 
Utslag 
Erytem 
Klåda 
Urtikaria 
Muskelspasmer 
Förhöjda halter av kreatinin i blodet 
Asteni, eventuellt relaterat till bradykardi 
Trötthet, eventuellt relaterat till bradykardi 
Sjukdomskänsla, eventuellt relaterat till 
bradykardi 
* Frekvensen för biverkningar beräknad från spontanrapporter detekterade i kliniska prövningar. 
Beskrivning av särskilda biverkningar 
Ljusfenomen (fosfener) 
Ljusfenomen (fosfener) rapporterades hos 14,5 % av patienterna, beskrivet som övergående ökad 
ljusintensitet i ett begränsat område av synfältet. De utlöses vanligtvis av plötsliga ändringar i 
ljusintensitet. Fosfener kan även beskrivas som en ljusring, upplösning av bild (stroboskopiska eller 
kaleidoskopiska effekter), färgade klara ljus eller multipla bilder (retinal persistens). Fosfener uppkommer 
vanligtvis under de första två behandlingsmånaderna och kan därefter återkomma flera gånger. De 
rapporterades generellt som milda eller måttliga. Alla fosfener upphörde under eller efter behandlingen, 
hos en majoritet (77,5 %) under behandlingen. Färre än 1 % av patienterna ändrade sina dagliga rutiner 
eller slutade behandlingen på grund av fosfener. 
Bradykardi  
Bradykardi rapporterades hos 3,3 % av patienterna, speciellt de första 2 till 3 månaderna efter 
behandlingens början. 0,5 % av patienterna fick allvarlig bradykardi med ≤ 40 slag per minut. 
Förmaksflimmer 
I SIGNIFY-studien observerades förmaksflimmer hos 5,3 % av patienterna som tog ivabradin jämfört med 
3,8 % i placebogruppen. I en poolad analys av alla fas II/III dubbelblinda kontrollerade kliniska studier 
med en varaktighet på minst 3 månader, med mera än 40 000 inkluderade patienter, var förekomsten av 
förmaksflimmer 4,86 % hos patienter som behandlades med ivabradin jämfört med 4,08 % i 
kontrollgrupperna, vilket motsvarar ett hazard ratio på 1,26, 95 % CI [1,15;1,39]. 
10 
 
 
 
 
 
Förhöjt blodtryck 
I SHIFT-studien upplevde fler patienter episoder av förhöjt blodtryck under behandling med ivabradin 
(7,1 %) jämfört med patienter som behandlades med placebo (6,1 %). Dessa episoder förekom oftast strax 
efter modifiering av blodtrycksbehandlingen, var övergående och påverkade inte behandlingseffekten av 
ivabradin. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Överdosering kan leda till allvarlig och långvarig bradykardi (se avsnitt 4.8). 
Behandling 
Allvarlig bradykardi bör behandlas symtomatiskt på specialistavdelning. Vid bradykardi med dålig 
hemodynamisk tolerans, kan symtomatisk behandling inkluderande betastimulerande läkemedel såsom 
intravenöst isoprenalin övervägas. Temporär pacemakerbehandling av hjärtat kan utföras vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hjärta och kretslopp, övriga medel vid hjärtsjukdomar, ATC-kod: C01EB17. 
Verkningsmekanism 
Ivabradin är ett rent hjärtfrekvenssänkande läkemedel som verkar selektivt och specifikt hämmande på 
hjärtats pacemakerkanal If, som kontrollerar spontan diastolisk depolarisering i sinusknutan och reglerar 
hjärtfrekvensen. Hjärteffekterna är specifika för sinusknutan, utan effekt på intraatriell, atrioventrikulär 
eller intraventrikulär överledningstid, ej heller på hjärtkontraktilitet eller ventrikulär repolarisering. 
Ivabradin kan också interagera med jonkanaler i retina, Ih, som är väldigt lik hjärtats If. De deltar i den 
temporala upplösningen i det visuella systemet, genom att begränsa retinala responsen på stark 
ljusstimulans. Under utlösande förhållande, (t.ex. snabba ändringar i ljusstyrkan), förorsakar ivabradins 
partiella hämning av Ih de ljusfenomen som då och då upplevs av patienterna. Ljusfenomen (fosfener) 
beskrivs som övergående ökad ljusintensitet i ett begränsat område av synfältet (se avsnitt 4.8). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Ivabradins viktigaste farmakodynamiska egenskap hos människa är en specifik dosberoende sänkning av 
hjärtfrekvensen. Analyser av hjärtfrekvensreduktion med doser upp till 20 mg 2 gånger dagligen tyder på 
en tendens mot en platåeffekt, vilket är förenligt med en nedsatt risk för svår bradykardi under 40 slag per 
minut (se avsnitt 4.8). 
Med de vanligaste rekommenderade doserna är hjärtfrekvenssänkningen cirka 10 slag per minut i vila och 
under arbete. Detta medför en reduktion av hjärtats belastning och syreförbrukning. Ivabradin påverkar 
inte överledning i hjärtat, kontraktilitet (ingen negativ inotrop effekt) eller ventrikulär repolarisering: 
• 
i kliniska elektrofysiologiska studier hade ivabradin ingen effekt på atrioventrikulär eller 
intraventrikulär överledningstid eller korrigerade QT-intervaller 
hos patienter med vänsterkammardysfunktion (LVEF mellan 30 och 45 %), hade ivabradin ingen 
negativ effekt på LVEF. 
• 
Klinisk effekt och säkerhet 
Ivabradins effekt på angina pectoris och ischemi studerades i fem dubbelblinda randomiserade studier (tre 
med placebo, och en med atenolol respektive amlodipin). Dessa studier inkluderade 4 111 patienter med 
kronisk stabil angina pectoris, av vilka 2 617 fick ivabradin. 
Ivabradin 5 mg 2 gånger dagligen har visat sig vara effektivt på resultat från arbetsprov efter 3 till 4 
veckors behandling. Effekten bekräftades med 7,5 mg 2 gånger dagligen. Tilläggseffekten jämfört med 
5 mg 2 gånger dagligen fastställdes i en kontrollerad studie med atenolol: den totala arbetsprovsdurationen 
vid dalvärdet på serumkoncentrationen ökade med ca 1 minut efter en månads behandling med 5 mg 2 
gånger dagligen, och blev ytterliggare förbättrad med nästan 25 sekunder efter en ny 3-månaders period 
med forcerad titrering till 7,5 mg 2 gånger dagligen. Studien bekräftade ivabradins positiva effekt på 
angina pectoris och ischemi hos patienter 65 år och äldre. Effekten av 5 och 7,5 mg 2 gånger dagligen var 
konsistent mellan studierna för arbetsprovsresultat (total arbetsprovsduration, tid till begränsning på grund 
av angina, tid till inträdande av angina och tid till 1 mm ST-sänkning) och var förknippat med en 
minskning av antalet anginaattacker med ca 70 %. En dosregim med ivabradin 2 gånger dagligen gav 
jämn effekt över 24 timmar. 
I en randomiserad placebokontrollerad studie med 889 patienter med ivabradin givet som tillägg till 
atenolol 50 mg en gång dagligen visades en ökad effekt på alla arbets-EKG-parametrar vid lägsta 
effektnivån (12 timmar efter oralt intag). 
I en randomiserad placebokontrollerad studie som omfattade 725 patienter påvisades inte någon ytterligare 
effekt av ivabradin utöver amlodipin 10 mg en gång dagligen vid dalvärdet av aktivitet (12 timmar efter 
oralt intag) medan en ytterligare effekt påvisades vid toppvärdet (3–4 timmar efter oralt intag). 
I en randomiserad placebokontrollerad studie som omfattade 1 277 patienter visade ivabradin givet som 
tillägg till amlodipin 5 mg en gång dagligen eller nifedipin GITS 30 mg en gång dagligen en statistisk 
signifikant ytterligare effekt på behandlingssvaret (definierat som en minskning på minst 3 
anginaattacker per vecka och/eller en ökning av tid till 1 mm ST-sänkning på minst 60 sekunder vid 
arbets-EKG som utförts på gångmatta) vid dalvärdet av aktivitet (12 timmar efter oralt intag av 
ivabradin) under en behandlingsperiod på 6 veckor (oddskvot = 1,3, 95 % CI [1,0;1,7]; p = 0,012). Det 
påvisades ingen ytterligare effekt av ivabradin på sekundära effektmått av arbets-EKG-parametrar vid 
dalvärdet av aktivitet medan en ytterligare effekt påvisades vid toppvärdet (3–4 timmar efter oralt intag 
av ivabradin). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Full effekt av ivabradin upprätthölls under hela behandlingsperioden på 3 eller 4 månader i 
effektstudierna. Det fanns inga tecken på utveckling av farmakologisk tolerans (förlust av effekt) under 
behandlingen eller för ”rebound”-fenomen efter snabbt avbrytande av behandlingen. Ivabradins effekt på 
angina pectoris och ischemi var associerad med dosberoende sänkning av hjärtfrekvens och signifikant 
reduktion i dubbelprodukten (puls x systoliskt blodtryck) vid vila och belastning. Effekterna på blodtryck 
och perifer vaskulär resistans var små och inte kliniskt signifikanta. 
En varaktig sänkning av hjärtfrekvensen visades hos patienter som behandlats med ivabradin under minst 
ett år (n = 713). Ingen påverkan på glukos- eller lipidmetabolism observerades. 
Ivabradins effekt på angina pectoris och ischemi upprätthölls hos diabetespatienter (n = 457), med en 
säkerhetsprofil liknande den för hela populationen. 
En stor utfallsstudie, BEAUTIFUL, utfördes på 10 917 patienter med koronarkärlssjukdom och vänster 
kammarfunktionsnedsättning (LVEF< 40 %)  i tillägg till optimal underliggande behandling där 86,9 % av 
patienterna fick betablockerare. Det primära effektmåttet var sammansatt av kardiovaskulär död, 
sjukhusinläggning på grund av akut myokardinfarkt eller sjukhusinläggning på grund av nytillkommen 
eller förvärrad hjärtsvikt. Studien visade ingen skillnad i frekvens av det sammansatta primära 
effektmåttetmellan ivabradingruppen och placebogruppen (relativ risk ivabradin: placebo: 1,00, p = 
0,945). 
I en post-hoc undergrupp av patienter med symtomatisk angina vid randomiseringen (n = 1 507), sågs inga 
säkerhetssignaler vad gäller kardiovaskulär död, sjukhusinläggning för akut myokardinfakt eller hjärtsvikt 
(ivabradin 12,0 % jämfört med placebo 15,5 %, p = 0,05). 
En stor utfallsstudie, SIGNIFY, utfördes på 19 102 patienter med koronarkärlssjukdom och utan klinisk 
hjärtsvikt (LVEF > 40 %), i tillägg till optimal underliggande behandling. I studien användes ett 
behandlingsschema med högre dosering än den godkända (startdos 7,5 mg 2 gånger dagligen (5 mg 2 
gånger dagligen vid en ålder ≥ 75 år) och titrering upp till 10 mg 2 gånger dagligen). Det primära 
effektmåttet var sammansatt av kardiovaskulär död eller icke-fatal hjärtinfarkt. Studien visade ingen 
skillnad i frekvens av det sammansatta primära effektmåttet mellan ivabradingruppen och placebogruppen 
(relativ risk ivabradin/placebo 1,08, p = 0,197). Bradykardi rapporterades av 17,9 % av patienterna i 
ivabradingruppen (2,1 % i placebogruppen). 7,1 % av patienterna fick verapamil, diltiazem eller starka 
CYP 3A4-hämmare under studien. 
En liten statistiskt signifikant ökning av det sammansatta primära effektmåttet observerades i den 
fördefinierade undergruppen med anginapatienter i CCS-klass II eller högre vid utgångsläget (n = 12 049) 
(årlig förekomst 3,4 % kontra 2,9 %, relativ risk ivabradin/placebo 1,18, p = 0,018), men inte i 
undergruppen som omfattade hela anginapopulationen i CCS-klass ≥ I (n = 14 286) (relativ risk 
ivabradin/placebo 1,11, p = 0,110). 
Användning av en högre dosering än den godkända förklarade inte fullständigt dessa fynd. 
SHIFT-studien var en stor multicenter internationell, randomiserad dubbelblind placebokontrollerad 
utfalls studie utförd på 6 505 vuxna patienter med stabil kronisk hjärtsvikt under ≥ 4 veckor), NYHA klass 
II till IV, med en reducerad vänster kammar ejektionsfraktion (LVEF ≤ 35 %) och en vilopuls ≥ 70 slag 
per minut. 
Patienterna fick standardbehandling med betablockerare (89 %), ACE-hämmare och/eller angiotensin II-
antagonister (91 %), diuretika (83 %), och anti-aldosteron (60 %). I ivabradingruppen behandlades 67 % 
av patienterna med 7,5 mg 2 gånger dagligen. Median uppföljningstid var 22,9 månader. 
Ivabradinbehandlingen var förenad med en genomsnittlig sänkning av hjärtfrekvensen med 15 slag per 
minut från ett utgångsvärde på 80 slag per minut. Skillnaden i hjärtfrekvens mellan ivabradin- och placebo 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
var 10,8 slag per minut vid dag 28, 9,1 slag per minut vid 12 månader och 8,3 slag per minut vid 24 
månader. 
Studien visade en kliniskt och statistiskt signifikant relativ riskreduktion på 18 % för det primära 
sammansatta effektmåttet av kardiovaskulär mortalitet och sjukhusvård för förvärrad hjärtsvikt (hazard 
ratio: 0,82, 95 % CI [0,75; 0,90], p < 0,0001) inom 3 månader efter påbörjad behandling. Den absoluta 
riskreduktionen var 4,2 %. Resultaten för dem primära effektmåttet drivs i huvudsak av ändpunkterna 
hjärtsvikt, sjukhusvård vid förvärrad hjärtsvikt (absoluta risken minskade med 4,7 %) och dödsfall av 
hjärtsvikt (absoluta risken minskade med 1,1 %). 
Behandlingseffekt på det primära sammansatta effektmåttet, dess komponenter och sekundära effektmått 
p-värde 
Ivabradin 
(n = 3 241) 
n (%) 
793 (24,47)  937 (28,71)  0,82 [0,75; 0,90]  < 0,0001 
Placebo 
(n = 3 264) 
n (%) 
Hazard ratio 
[95 % CI] 
Primärt sammansatt effektmått 
Komponenter av sammansättningen: 
‒  Kardiovaskulär död 
‒  Sjukhusvård vid förvärrad hjärtsvikt 
Annat sekundärt effektmått: 
‒  Dödsfall av andra orsaker 
‒  Dödsfall p.g.a. hjärtsvikt 
‒  Sjukhusvård p.g.a. andra orsaker 
‒  Sjukhusvård p.g.a. kardiovaskulära 
orsaker 
449 (13,85) 
514 (15,86) 
491 (15,04) 
672 (20,59) 
0,91 [0,80; 1,03] 
0,74 [0,66; 0,83] 
0,128 
< 0,0001 
503 (15,52) 
113 (3,49) 
1 231 (37,98) 
977 (30,15) 
552 (16,91) 
151 (4,63) 
1 356 (41,54) 
1 122 
(34,38) 
0,90 [0,80; 1,02] 
0,74 [0,58; 0,94] 
0,89 [0,82; 0,96] 
0,85 [0,78; 
0,92] 
0,092 
0,014 
0,003 
0,0002 
Minskningen av det primära effektmåttet observerades genomgående oavsett kön, NYHA-klass, ischemisk 
eller icke-ischemisk hjärtsviktsetiologi och diabetes eller hypertension i anamnesen. 
I undergruppen av patienter med hjärtfrekvens ≥ 75 slag per minut (n = 4 150), observerades en större 
reduktion av det primära sammansatta effektmåttet på 24 % (hazard ratio: 0,76, 95 % CI [0,68; 0,85] – 
p < 0,0001) och av andra sekundära effektmått, inklusive alla dödsfall (hazard ratio: 0,83, 95 % CI [0,72; 
0,96], p = 0,0109) och kardiovaskulär död (hazard ratio: 0,83, 95 % CI [0,71; 0,97], p = 0,0166). I denna 
undergrupp av patienter, är säkerhetsprofilen för ivabradin i linje med den för den totala populationen. 
En signifikant effekt observerades på det primära sammansatta effektmåttet i den totala gruppen patienter 
som fick behandling med betablockerare (hazard ratio: 0,85, 95 % CI [0,76; 0,94]). I undergruppen 
patienter med hjärtfrekvens ≥ 75 slag per minut och med den rekommenderade måldosen av 
betablockerare, observerades ingen statistiskt signifikant fördel på det primära sammansatta effektmåttet 
(hazard ratio: 0,97, 95 % CI [0,74; 1,28]) och på andra sekundära effektmått, inklusive sjukhusvård för 
förvärrad hjärtsvikt (hazard ratio: 0,79, 95 % CI [0,56; 1,10]) eller dödsfall från hjärtsvikt (hazard ratio: 
0,69, 95 % CI [0,31; 1,53]). 
Det fanns en signifikant förbättring i NYHA-klass på det senaste registrerade värdet, 887 (28 %) av 
patienterna på ivabradin förbättrades kontra 776 (24 %) av patienterna på placebo (p = 0,001). 
I en randomiserad placebokontrollerad studie med 97 patienter som behandlades med ivabradin i över 3 
år för kronisk stabil angina pectoris, visade data från specifika oftalmologiska undersökningar som 
hade som syfte att dokumentera funktionen av tappar och stavar samt uppåtstigande synbanor (d.v.s. 
elektroretinogram, statiska och kinetiska synfält, färgseende, synskärpa), ingen retinal toxicitet. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie genomfördes hos 116 pediatriska patienter 
(17 i åldern [6–12] månader, 36 i åldern [1–3] år och 63 i åldern [3–18] år) med kronisk hjärtsvikt och 
dilaterande kardiomyopati som redan stod på optimal underliggande behandling. 74 av patienterna fick 
ivabradin (ratio 2:1). Den initiala dosen var 0,02 mg/kg två gånger dagligen i åldersgruppen [6–12] 
månader, 0,05 mg/kg två gånger dagligen i åldersgruppen [1–3] år och för patienter med en kroppsvikt 
<40 kg i åldersgruppen [3–18] år, samt 2,5 mg två gånger dagligen för patienter med en kroppsvikt 
≥40 kg i åldersgruppen [3–18] år. Dosen justerades beroende på behandlingssvaret med maximala 
doser på 0,2 mg/kg 2 gånger dagligen, 0,3 mg/kg två gånger dagligen respektive 15 mg två gånger 
dagligen. I denna studie administrerades ivabradin som oral lösning eller tablett två gånger dagligen. 
Frånvaron av någon farmakokinetisk skillnad mellan dessa två formuleringar bekräftades i en öppen 
randomiserad överkorsningsstudie med två perioder hos 24 vuxna friska frivilliga personer. 
En sänkning på 20 % i hjärtfrekvensen, utan bradykardi, uppnåddes hos 69,9 % av patienterna i 
ivabradingruppen jämfört med 12,2 % i placebogruppen under titreringsperioden på 2 till 8 veckor 
(oddskvoten: E = 17,24, 95 % CI [5,91; 50,30]). 
Genomsnittliga ivabradindoser som gav en sänkning på 20 % i hjärtfrekvensen var 0,13 ± 0,04 mg/kg 
två gånger dagligen i åldersgruppen [1–3] år, 0,10 ± 0,04 mg/kg två gånger dagligen i åldersgruppen 
[3–18] år med kroppsvikt < 40 kg och 4,1 ± 2,2 mg två gånger dagligen i åldersgruppen [3–18] år med 
kroppsvikt ≥ 40 kg. 
Det genomsnittliga LVEF-värdet ökade från 31,8 % till 45,3 % vid 12 månader i ivabradingruppen 
jämfört med 35,4 % till 42,3 % i placebogruppen. Det fanns en förbättring i NYHA-klass hos 37,7 % av 
patienterna i ivabradingruppen jämfört med 25,0 % i placebogruppen. Dessa förbättringar var inte 
statistiskt signifikanta. 
1 års säkerhetsprofilen liknade den som beskrivits för vuxna med kronisk hjärtsvikt. 
Långtidseffekter av ivabradin på tillväxt, pubertet och generell utveckling samt långtidseffekten av 
behandling med ivabradin i barndomen i syfte att reducera kardiovaskulär morbiditet och mortalitet har 
inte studerats. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller ivabradin för alla grupper av den pediatriska populationen för 
behandling av kärlkramp (se avsnitt 4.2. för information om pediatrisk användning). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ivabradin hos barn i åldern 0 upp till 6 månader för behandling av kronisk hjärtsvikt. 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Under fysiologiska betingelser frigörs ivabradin hastigt från tabletterna och har en hög vattenlöslighet 
(>10 mg/ml). Ivabradin är S-enantiomeren och ingen in vivo interkonversion har påvisats. Det N-
desmetylerade derivatet av ivabradin har identifierats som huvudsaklig aktiv metabolit hos människa. 
Absorption och biotillgänglighet 
Ivabradin absorberas snabbt och nästan fullständigt efter oral administrering med maximal plasmanivå 
efter ca 1 timme under fastande förhållanden. Absolut biotillgänglighet från filmdragerade tabletter är 
cirka 40 %, på grund av första-passage-effekten i tarm och lever. 
Föda fördröjer absorptionen med cirka 1 timme, och ökar plasmaexponeringen med 20 till 30 %. Intag av 
tabletterna under måltid rekommenderas för att minska intraindividuell variation i exponering (se avsnitt 
4.2). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Ivabradin är cirka 70 % plasmaproteinbundet, och distributionsvolymen vid steady state är nästan 100 l. 
Maximal plasmakoncentration är 22 ng/ml (CV = 29 %) efter kronisk administrering med den 
rekommenderade dosen på 5 mg två gånger dagligen. Genomsnittlig plasmakoncentration är 10 ng/ml 
(CV = 38 %) vid steady state. 
Metabolism 
Ivabradin metaboliseras i stor grad i levern och tarmen genom oxidering via cytokrom P450 3A4 
(CYP3A4) enbart. Den huvudsakliga aktiva metaboliten är N-desmetylerade derivatet (S 18982), vars 
exponering är ca 40 % av modersubstansens. Metabolismen av den här aktiva metaboliten medieras också 
av CYP3A4. Ivabradin har låg affinitet till CYP3A4, visar ingen kliniskt relevant CYP3A4-induktion eller 
-hämning och påverkar därför troligen inte CYP3A4-substratmetabolismen eller plasmakoncentrationerna. 
Däremot kan potenta hämmare och inducerare påverka plasmakoncentrationen av ivabradin kraftigt (se 
avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Ivabradin elimineras med en huvudsaklig halveringstid på 2 timmar (70–75 % av AUC) i plasma och en 
effektiv halveringstid på 11 timmar. Totala clearance är cirka 400 ml/min och renala clearance är cirka 
70 ml/min. Utsöndringen av metaboliter sker i liknande utsträckning via faeces och urin. Ungefär 4 % av 
en oral dos utsöndras oförändrat i urinen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Ivabradins kinetik är linjär i ett oralt dosintervall på 0,5–24 mg. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Det har inte observerats några farmakokinetiska skillnader (AUC och Cmax) mellan äldre (≥ 65 år) eller 
gamla patienter (≥ 75 år) jämfört med befolkningen generellt (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion (kreatininclearance från 15 till 60 ml/min) på ivabradins farmakokinetik 
är minimal, och står i relation till att njurclearance i liten grad (ca 20 %) bidrar till den totala 
elimineringen av både ivabradin och ivrabadins huvudmetabolit S 18982 (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child Pugh-skalan upp till 7) var AUC av obundet 
ivabradin och den huvudsakliga aktiva metaboliten ca 20 % högre än hos individer med normal 
leverfunktion. Det finns inte tillräckliga data för att kunna dra några slutsatser om patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion. Det finns inga data tillgängliga för patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2 och 4.3). 
Pediatrisk population 
Den farmakokinetiska profilen för ivabradin hos patienter med kronisk hjärtsvikt i åldern 6 månader till 
< 18 år liknar farmakokinetiken som beskrivits för vuxna när titreringsschema baserat på ålder och vikt 
tillämpas. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Analyser av förhållandet PK/PD har visat att hjärtfrekvensreduktionen är i stort sett linjär med ökande 
plasmakoncentrationer av ivabradin och S 18982 för doser upp till 15–20 mg två gånger dagligen. Vid 
högre doser är minskningen i hjärtfrekvens inte längre proportionellt mot ivabradins plasmakoncentration 
och tenderar att nå en platå. Hög exponering av ivabradin som kan förekomma när ivabradin ges i 
kombination med starka CYP3A4-hämmare, kan ge ett kraftigt fall i hjärtfrekvensen, men risken är lägre 
med måttliga CYP3A4-hämmare (se avsnitt 4.3, 4.4 och 4.5). 
PK/PD-förhållandet för ivabradin hos pediatriska patienter med kronisk hjärtsvikt i åldern 6 månader till 
< 18 år liknar PK/PD-förhållandet som beskrivits för vuxna. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet visade 
inte några särskilda risker för människa. Studier av reproduktionstoxicitet visade ingen effekt av ivabradin 
på fertilitet hos han- och honråttor. När dräktiga djur under organogenesen exponerades med doser nära de 
terapeutiska, sågs en förhöjd förekomst av foster med hjärtskador hos råttor och ett fåtal foster med 
ektrodaktyli hos kaniner. 
Hos hundar som gavs ivabradin (doser om 2, 7 eller 24 mg/kg/dag) under ett år, kunde reversibla 
förändringar i retinafunktion observeras, men detta var inte förbundet med skador i ögonstrukturer. Dessa 
data är i överensstämmelse med ivabradins farmakologiska effekter relaterade till interaktion med den 
hyperpolariserings-aktiverade jonkanalen Ih i retina, vilken har uttalad likhet med hjärtats pacemakerkanal 
If. 
Andra långtidsstudier med upprepad dosering och karcinogenicitetsstudier visade inga kliniskt relevanta 
förändringar. 
Miljöriskbedömning 
Miljöriskbedömningen för ivabradin har utförts enligt europeiska riktlinjer för miljöriskbedömning. 
Resultaten från dessa bedömningar ger stöd för avsaknaden av miljörisk med ivabradin och att ivabradin 
inte utgör ett hot mot miljön. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mannitol 
Krospovidon (typ A) 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos (6 mPa·s, typ 2910) 
Titandioxid (E172) 
Makrogol 400 
Glycerol (E422) 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C.  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
OPA/Aluminium/PVC-aluminium blister 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningsstorlekar: 14, 28, 56, 84, 98, 100 och 112 filmdragerade tabletter 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter  
Förpackningsstorlekar: 14, 28, 56, 84, 98, 100 och 112 filmdragerade tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1144/001 
EU/1/16/1144/002 
EU/1/16/1144/003 
EU/1/16/1144/004 
EU/1/16/1144/005 
EU/1/16/1144/006 
EU/1/16/1144/007 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1144/008 
EU/1/16/1144/009 
EU/1/16/1144/010 
EU/1/16/1144/011 
EU/1/16/1144/012 
EU/1/16/1144/013 
EU/1/16/1144/014 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 november 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 29 september 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
S.C. Zentiva S.A. 
50 Theodor Pallady Blvd. 
Bukarest 032266 
Rumänien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg ivabradin (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
112 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1144/001 
EU/1/16/1144/002 
EU/1/16/1144/003 
EU/1/16/1144/004 
EU/1/16/1144/005 
EU/1/16/1144/006 
EU/1/16/1144/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ivabradine Zentiva 5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån [sol] 
Tis [sol] 
Ons [sol] 
Tors [sol] 
Fre [sol] 
Lör [sol] 
Sön [sol] 
Mån [måne] 
Tis [måne] 
Ons [måne] 
Tors [måne] 
Fre [måne] 
Lör [måne] 
Sön [måne]  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 7,5 mg ivabradin (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
112 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1144/008 
EU/1/16/1144/009 
EU/1/16/1144/010 
EU/1/16/1144/011 
EU/1/16/1144/012 
EU/1/16/1144/013 
EU/1/16/1144/014 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FIN NAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva logo 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån [sol] 
Tis [sol] 
Ons [sol] 
Tors [sol] 
Fre [sol] 
Lör [sol] 
Sön [sol] 
Mån [måne] 
Tis [måne] 
Ons [måne] 
Tors [måne] 
Fre [måne] 
Lör [måne] 
Sön [måne]  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter 
ivabradin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
‒ 
‒ 
‒ 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
‒ 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ivabradine Zentiva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Ivabradine Zentiva 
Hur du tar Ivabradine Zentiva 
Eventuella biverkningar 
Hur Ivabradine Zentiva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ivabradine Zentiva är och vad det används för 
Ivabradine Zentiva (ivabradin) är en hjärtmedicin som används för att behandla: 
‒ 
symtomgivande stabil angina pectoris (som orsakar bröstsmärtor) hos vuxna patienter vars puls är 
över eller lika med 70 slag per minut. Den används till vuxna patienter som inte tål eller inte kan 
använda hjärtmediciner av typen betablockerare. Den används också i kombination med 
betablockerare till vuxna patienter vars tillstånd inte kan kontrolleras fullständigt med enbart 
betablockerare. 
kronisk hjärtsvikt hos vuxna patienter vars puls är över eller lika med 75 slag per minut. Den 
används i kombination med standardbehandling, inklusive behandling med betablockerare eller när 
betablockerare inte får användas eller inte tolereras. 
‒ 
Om stabil angina pectoris (vanligen kallad ”kärlkramp”) 
Stabil angina är en hjärtsjukdom som uppstår när hjärtat inte får tillräckligt med syre. Det vanligaste 
symtomet på kärlkramp är smärta eller obehag i bröstet.  
Om kronisk hjärtsvikt 
Kronisk hjärtsvikt är en hjärtsjukdom som uppkommer när ditt hjärta inte kan pumpa tillräckligt med blod 
till resten av kroppen. De vanligaste symtomen på hjärtsvikt är andfåddhet, utmattning, trötthet och 
svullna anklar. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur verkar Ivabradine Zentiva? 
Den specifika pulssänkande effekten av Ivabradine hjälper till att:  
-  kontrollera och minska antalet kärlkrampsanfall genom att minska hjärtats syrebehov  
förbättra hjärtats funktion och livsprognosen hos patienter med kronisk 
hjärtsvikt.IvabradineIvabradineIvabradine 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Ivabradine Zentiva 
Ta inte Ivabradine Zentiva 
‒ 
om du är allergisk mot ivabradin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 
6) 
om din vilopuls före behandling är för låg (under 70 slag per minut) 
om du lider av kardiogen chock (ett hjärttillstånd som behandlas på sjukhus) 
om du har hjärtrytmstörningar (sjuka sinus-syndrom, sinoatriellt (SA) block, atrioventrikulärt (AV) 
block grad III) 
om du har en hjärtattack 
om du har mycket lågt blodtryck 
om du har instabil angina (ett allvarligt tillstånd där bröstsmärta är mycket vanligt förekommande 
och uppkommer med eller utan ansträngning) 
om du har hjärtsvikt som nyligen har blivit värre 
om din hjärtrytm uteslutande upprätthålls av en pacemaker 
om du har allvarliga leverproblem 
om du använder läkemedel för att behandla svampinfektioner (såsom ketokonazol, itrakonazol), 
makrolidantibiotika (såsom josamycin, klaritromycin, telitromycin eller erytromycin som ges oralt) 
eller läkemedel mot hiv-infektioner (som t ex nelfinavir, ritonavir) eller nefazodon (läkemedel för 
behandling av depression) eller diltiazem, verapamil (används mot högt blodtryck eller angina 
pectoris) 
om du är en kvinna i fertil ålder och inte använder en säker preventivmetod 
om du är gravid eller försöker bli gravid 
om du ammar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Ivabradine Zentiva: 
‒ 
om du har hjärtrytmssjukdom (såsom oregelbunden hjärtrytm, hjärtklappning, ökad bröstsmärta) 
eller ihållande förmaksflimmer (en typ av oregelbundna hjärtslag) eller ett avvikande 
elektrokardiogram (EKG) som kallas ”långt QT-syndrom” 
om du har symtom som trötthet, yrsel eller andfåddhet (detta kan betyda att hjärtat saktar ner för 
mycket) 
om du lider av symtom på förmaksflimmer (ovanligt hög vilopuls (över 110 slag per minut) eller 
oregelbunden vilopuls utan någon tydlig orsak, vilket gör det svårt att mäta) 
om du nyligen har haft en stroke (slaganfall) 
om du lider av lågt blodtryck av lätt eller medelsvår grad 
om ditt blodtryck inte är fullständigt kontrollerat, särskilt efter ändringar av din blodtryckssänkande 
behandling 
om du lider av svår hjärtsvikt eller hjärtsvikt med avvikande EKG som kallas ”grenblock” 
om du har kronisk ögonnäthinnesjukdom  
om du har medelsvåra leverproblem 
om du har allvarliga problem med njurarna. 
34 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
– 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
 
 
 
 
 
 
Om något av det ovanstående gäller dig, rådfråga omedelbart din läkare före eller när du tar Ivabradine 
Zentiva. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar yngre än 18 år. Tillräcklig information saknas i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Ivabradine Zentiva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Det är viktigt att informera din läkare om du använder något av följande läkemedel, då dosjustering av 
Ivabradine Zentiva eller uppföljning kan vara nödvändigt: 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
‒ 
flukonazol (ett läkemedel mot svamp) 
rifampicin (ett antibiotikum) 
barbiturater (mot sömnsvårigheter eller epilepsi) 
fenytoin (mot epilepsi) 
Hypericum perforatum eller johannesört (naturmedel mot depression) 
QT-förlängande läkemedel för behandling av antingen hjärtrytmrubbningar eller andra tillstånd: 
• 
• 
• 
kinidin, disopyramid, ibutilid, sotalol, amiodaron (mot hjärtarytmier) 
bepridil (mot angina pectoris) 
vissa läkemedel mot ångest, schizofreni eller andra psykoser (såsom pimozid, ziprasidon, 
sertindol) 
malariamedel (såsom meflokin och halofantrin) 
intravenöst erytromycin (ett antibiotikum) 
pentamidin (antiparasitmedel) 
cisaprid (mot sura uppstötningar) 
• 
• 
• 
• 
vissa typer av diuretika som kan orsaka minskning av kaliumvärdet i blodet, såsom furosemid, 
hydroklortiazid, indapamid (används för att behandla ödem, högt blodtryck). 
‒ 
Ivabradine Zentiva med mat och dryck 
Undvik grapefruktjuice under behandlingen med Ivabradine Zentiva. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Ta inte Ivabradine Zentiva om du är gravid eller planerar för graviditet (se ”Ta inte Ivabradine Zentiva”). 
Rådfråga din läkare om du är gravid och har tagit Ivabradine Zentiva. 
Ta inte Ivabradine Zentiva om du kan bli gravid såvida du inte använder en säker preventivmetod (se ”Ta 
inte Ivabradine Zentiva”). 
Ta inte Ivabradine Zentiva om du ammar (se ”Ta inte Ivabradine Zentiva”). Rådfråga läkare om du ammar 
eller planerar att börja amma eftersom amning ska avbrytas om du tar Ivabradine Zentiva. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Ivabradine Zentiva kan orsaka kortvariga ljusfenomen (en tillfälligt ökad ljusintensitet i synfältet, se 
”Eventuella biverkningar”). Om du får detta, var försiktig med bilkörning och användning av maskiner när 
det kan bli plötsliga ändringar i ljusintensitet, särskilt vid bilkörning under natten. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Ivabradine Zentiva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Om du behandlas för stabil angina pectoris 
Startdosen ska inte överstiga en tablett Ivabradine Zentiva 5 mg två gånger dagligen. Om du fortfarande 
har anginasymtom och har tolererat dosen på 5 mg två gånger dagligen väl kan dosen ökas. 
Underhållsdosen ska inte överstiga 7,5 mg två gånger dagligen. Läkaren förskriver rätt dos för dig. Den 
vanliga dosen är en tablett på morgonen och en tablett på kvällen. I vissa fall (t.ex. om du är 75 år eller 
äldre) kan din läkare förskriva halva dosen, d.v.s. en halv tablett Ivabradine Zentiva 5 mg (motsvarande 
2,5 mg ivabradin) på morgonen och en halv 5 mg tablett på kvällen. 
Om du behandlas för kronisk hjärtsvikt 
Vanlig rekommenderad startdos är en tablett Ivabradine Zentiva 5 mg två gånger dagligen, som vid behov 
kan ökas till en tablett Ivabradine Zentiva 7,5 mg två gånger dagligen. Din läkare kommer att bedöma 
vilken dos som är rätt för dig. Den vanliga dosen är en tablett på morgonen och en tablett på kvällen. I 
vissa fall (t.ex. om du är 75 år eller äldre) kan din läkare förskriva halva dosen, d.v.s. en halv tablett 
Ivabradine Zentiva 5 mg (motsvarande 2,5 mg ivabradin) på morgonen och en halv 5 mg tablett på 
kvällen. 
Administreringssätt 
Tabletterna ska tas oralt (via munnen) två gånger dagligen, morgon och kväll, i samband med måltid. 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter kan delas i två lika stora doser. Använd en tablettskärare 
för att dela tabletten. 
Om du har tagit för stor mängd av Ivabradine Zentiva 
En hög dos Ivabradine Zentiva kan medföra att du känner dig andfådd eller trött för att ditt hjärta bromsar 
ner för mycket. Kontakta omedelbart din läkare om detta händer. 
Om du har glömt att ta Ivabradine Zentiva 
Om du har glömt att ta Ivabradine Zentiva, ta nästa dos på vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Ivabradine Zentiva 
Eftersom behandling av angina (kärlkramp) eller kronisk hjärtsvikt vanligtvis är livslång bör du rådfråga 
läkaren innan du avbryter behandlingen med detta läkemedel. 
Om du tror att effekten av Ivabradine Zentiva är för stark eller för svag, tala med läkare eller 
apotekspersonal. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De vanligaste biverkningarna med detta läkemedel är dosberoende och relaterade till dess 
verkningsmekanism: 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
‒ 
Ljusfenomen i synfältet (korta stunder med ökad ljusintensitet, oftast orsakade av plötsliga 
ändringar i ljusförhållanden). De kan även beskrivas som en ljusring, färgade blixtar, upplösning av 
bild eller multipla bilder. De uppträder vanligen inom de första två månaderna av behandlingen, 
varefter de kan uppträda och försvinna vid upprepade tillfällen under eller efter behandlingen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
‒ 
Påverkan på hjärtats arbete (symtomen är långsam puls). Det uppträder framför allt inom de första 2 
till 3 månaderna efter behandlingens början. 
Andra biverkningar har också rapporterats: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
‒ 
Oregelbunden, snabb sammandragning av hjärtat (förmaksflimmer), onormal uppfattning av 
hjärtslagen (långsamma hjärtslag, extra hjärtslag, atrioventrikulärt (AV) block av grad I (förlängt 
PQ-intervall på EKG)), okontrollerat blodtryck, huvudvärk, yrsel och dimsyn (oklar syn). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
‒ 
Hjärtklappning och extra hjärtslag, illamående, förstoppning, diarré, buksmärta, svindel (yrsel), 
andningssvårigheter (dyspné), muskelspasmer, höga nivåer av urinsyra i blodet, ökning av antalet 
eosinofiler (en sorts vit blodkropp) och höjda halter kreatinin i blodet (en nedbrytningsprodukt från 
musklerna), hudutslag, angioödem (såsom svullnad i ansiktet, tungan eller halsen, svårigheter att 
andas eller svälja), lågt blodtryck, svimning, trötthetskänsla, svaghetskänsla, onormalt EKG-
hjärtmönster, dubbelseende, försämrad syn. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
‒ 
Nässelutslag, klåda, hudrodnad, sjukdomskänsla. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
‒ 
Oregelbundna hjärtslag (atrioventrikulärt (AV) block grad II och grad III, sjuka sinus-syndrom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ivabradine Zentiva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistern efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
‒ 
‒ 
Den aktiva substansen är ivabradin (som hydroklorid). Varje filmdragerad tablett innehåller 5 mg 
ivabradin (som hydroklorid) eller 7,5 mg ivabradin (som hydroklorid). 
Övriga innehållsämnen är 
tablettkärnan: mannitol, krospovidon (typ A) och magnesiumstearat 
filmdrageringen: hypromellos (6 mPa·s, typ 2910), titandioxid (E172), makrogol 400 och glycerol 
(E422). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ivabradine Zentiva 5 mg filmdragerade tabletter är runda, bikonvexa vita tabletter med djup brytskåra på 
ena sidan och märkt med "5" på andra sidan med diameter 6,5 mm. Tabletten kan delas i två lika stora 
doser. 
Ivabradine Zentiva 7,5 mg filmdragerade tabletter är vita till benvita, runda tabletter med diametern 
7,1 mm. 
Ivabradine Zentiva är förpackade i blister av OPA/aluminium/PVC-aluminium och levereras i 
pappkartong. 
Tabletterna finns i förpackningar med 14, 28, 56, 84, 98, 100 och 112 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
Tillverkare 
Zentiva, k.s. 
U Kabelovny 130 
102 37 Prag 10 
Tjeckien 
eller 
S.C. Zentiva S.A 
50 Theodor Pallady  
District 3 
032266 Bukarest 
Rumänien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +32 280 86 420 
PV-Belgium@zentiva.com 
Lietuva 
Zentiva, k.s. 
Tel: +370 52152025 
PV-Lithuania@zentiva.com 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Zentiva, k.s. 
Тел: + 35924417136 
PV-Bulgaria@zentiva.com 
Česká republika 
Zentiva, k.s. 
Tel: +420 267 241 111 
PV-Czech-Republic@zentiva.com 
Danmark 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +45 787 68 400 
PV-Denmark@zentiva.com 
Deutschland 
Zentiva Pharma GmbH  
Tel: +49 (0) 800 53 53 010 
PV-Germany@zentiva.com 
Eesti 
Zentiva, k.s. 
Tel: +372 52 70308 
PV-Estonia@zentiva.com 
Ελλάδα 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +30 211 198 7510 
PV-Greece@zentiva.com 
España 
Zentiva, k.s. 
Tel: +34 931 815 250 
PV-Spain@zentiva.com 
France 
Zentiva France 
Tél: +33 (0) 800 089 219  
PV-France@zentiva.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +352 208 82330 
PV-Luxembourg@zentiva.com 
Magyarország 
Zentiva Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 299 1058 
PV-Hungary@zentiva.com 
Malta 
Zentiva, k.s. 
Tel: +356 2778 0890 
PV-Malta@zentiva.com 
Nederland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +31 202 253 638 
PV-Netherlands@zentiva.com 
Norge 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +47 219 66 203 
PV-Norway@zentiva.com 
Österreich 
Zentiva, k.s. 
Tel: +43 720 778 877 
PV-Austria@zentiva.com 
Polska 
Zentiva Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 375 92 00 
PV-Poland@zentiva.com 
Portugal 
Zentiva Portugal, Lda 
Tel: +351210601360 
PV-Portugal@zentiva.com 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Zentiva d.o.o. 
Tel: +385 1 6641 830 
PV-Croatia@zentiva.com 
Ireland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +353 818 882 243 
PV-Ireland@zentiva.com 
Ísland 
Zentiva Denmark ApS 
Sími: +354 539 0650 
PV-Iceland@zentiva.com 
Italia 
Zentiva Italia S.r.l. 
Tel: +39-02-38598801 
PV-Italy@zentiva.com 
Κύπρος 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +357 240 30 144 
PV-Cyprus@zentiva.com 
Latvija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +371 67893939 
PV-Latvia@zentiva.com 
România 
ZENTIVA S.A. 
Tel: +4 021.304.7597 
PV-Romania@zentiva.com 
Slovenija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +386 360 00 408 
PV-Slovenia@zentiva.com 
Slovenská republika 
Zentiva, a.s. 
Tel: +421 2 3918 3010 
PV-Slovakia@zentiva.com 
Suomi/Finland 
Zentiva Denmark ApS 
Puh/Tel: +358 942 598 648 
PV-Finland@zentiva.com 
Sverige 
Zentiva Denmark ApS 
Tel: +46 840 838 822 
PV-Sweden@zentiva.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Zentiva, k.s. 
Tel: +44 (0) 800 090 2408 
PV-United-Kingdom@zentiva.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
