BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
IVEMEND 150 mg pulver till infusionsvätska, lösning.
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En injektionsflaska innehåller fosaprepitantdimeglumin motsvarande 150 mg fosaprepitant, vilket
motsvarar 130,5 mg aprepitant. Efter rekonstituering och spädning innehåller 1 ml lösning 1 mg
fosaprepitant (1 mg/ml) (se avsnitt 6.6).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Pulver till infusionsvätska, lösning.
Vitt till benvitt amorft pulver.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Profylax mot illamående och kräkningar i samband med högemetogen och måttligt emetogen
cytostatikabehandling vid cancer hos vuxna och pediatriska patienter i åldern 6 månader och äldre.
IVEMEND 150 mg ges som en del av en kombinationsbehandling (se avsnitt 4.2).
4.2  Dosering och administreringssätt
Dosering
Vuxna
Den rekommenderade dosen 150 mg administreras som infusion under 20-30 minuter på Dag 1 och
inleds cirka 30 minuter innan cytostatikabehandling (se avsnitt 6.6). IVEMEND ska administreras
tillsammans med en kortikosteroid och en 5-HT3-antagonist, enligt specifikationer i tabellerna nedan.
Följande behandlingsschema rekommenderas för profylax mot illamående och kräkningar orsakad av
emetogen cytostatikabehandling vid cancer.
2
Tabell 1: Rekommenderad dosering för profylax mot illamående och kräkningar i samband med
högemetogen cytostatikabehandling hos vuxna
Dag 2 
ingen 
8 mg 
oralt 
ingen 
Dag 3 
Dag 4
ingen 
8 mg oralt två 
ggr dagligen 
ingen
8 mg oralt två
ggr dagligen
ingen 
ingen
IVEMEND 
Dexametason 
 5-HT3-antagonister 
Dag 1 
150 mg intravenöst 
12 mg oralt 
Standarddos av 5-HT3- 
antagonister. För
lämplig
doseringsinformation
hänvisas till
produktinformationen
för den valda 5-HT3-
antagonisten 
Dexametason ska ges 30 minuter före cytostatikabehandling Dag 1 och på morgonen Dag 2 till 4.
Dexametason ska även ges på kvällen Dag 3 och 4. Dosen dexametason är vald med hänsyn till
interaktioner med aktiva substanser.
Tabell 2: Rekommenderad dosering för profylax mot illamående och kräkningar i samband med
måttligt emetogen cyostatikabehandling hos vuxna
IVEMEND 
Dexametason 
5-HT3-antagonister 
Dag 1
150 mg intravenöst
12 mg oralt
Standarddos av 5-HT3-
antagonister. För lämplig
doseringsinformation
hänvisas till
produktinformationen för
den valda 5-HT3-
antagonisten 
Dexametason ska ges 30 minuter före cytostatikabehandling Dag 1. Dosen dexametason är vald med
hänsyn till interaktioner med aktiva substanser.
Pediatrisk population
Pediatriska patienter i åldern 6 månader och äldre, kroppsvikt minst 6 kg
I tabell 3 visas det rekommenderade doseringsschemat för IVEMEND, som ska administreras med en
5-HT3-antagonist, med eller utan kortikosteroid, för profylax mot illamående och kräkningar i
samband med högemetogen (HEC) eller måttligt emetogen (MEC) cytostatika administrerad enligt ett
endags- eller flerdagarsbehandlingsschema. Behandlingsscheman för endagsbehandling med
cytostatika inkluderar scheman i vilka HEC eller MEC endast administreras en dag.
Behandlingsscheman för flera dagar lång behandling med cytostatika inkluderar scheman i vilka HEC
eller MEC administreras under två eller flera dagar.
Ett alternativt behandlingsschema som kan användas för endagsbehandlingar med cytostatika visas i
tabell 4.
Dosering för cytostatikabehandlingar, en eller flera dagar lång
Till pediatriska patienter som får HEC eller MEC administrerat enligt behandlingsschema för endags-
eller flerdagarsbehandling, administrera IVEMEND som en intravenös infusion via en central
venkateter dag 1, 2 och 3. EMEND kapslar eller EMEND oral suspension kan användas på dag 2 och
3 istället för IVEMEND, vilket visas i tabell 3. Se produktresumé (SmPC) för EMEND kapslar eller
EMEND oral suspension för lämpliga doseringsinstruktioner.
3
 
 
Tabell 3: Rekommenderad dosering för profylax mot illamående och kräkningar i samband med
HEC eller MEC administrerat enligt behandlingsschema för endagsbehandling eller flera dagar
lång behandling hos pediatriska patienter
IVEMEND* 
Population 
Pediatriska 
patienter 12 år 
och äldre 
Dag 1 
115 mg 
intravenöst 
Pediatriska 
patienter 
6 månader till 
yngre än 12 år, 
kroppsvikt minst 
6 kg 
3 mg/kg 
intravenöst 
Maxdos 115 mg 
Dag 2 
Dag 3
80 mg 
intravenöst 
ELLER 
80 mg oralt 
(EMEND 
kapslar) 
80 mg
intravenöst
ELLER
80 mg oralt
(EMEND
kapslar)
2 mg/kg 
intravenöst 
ELLER 
2 mg/kg oralt 
(EMEND oral 
suspension) 
2 mg/kg
intravenöst
ELLER
2 mg/kg oral
(EMEND oral
suspension)
Dexametason** 
Alla pediatriska
patienter
Maxdos 80 mg 
Maxdos 80 mg
Om en kortikosteroid såsom dexametason
administreras samtidigt, administrera 50 % av den
rekommenderade dosen för kortikosteroiden på dag 1
till och med dag 4
5-HT3-antagonist  
Alla pediatriska
patienter
Se produktresumén för den valda 5-HT3-antagonisten
för den rekommenderade doseringen
* För pediatriska patienter 12 år eller äldre, administrera IVEMEND intravenöst under 30 minuter
och avsluta infusionen cirka 30 minuter innan cytostatikabehandling. För pediatriska patienter
under 12 år, administrera IVEMEND intraveöst under 60 minuter och avsluta infusionen cirka
30 minuter innan cytostatikabehandling.
** Dexametason ska administreras 30 minuter före cytostatikabehandling dag 1.
Alternativt behandlingsschema för endagsbehandlings med cytostatika
För pediatriska patienter som får daglig HEC eller MEC, kan IVEMEND administreras som en
intravenös infusion via en central venkateter dag 1.
4
 
 
 
 
Tabell 4: Alternativ dosering för profylax mot illamående och kräkningar i samband
med behandlingsscheman för endagsbehandling med HEC eller MEC hos pediatriska
patienter
IVEMEND* 
Population 
Pediatriska patienter 12 år och 
äldre 
Pediatriska patienter 2 till yngre 
än 12 år 
Pediatriska patienter 6 månader
till yngre än 2 år, kroppsvikt
minst 6 kg
Dag 1
150 mg
intravenöst
4 mg/kg
intravenöst
Maxdos 150 mg
5 mg/kg
intravenöst
Maxdos 150 mg
Dexametason**
Alla pediatriska patienter
5-HT3-antagonist  
Alla pediatriska patienter
Om en kortikosteroid såsom
dexametason administreras
samtidigt, administrera 50 % av
den rekommenderade dosen för
kortikosteroiden på dag 1 och 2
Se produktresumé för den valda
5-HT3-antagonisten för den
rekommenderade doseringen
* För pediatriska patienter 12 år eller äldre, administrera IVEMEND intravenöst under 30 minuter
och avsluta infusionen cirka 30 minuter innan cytostatikabehandling. För pediatriska patienter
under 12 år, administrera IVEMEND intravenöst under 60 minuter och avsluta infusionen cirka
30 minuter innan cytostatikabehandling.
** Dexametason ska administreras 30 minuter före cytostatikabehandling dag 1.
Säkerhet och effekt av IVEMEND hos spädbarn yngre än 6 månader har inte fastställts. Inga data
finns tillgängliga. 
Allmänt
Effektdata för kombination med andra kortikosteroider och 5-HT3-antagonister är begränsade. För
ytterligare information om samtidig administrering med kortikosteroider, se avsnitt 4.5.
För 5-HT3-antagonister som administreras samtidigt hänvisas till produktresuméerna för dessa
läkemedel. 
Särskilda patientgrupper
Äldre (≥65 år)
Dosjustering är inte nödvändig för äldre (se avsnitt 5.2).
Kön
Dosjustering med avseende på kön är inte nödvändig (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Dosjustering är inte nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion eller för patienter med
njursjukdom i slutskedet och som genomgår hemodialys (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Dosjustering är inte nödvändig för patienter med mild leverfunktionsnedsättning. Kliniska data för
patienter med måttlig leverfunktionsnedsättning är begränsade och data för patienter med svår
leverfunktionsnedsättning saknas. IVEMEND ska användas med försiktighet till dessa patienter (se
avsnitt 4.4 och 5.2).
5
 
Administreringssätt
IVEMEND 150 mg ska administreras intravenöst och ska inte ges intramuskulärt eller subkutant.
Intravenös administrering hos vuxna sker genom intravenös infusion som helst pågår i 20-30 minuter.
Intravenös administrering till pediatriska patienter i åldern 6 månader och äldre rekommenderas via
central venkateter och ska administreras under 30 minuter hos patienter 12 år och äldre eller under
60 minuter hos patienter under 12 års ålder (se avsnitt 6.6). Administrera inte IVEMEND som en
bolusinjektion eller som ospädd lösning.
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot polysorbat 80 eller mot något annat hjälpämne
som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig administrering med pimozid, terfenadin, astemizol eller cisaprid (se avsnitt 4.5).
4.4  Varningar och försiktighet
Patienter med måttlig till svår leverfunktionsnedsättning
Data för patienter med måttlig leverfunktionsnedsättning är begränsade och data för patienter med svår
leverfunktionsnedsättning saknas. IVEMEND ska användas med försiktighet till dessa patienter (se
avsnitt 5.2).
CYP3A4-interaktioner
IVEMEND ska användas med försiktighet till patienter som samtidigt använder aktiva substanser som
huvudsakligen metaboliseras via CYP3A4 och som har ett smalt terapeutiskt fönster, t.ex. ciklosporin,
takrolimus, sirolimus, everolimus, alfentanil, ergotalkaloidderivat, fentanyl och kinidin (se
avsnitt 4.5). Dessutom bör samtidig administrering av irinotekan inledas med särskild försiktighet då
kombinationen kan resultera i en ökad toxicitet.
Samtidig administrering med warfarin (ett CYP2C9-substrat)
Hos patienter med kronisk warfarinbehandling bör International Normalised Ratio (INR) följas
noggrant i 14 dagar efter behandling med fosaprepitant (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av hormonella antikonceptionsmedel
Effekten av hormonella antikonceptionsmedel kan minska under och i 28 dagar efter administrering av
fosaprepitant. Alternativa icke-hormonella kompletterande preventivmetoder bör användas under
behandling med fosaprepitant och ytterligare 2 månader efter den sista dosen av fosaprepitant (se
avsnitt 4.5).
Överkänslighetsreaktioner
Omedelbara överkänslighetsreaktioner, inkluderande blodvallning, erytem, dyspné, och
anafylaxi/anafylaktisk chock har förekommit vid eller strax efter infusion av fosaprepitant. Dessa
överkänslighetsreaktioner har i allmänhet reagerat på avbrytande av infusionen och administrering av
lämplig behandling. Infusion hos patienter som har fått överkänslighetsreaktioner rekommenderas inte.
Administrering och reaktioner vid infusionsstället
Reaktioner vid infusionsstället (infusion site reactions, ISR) har rapporterats vid användning av
IVEMEND (se avsnitt 4.8). Majoriteten av allvarliga ISR, inklusive tromboflebit och vaskulit,
rapporterades vid samtidig administrering av vesikanta (t.ex. antracyklinbaserad) cytostatika, särskilt
när den var associerad med extravasering. Nekros rapporterades också hos vissa patienter vid samtidig
administrering av vesikanta cytostatika. Lindrig trombos vid injektionsstället har observerats vid högre
doser i frånvaro av samtidig administrering av vesikanta cytostatika. 
IVEMEND bör inte ges som en bolusinjektion, utan bör alltid spädas och ges som en långsam
intravenös infusion (se avsnitt 4.2). IVEMEND bör inte ges intramuskulärt eller subkutant (se
6
avsnitt 5.3). Om tecken eller symtom av lokal irritation uppträder bör injektion eller infusion avslutas
och påbörjas i en annan ven.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Vid intravenös administrering omvandlas fosaprepitant snabbt till aprepitant.
Fosaprepitant 150 mg, givet som en enkeldos, är en svag hämmare av CYP3A4. Fosaprepitant verkar
inte interagera med transportproteinet P-glykoprotein, vilket visats genom att oralt aprepitant inte
interagerar med digoxin. Fosaprepitant förväntas ge lättare eller ingen starkare induktion av CYP2C9,
CYP3A4 och glukuronidering än vad som ses med oralt administrerat aprepitant. Data avseende
effekter på CYP2C8 och CYP2C19 saknas.
Interaktioner med andra läkemedel efter administrering av intravenöst fosaprepitant kommer sannolikt
att uppstå för aktiva substanser som interagerar med oral aprepitant. Sannolikheten för interaktioner
efter flera dagar långa behandlingsscheman med fosaprepitant förväntas inte vara större än för
behandlingsscheman med oralt aprepitant. Därför baseras doseringsrekommendationerna för
användning av IVEMEND med andra läkemedel till pediatriska patienter på data från studier med
fosaprepitant och aprepitant hos vuxna. När ett behandlingsschema används som innebär att
IVEMEND och EMEND kombineras, ta stöd av avsnitt 4.5 i produktresumén (SmPC) för EMEND
kapslar eller EMEND oral suspension.
Följande information hämtades från studier utförda med oralt aprepitant och studier utförda med
intravenös enkeldos av fosaprepitant administrerat samtidigt med dexametason, midazolam eller
diltiazem.
Effekt av fosaprepitant på farmakokinetiken hos andra aktiva substanser
CYP3A4-hämning
Som en svag CYP3A4-hämmare kan fosaprepitant 150 mg, enkeldos, ge en övergående ökning i
plasmakoncentrationerna av samtidigt administrerade aktiva substanser som metaboliseras via
CYP3A4. Den totala exponeringen för CYP3A4-substrat kan öka upp till 2-faldigt Dag 1 och 2 efter
samtidigt administrerad enkeldos 150 mg av fosaprepitant. Fosaprepitant ska inte användas samtidigt
som pimozid, terfenadin, astemizol eller cisaprid. Fosaprepitants hämning av CYP3A4 kan resultera i
förhöjda plasmakoncentrationer av dessa aktiva substanser, vilket kan orsaka allvarliga eller
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.3). Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering av
fosaprepitant och aktiva substanser som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A4 och som har ett
smalt terapeutiskt fönster, t.ex. ciklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus, alfentanil, diergotamin,
ergotamin, fentanyl och kinidin (se avsnitt 4.4).
Kortikosteroider
Dexametason: Vid samtidig administrering med fosaprepitant bör den orala dosen dexametason
minskas med cirka 50 % (se avsnitt 4.2). Fosaprepitant 150 mg givet som en intravenös enkeldos på
Dag 1 ökade AUC0-24h för dexametason, ett CYP3A4-substrat, med 100 % på Dag 1, 86 % på Dag 2
och 18 % på Dag 3 vid samtidig administrering av 8 mg oral enkeldos dexametason på Dag 1, 2 och 3. 
Cytostatika
Interaktionsstudier av fosaprepitant 150 mg och cytostatika har inte utförts men baserat på studier med
oralt aprepitant och docetaxel och vinorelbin förväntas inte några kliniskt relevanta interaktioner
mellan IVEMEND 150 mg och intravenöst administrerat docetaxel och vinorelbin förekomma. En
interaktion med oralt administrerade cytostatika som huvudsakligen eller delvis metaboliseras av
CYP3A4 (t.ex. etoposid, vinorelbin) kan inte uteslutas. Försiktighet bör iakttas och ytterligare
övervakning kan vara lämpligt för patienter som får läkemedel vilka huvudsakligen eller delvis
7
metaboliseras av CYP3A4 (se avsnitt 4.4). Efter marknadsföring har fall av neurotoxicitet, en möjlig
biverkning av ifosfamid, rapporterats efter samtidig administrering av aprepitant och ifosfamid.
Immunosuppressiva läkemedel 
Efter en enkeldos 150 mg fosaprepitant förväntas en övergående måttlig ökning under två dagar,
möjligen följt av en mild minskning av exponering av immunosuppressiva läkemedel som
metaboliseras via CYP3A4 (t.ex. ciklosporin, takrolimus, everolimus och sirolimus). Med anledning
av den ökade exponeringens korta varaktighet är dosreduktion av immunosuppressiva läkemedel
baserat på monitorering av terapeutisk dos inte rekommenderad på dagen för eller dagen efter
administrering av IVEMEND. 
Midazolam
Fosaprepitant 150 mg givet som en intravenös enkeldos Dag 1 ökade AUC0-∞ för midazolam med
77 % Dag 1 och hade ingen verkan Dag 4 vid samtidig administrering av 2 mg oral enkeldos av
midazolam Dag 1 och 4. Fosaprepitant 150 mg är en svag CYP3A4-hämmare givet som enkeldos Dag
1 och uppvisar ingen hämning eller induktion av CYP3A4 på Dag 4.
Den potentiella effekten av ökade plasmakoncentrationer av midazolam eller andra bensodiazepiner
metaboliserade via CYP3A4 (alprazolam, triazolam) bör övervägas vid samtidig administrering av
dessa aktiva substanser och IVEMEND.
Diltiazem
Interaktionsstudier av fosaprepitant 150 mg och diltiazem har inte utförts. Följande studie med 100 mg
fosaprepitant bör dock övervägas vid användning av IVEMEND 150 mg tillsammans med diltiazem.
Patienter med mild till måttlig hypertension gavs en infusion av 100 mg fosaprepitant under
15 minuter tillsammans med 120 mg diltiazem 3 gånger dagligen. Detta resulterade i en ökning av
AUC för diltiazem 1,4 gånger samt en liten men kliniskt betydelsefull sänkning av blodtrycket, men
resulterade inte i en kliniskt betydelsefull ändring av puls eller PR-intervall.
Induktion
I interaktionsstudien med midazolam inducerade fosaprepitant 150 mg enkeldos inte CYP3A4 Dag 1
och 4. IVEMEND förväntas ge lättare eller ingen starkare induktion av CYP2C9, CYP3A4 och
glukuronidering än vad som ses i 3-dagarsbehandling med oralt aprepitant, för vilket en övergående
induktion med maximal effekt 6-8 dagar efter den första aprepitantdosen har observerats.
3 dagarsbehandlingen gav en cirka 30-35 % minskning i AUC för CYP2C9-substrat och upp till 64 %
minskning i dalvärdeskoncentrationerna av etinylestradiol. Data saknas avseende effekt på CYP2C8
och CYP2C19. Försiktighet bör iakttas när warfarin, acenokumarol, tolbutamid, fenytoin och andra
aktiva substanser som man vet metaboliseras av CYP2C9 vid samtidig administrering med
IVEMEND.
Warfarin
För patienter som står på kronisk warfarinbehandling bör protrombintiden (INR) övervakas noggrant
under behandling med och i 14 dagar efter behandling med IVEMEND för profylax mot cytostatika-
inducerat illamående och kräkning (se avsnitt 4.4). 
Hormonella antikonceptionsmedel
Effekten hos hormonella antikonceptionsmedel kan minska under och i 28 dagar efter administrering
av fosaprepitant. Alternativa icke-hormonella kompletterande preventivmetoder bör användas vid
behandling med fosaprepitant och ytterligare 2 månader efter den sista dosen av fosaprepitant. 
5 HT3-antagonister
Interaktionsstudier med fosaprepitant 150 mg och 5 HT3-antagonister har inte genomförts. I kliniska
interaktionsstudier hade oral behandling med aprepitant dock ingen kliniskt signifikant effekt på
farmakokinetiken för ondansetron, granisetron eller hydrodolasteron (den aktiva metaboliten av
dolasetron). Därför saknas belägg för interaktion mellan IVEMEND 150 mg och 5 HT3-antagonister.
8
Andra läkemedels effekt på farmakokinetiken för aprepitant efter administrering av fosaprepitant
150 mg
Samtidig administrering av fosaprepitant och aktiva substanser som hämmar CYP3A4-aktivitet (t.ex.
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromycin, telitromycin, nefazodon och
proteashämmare) bör inledas försiktigt då kombinationen förväntas resultera i flerfaldigt ökade
plasmakoncentrationer av aprepitant (se avsnitt 4.4). Ketokonazol ökade den terminala halveringstiden
för aprepitant cirka 3-faldigt.
Samtidig administrering av fosaprepitant med aktiva substanser som kraftigt inducerar
CYP3A4-aktivitet (t.ex. rifampicin, fenytoin, karbamazepin, fenobarbital), bör undvikas då
kombinationen resulterar i minskade plasmakoncentrationer av aprepitant, vilket kan resultera i en
minskad effekt. Samtidig administrering av fosaprepitant och naturmedel innehållande johannesört
(Hypericum perforatum) rekommenderas inte. Rifampicin minskade den genomsnittliga terminala
halveringstiden för oralt aprepitant med 68 %. 
Diltiazem
Interaktionsstudier med fosaprepitant 150 mg och diltiazem har inte genomförts. Följande studie med
100 mg fosaprepitant bör dock beaktas vid användning av IVEMEND 150 mg tillsammans med
diltiazem. Infusion av 100 mg fosaprepitant under 15 minuter tillsammans med diltiazem 120 mg
3 gånger dagligen resulterade i ökning av AUC för aprepitant 1,5 gånger. Denna effekt bedömdes inte
vara kliniskt betydelsefull.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts hos vuxna.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Preventivmetoder för män och kvinnor
Effekten hos hormonella antikonceptionsmedel kan minska under och 28 dagar efter administrering av
fosaprepitant. Alternativa icke-hormonella kompletterande preventivmetoder bör användas vid
behandling med fosaprepitant och ytterligare 2 månader efter den sista dosen av fosaprepitant (se
avsnitt 4.4 och 4.5).
Graviditet
Inga data från exponering under graviditet finns tillgängliga för fosaprepitant och aprepitant. Risken
för reproduktionstoxikologiska effekter av fosaprepitant och aprepitant har inte fullt karaktäriserats då
exponeringsnivåer över de terapeutiska nivåerna hos människa inte kunde uppnås i djurstudier. Dessa
studier indikerade inte direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet,
embryonal/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födseln (se avsnitt 5.3). De potentiella
effekterna på reproduktion av förändringar av neurokininregleringen är okända. IVEMEND ska inte
användas under graviditet annat än då det är absolut nödvändigt. 
Amning
Aprepitant utsöndras i mjölken hos diande råttor efter intravenös administrering av fosaprepitant
liksom efter oral administrering av aprepitant. Det är inte känt om aprepitant utsöndras i
modersmjölken hos människor. Amning rekommenderas därför inte under behandling med
IVEMEND.
Fertilitet
Risken för effekter av fosaprepitant och aprepitant på fertilitet har inte fullt karaktäriserats då
exponeringsnivåer över de terapeutiska nivåerna hos människa inte kunde uppnås i djurstudier. Dessa
studier indikerade inte direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller parningsförmåga, fertilitet,
embryonal-/fosterutveckling, eller spermieantal och spermierörlighet (se avsnitt 5.3). 
9
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
IVEMEND kan ha mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och
trötthet kan förekomma efter administrering av IVEMEND (se avsnitt 4.8).
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Olika formuleringar av fosaprepitant har i kliniska studier administrerats till totalt 2 687 vuxna,
inklusive 371 friska frivilliga och 2 084 patienter samt till 299 barn och ungdomar med illamående och
kräkningar inducerade av cytostatika (CINV). Eftersom fosaprepitant omvandlas till aprepitant
förväntas de biverkningar som associeras med aprepitant även uppträda med fosaprepitant.
Säkerhetsprofilen för aprepitant utvärderades hos cirka 6 500 vuxna och 184 barn och ungdomar.
Oralt aprepitant
De vanligaste biverkningarna som rapporterades med en högre frekvens hos vuxna behandlade med
aprepitant jämfört med standardterapi, hos patienter som fick HEC var: hicka (4,6% mot 2,9%),
förhöjt alaninaminotransferas (ALAT) (2,8% mot 1,1 %), dyspepsi (2,6% mot 2,0%), förstoppning
(2,4% mot 2,0%), huvudvärk (2,0% mot 1,8%) och nedsatt aptit (2,0% mot 0,5 %). Den vanligaste
biverkningen som rapporterades med en högre frekvens hos patienter som behandlades med aprepitant
jämfört med standardterapi, hos patienter som fick MEC var trötthet (1,4% mot 0,9%).
De vanligaste biverkningarna som rapporterades vid en högre incidens hos pediatriska patienter som
behandlats med aprepitant jämfört med kontrollbehandling var hicka (3,3 % mot 0,0 %) och rodnad
(1,1 % mot 0,0 %) under behandling med cytostatika.
Biverkningstabell - aprepitant
Följande biverkningar observerades i en poolad analys av HEC- och MEC-studier och med en högre
incidens vid användning av oralt aprepitant än med standardbehandling hos vuxna eller pediatriska
patienter eller vid användning efter godkännandet av läkemedlet. 
Frekvenskategorierna som anges i tabellen är baserade på studier hos vuxna; de observerade
frekvenserna i de pediatriska studierna var likvärdiga eller lägre, om de inte visas i tabellen. Vissa
mindre vanliga biverkningar som observerades i den vuxna populationen observerades inte i de
pediatriska studierna.
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre
vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000), ingen
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 5: Tabell över biverkningar – aprepitant
Systemorganklass 
Biverkning
Infektioner och infestationer 
candidiasis, stafylokockinfektion
Blodet och lymfsystemet 
febril neutropeni, anemi
Immunsystemet 
överkänslighetsreaktioner inkluderande
anafylaktiska reaktioner
Metabolism och nutrition 
nedsatt aptit
Psykiska störningar
Ångest
Polydipsi
Centrala och perifera
nervsystemet
desorientering, euforisk känsla
Huvudvärk
yrsel, sömnighet
kognitiv störning, letargi, dysguesi
Ögon
Konjunktivit
10
Frekvens
sällsynta
mindre vanliga
ingen känd
vanliga
sällsynta
mindre vanliga
sällsynta
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
sällsynta
Systemorganklass
Öron och balansorgan
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
Biverkning
Tinnitus
Palpitationer
bradykardi, hjärt-kärlsjukdom
Vallningar/rodnad
Hicka
orofaryngeal smärta, nysning, hosta,
baksnuva, svalgirritation
Frekvens
sällsynta
mindre vanliga
sällsynta
mindre vanliga
vanliga
sällsynta
Mag-tarmkanalen
förstoppning, dyspepsi
vanliga
rapning, illamående*, kräkning*, 
gastroesofagal refluxsjukdom, buksmärta,
muntorrhet, flatulens
mindre vanliga
perforerande sår i tolvfingertarmen, stomatit,
bukspänning, hård avföring, neutropen kolit
sällsynta
Hud och subkutan vävnad
utslag, acne
fotosensitivitet, hyperhidros, seborré,
hudförändring, kliande utslag,
Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal
nekrolys
klåda, urtikaria
muskelsvaghet, muskelspasmer
Dysuri
Pollakisuri
Trötthet
asteni, sjukdomskänsla
ödem, obehagskänsla i bröstet, gångstörning
Muskuloskeletala systemet och
bindväv
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom och/eller
symtom vid
administreringsstället
Undersökningar
förhöjt ALAT
förhöjt ASAT, förhöjt alkaliskt fosfatas i
blodet
positivt test för röda blodkroppar i urin,
minskat natrium i blodet, viktminskning,
minskat neutrofilantal, glukos i urinen, ökad
urinproduktion
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd
sällsynta
mindre vanliga
sällsynta
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
*Illamående och kräkning var effektparametrar under de 5 första dagarna efter cytostatikabehandling och
rapporterades bara som biverkningar därefter.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Biverkningsprofilen under upprepade behandlingscykler i HEC- och MEC-studier på vuxna i upp till 6
ytterligare behandlingsomgångar med cytostatikabehandling motsvarade i allmänhet de som
observerades i första behandlingscykeln. 
I ytterligare en aktivt kontrollerad klinisk studie innefattande 1 169 vuxna patienter som fick
aprepitant och HEC, var biverkningsprofilen generellt liknande den som setts i andra HEC-studier med
aprepitant.
Icke-CINV studier
Ytterligare biverkningar har observerats hos vuxna patienter som behandlats med aprepitant mot
postoperativt illamående och kräkningar (PONV) och med incidenser högre än för ondansetron: övre
buksmärta, onormala tarmljud, förstoppning*, dysartri, dyspné, hypoestesi, insomnia, mios,
illamående, sensorisk störning, magbesvär, subileus*, minskad synskärpa, väsande andning. 
*Rapporterat hos patienter som tagit en högre dos aprepitant.
11
Fosaprepitant
I en aktivt kontrollerad klinisk studie innefattande vuxna patienter som fick HEC utvärderades
säkerheten hos 1 143 patienter som fick endagsbehandling med IVEMEND 150 mg jämfört med
1 169 patienter som fick 3-dagarsbehandling med aprepitant. Säkerheten för vuxna patienter som fått
MEC utvärderades dessutom i en placebokontrollerad klinisk studie, i vilken 504 patienter fick en
enkeldos av IVEMEND 150 mg jämfört med 497 patienter som fick kontrollbehandlingen.
Säkerheten för intravenös endagsbehandling fick stöd av en poolad analys av 3 aktivt kontrollerade
kliniska studier hos 139 pediatriska patienter (i åldern 6 månader till 17 år) som antingen fått HEC
eller MEC samt en enkeldos av IVEMEND vid eller över den rekommenderade dosen för en
endagsbehandling.
Säkerheten för intravenös 3-dagarsbehandling stöds av en enarmad klinisk studie av 100 pediatriska
patienter (i åldern 6 månader till 17 år) som antingen fått HEC eller MEC samt en 3-dagarsbehandling
med rekommenderad dos av IVEMEND (se avsnitt 4.2). Säkerhetsprofilen för 3-dagarsbehandling
med intravenöst fosaprepitant hos pediatriska patienter är likvärdig med den för endagsbehandling
med fosaprepitant.
Säkerhetsprofilen för fosaprepitant hos vuxna och pediatriska patienter var generellt sett likvärdiga
med de som observerades med aprepitant.
Biverkningstabell - fosaprepitant
Följande biverkningar rapporterades hos vuxna patienter som fick fosaprepitant i kliniska studier eller
efter godkännande, och har inte tidigare rapporterats med aprepitant såsom beskrivits ovan.
Frekvenskategorierna som anges i tabellen är baserade på studier hos vuxna; de observerade
frekvenserna i de pediatriska studierna var likvärdiga eller lägre, om de inte visas i tabellen. Vissa
mindre vanliga biverkningar som observerades i den vuxna populationen observerades inte i de
pediatriska studierna. Reaktioner vid infusionsstället (infusion site reactions, ISR) har rapporterats vid
användning av IVEMEND (se avsnitt 4.4).
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre
vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000), ingen
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 6: Tabell över biverkningar – fosaprepitant
Systemorganklass 
Biverkning
Blodkärl 
blodvallningar, tromboflebit
(övervägande tromboflebit vid
infusionsstället)
Hud och subkutan vävnad 
erytem
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
erytem vid infusionsstället,
smärta vid infusionsstället,
klåda vid infusionsstället
induration vid infusionsstället
omedelbar
överkänslighetsreaktion
inkluderande blodvallningar,
erytem, dyspné, anafylaktiska
reaktioner/anafylaktisk chock
Frekvens
mindre vanliga
mindre vanliga
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd
Undersökningar 
förhöjt blodtryck
mindre vanliga
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
12
4.9  Överdosering
Vid överdosering ska fosaprepitant sättas ut och symtomatisk terapi ges samt övervakning ske.
Framkallning av kräkning med hjälp av läkemedel kan vara verkningslöst pga aprepitants antiemetiska
effekt.
Aprepitant är inte dialyserbart.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antiemetika, ATC-kod: A04A D12.
Fosaprepitant är en prodrug av aprepitant, som vid intravenös administrering snabbt omvandlas till
aprepitant (se avsnitt 5.2). Fosaprepitants bidragande effekt på den totala antiemetiska effekten har
inte fullt ut karaktäriserats, men en kortvarig effekt under den initiala fasen kan inte uteslutas.
Aprepitant är en selektiv antagonist med hög affinitet till humana substans P
neurokinin-1-(NK1) -receptorer. Den farmakologiska effekten hos fosaprepitant hänförs till aprepitant.
Behandlingsschema för endagsbehandling med fosaprepitant hos vuxna
Högemetogen cytostatikabehandling (HEC)
I en randomiserad, parallell, dubbelblind, aktivt kontrollerad studie jämfördes IVEMEND 150 mg
(N=1147) med en 3-dagarsbehandling med aprepitant (N=1175) hos vuxna patienter som fick HEC
inkluderande cisplatin (≥ 70 mg/m2). Fosaprepitantbehandling bestod av fosaprepitant 150 mg Dag 1 i
kombination med ondansetron 32 mg i.v. Dag 1 och dexametason 12 mg Dag 1, 8 mg Dag 2, och 8 mg
två gånger dagligen Dag 3 och 4. Aprepitantregimen bestod av aprepitant 125 mg Dag 1 och
80 mg/dag Dag 2 och 3 i kombination med ondansetron 32 mg i.v. Dag 1 och dexametason 12 mg
Dag 1 och 8 mg dagligen Dag 2 t.o.m. 4. Fosaprepitantplacebo, aprepitantplacebo, och
dexametasonplacebo (på kvällen Dag 3 och 4) användes för att upprätthålla blindning (se avsnitt 4.2).
Trots att dosen ondansetron 32 mg intravenöst användes i kliniska studier, är detta inte längre den
rekommenderade dosen. För lämplig doseringsinformation hänvisas till produktinformationen för vald
5-HT3-antagonist.
Effekten baserades på utvärderingen av följande sammansatta mått: fullständigt svar i både totala och
fördröjda faser och ingen emesis i den totala fasen. IVEMEND 150 mg visades vara icke överlägsen
3-dagarsbehandlingen med aprepitant. En sammanfattning av de primära och sekundära effektmåtten
visas i tabell 7.
13
Tabell 7: Procent av vuxna patienter som fick högemetogen cytostatikabehandling, med
behandlingssvar uppdelat i behandlingsgrupp och fas – Behandlingscykel  1
EFFEKTMÅTT*
Fullständigt svar‡
Totalt§ 
Fördröjd fas§§
Ingen emesis
Totalt§
Fosaprepitant-
behandling
(N =1106)**
%
Aprepitant-
behandling
(N =1134)**
%
Skillnad† 
(95 % KI)
71,9
74,3
72,9
72,3
74,2
74,6
-0,4 (-4,1; 3,3)
0,1 (-3,5; 3,7)
-1,7 (-5,3; 2,0)      
*Primärt effektmått anges i fet stil.
**N: Antal vuxna patienter som ingick i den primära analysen av fullständigt svar.
†Skillnad och konfidensintervall (KI) beräknades med metod föreslagen av Miettinen and Nurminen och med
justering för kön.
‡Fullständigt svar = ingen emesis och ingen användning av undsättande behandling.
§Totalt = 0 till 120 timmar efter insättande av cytostatikabehandling med cisplatin.
§§Fördröjd fas = 25 till 120 timmar efter insättning av cytostatikabehandling med cisplatin.
Måttligt emetogen cytostatikabehandling (MEC)
I en randomiserad, parallell, dubbelblind placebokontrollerad studie jämfördes IVEMEND 150 mg
(N=502) i kombination med ondansetron och dexametason med enbart ondansetron och dexametason
(kontrollbehandling) (N=498) hos vuxna patienter som fick en måttligt emetogen
cytostatikabehandling. Fosaprepitantbehandlingen bestod av fosaprepitant 150 mg Dag 1 i
kombination med oralt ondansetron 8 mg i 2 doser och oralt dexametason 12 mg. Dag 2 och 3 fick
patienter i fosaprepitantgruppen placebo för ondansetron var 12:e timme. Kontrollbehandlingen bestod
av fosaprepitantplacebo 150 mg i.v. Dag 1 i kombination med oralt ondansetron 8 mg i 2 doser och
oralt dexametason 20 mg. Dag 2 och 3 fick patienter i kontrollgruppen 8 mg oralt ondansetron var
12:e timme. Fosaprepitantplacebo och dexametasonplacebo (Dag 1) användes för att upprätthålla
blindning.
Effekten av fosaprepitant utvärderades på basis av de primära och sekundära effektmåtten som anges i
tabell 8 och visades vara överlägsen kontrollbehandlingen vad avser fullständigt svar i de fördröjda
och totala faserna.
Tabell 8: Procent av vuxna patienter som fick måttligt emetogen cytostatikabehandling,
med behandlingssvar uppdelat i behandlingsgrupp och fas
EFFEKTMÅTT* 
Fullständigt svar†
Fördröjd fas ‡
Fullständigt svar†
Totalt§
Akut fas§§
Fosaprepitant-
behandling
(N =502)**
%
Kontroll-
behandling
(N =498)**
%
78,9
77,1
93,2
68,5
66,9
91
P-värde
< 0,001
< 0,001
0,184
*Primärt effektmått anges i fet stil.
**N: Antal vuxna patienter inkluderade i intention-to-treat-populationen.
†Fullständigt svar = ingen emesis och ingen användning av undsättande behandling.
‡Fördröjd fas = 25 till 120 timmar efter insättning av cytostatikabehandling.
§Totalt = 0 till 120 timmar efter insättning av cytostatikabehandling.
14
 
 
§§Akut= 0 till 24 timmar efter insättning av cytostatikabehandling.
Den uppskattade tiden till första emesis skildras av Kaplan-Meier-plotten i Figur 1.
Figur 1: Procent av vuxna patienter som fick måttligt emetogen cytostatikabehandling
som var fria från emesis över tid
Pediatrisk population
I 3 aktivt kontrollerade öppna kliniska studier fick pediatriska patienter i åldern 6 månader till 17 år
antingen högemetogen eller måttligt emetogen cytostatikabehandling samt en enkeldos av
fosaprepitant vid eller över den rekommenderade dosen för ett endagbehandlingsschema
(139 patienter) eller för ett 3 dagar långt behandlingsschema (199 patienter), i kombination med
ondansetron med eller utan dexametason.
Pediatriska patienter som fått endagsbehandling med fosaprepitant
Effekten av fosaprepitant hos pediatriska patienter som följt behandlingsschemat för
endagsbehandling, extrapolerades från det som visats hos vuxna som följt behandlingsschemat för
endagsbehandling med fosaprepitant (detta beskrivs i underavsnittet gällande behandlingsscheman för
endagsbehandling med fosaprepitant hos vuxna).
Effekten av endagsbehandlingen med fosaprepitant hos pediatriska patienter förväntas vara likvärdig
med den för endagsbehandlingen med fosaprepitant hos vuxna. 
Pediatriska patienter som fått 3 dagar lång behandling med fosaprepitant
Effekten av fosaprepitant hos pediatriska patienter som följt det 3 dagar långa behandlingsschemat
baserades på det som visats för pediatriska patienter som följt det 3 dagar långa behandlingschemat
med oralt aprepitant.
Effekten av 3-dagarsbehandlingen med fosaprepitant hos pediatriska patienter förväntas vara likvärdig
med den för 3-dagarsbehandlingen med oralt aprepitant. Se produktresumé för EMEND kapslar och
EMEND pulver till oral suspension för fullständig klinisk information om studier utförda med oral
aprepitant.
15
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Fosaprepitant, en prodrug av aprepitant, omvandlas vid intravenös administrering snabbt till
aprepitant. Plasmakoncentrationerna av fosaprepitant är under kvantifierbara nivåer inom 30 minuter
efter avslutad infusion.
Aprepitant efter administrering av fosaprepitant
Efter en 150 mg intravenös engångsdos av fosaprepitant administrerad som en 20-minuters infusion
till friska frivilliga vuxna var genomsnittligt AUC0-∞ för aprepitant 35,0 µg x h/ml och den
genomsnittliga maximala aprepitantkoncentrationen var 4,01 µg/ml.
Distribution
Aprepitant binds i hög grad till plasmaproteiner, i genomsnitt 97 %. Den genomsnittliga
distributionsvolymen vid steady state (Vdss) beräknad utifrån en 150 mg intravenös dos är cirka 82 l
hos människa. 
Metabolism
Fosaprepitant omvandlades snabbt till aprepitant i in vitro-inkubationer med levervävnad från
människa. Vidare genomgick fosapreptitant snabb och nästan fullständig omvandling till aprepitant i
S9-substrat från andra vävnader från människa, inklusive njurar, lunga och ileum. Det verkar således
som om omvandlingen av fosaprepitant till aprepitant kan uppstå i ett flertal vävnader. Hos människa
omvandlades intravenöst administrerat fosaprepitant snabbt till aprepitant inom 30 minuter efter
avslutad infusion.
Aprepitant genomgår omfattande metabolism. Hos friska unga vuxna står aprepitant för cirka 19 % av
radioaktiviteten i plasma under 72 timmar efter intravenös administrering av en 100 mg enkeldos av
[14C]-fosaprepitant, en prodrug till aprepitant. Detta indikerar en påtaglig närvaro av metaboliter i
plasman. Tolv metaboliter av aprepitant har identifierats i plasma hos människa. Metabolismen av
aprepitant sker till stor del via oxidation av morfolinringen och dess sidokedjor, och de resulterande
metaboliterna är enbart svagt aktiva. In vitro-studier på levermikrosomer från människa indikerar att
aprepitant metaboliseras primärt av CYP3A4 och potentiellt i liten utsträckning även av CYP1A2 och
CYP2C19. 
Alla de metaboliter som observerades i urinen, faeces och plasma efter en intravenös 100 mg enkeldos
av [14C] -fosaprepitant observerades även efter en oralt administrerad dos av [14C] -aprepitant. Vid
omvandling av 245,3 mg fosaprepitantdimeglumin (motsvarande 150 mg fosaprepitant) till aprepitant,
frigörs 23,9 mg fosforsyra och 95,3 mg meglumin.
Eliminering
Aprepitant utsöndras inte oförändrad i urinen. Metaboliterna utsöndras i urinen och via gallvägarna i
faeces. Efter en intravenöst administrerad 100 mg enkeldos av [14C] -fosaprepitant till friska personer
återfanns 57 % av radioaktiviteten i urinen och 45 % i faeces.
Farmakokinetiken hos aprepitant är icke-linjär i det terapeutiska doseringsintervallet. Den terminala
halveringstiden för aprepitant efter en 150 mg intravenös dos fosaprepitant var cirka 11 timmar.
Genomsnittlig plasmaclearance för aprepitant efter en 150 mg intravenös dos fosaprepitant var
73 ml/min. 
Farmakokinetiken hos särskilda patientgrupper
Leverfunktionsnedsättning: Då fosaprepitant metaboliseras i en mängd olika vävnader förutom levern,
förväntas inte leverfunktionsnedsättning förändra omvandlingen av fosaprepitant till aprepitant. Mild
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh-klass A) påverkar inte farmakokinetiken för aprepitant i
kliniskt relevant utsträckning. Dosjustering är inte nödvändigt för patienter med mild leverfunktions-
nedsättning. Baserat på tillgängliga data kan slutsatser inte dras rörande påverkan av måttlig
leverfunktionsnedsättning på farmakokinetiken för aprepitant (Child-Pugh-klass B). Det finns inga
kliniska eller farmakokinetiska data från patienter med svår leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh-
klass C).
16
Njurfunktionsnedsättning: En 240 mg enkeldos av oralt aprepitant administrerades till patienter med
svår njurfunktionsnedsättning (CrCl<30 ml/min) och till patienter med njursjukdom i slutskedet
(ESRD) som behöver hemodialys. 
Hos patienter med svår njurfunktionsnedsättning minskade AUC0-∞ för totalt aprepitant (obundet och
proteinbundet) med 21 % och Cmax minskade med 32 % jämfört med friska personer. Hos patienter
med ESRD som genomgick hemodialys minskade AUC0-∞ för totalt aprepitant med 42 % och Cmax
minskade med 32 %. På grund av små minskningar i proteinbindningsgraden av aprepitant hos
patienter med njursjukdom, påverkades AUC av farmakologiskt aktivt obundet aprepitant inte
signifikant jämfört med hos friska personer. Hemodialys utförd 4 eller 48 timmar efter dosering hade
ingen signifikant effekt på farmakokinetiken för aprepitant; mindre än 0,2 % av dosen återfanns i
dialysatet. 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med njurfunktionsnedsättning eller för patienter med
ESRD som genomgår hemodialys. 
Pediatrisk population: Som del av ett behandlingsschema med 3 dagar lång behandling (iv/iv/iv),
visas i tabell 9 följande farmakokinetiska parametrar för aprepitant: simulerade medianvärden för
AUC0-24h, medianvärdet för den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) vid Dag 1 samt
mediankoncentrationerna i slutet av Dag 1, Dag 2 och Dag 3 hos pediatriska patienter (i åldern
6 månader till 17 år).
Tabell 9: Farmakokinetiska parametrar för aprepitant efter 3-dagarsbehandling med
intravenöst fosaprepitant hos pediatriska patienter
Population 
12 – 17 års ålder 
6 – < 12 års ålder 
3 dagar med 
doseringen 
iv/iv/iv
115 mg, 80 mg, 
80 mg
2 – < 6 års ålder
3 mg/kg, 2 mg/kg,
2 mg/kg
6 månader – 
< 2 års ålder
AUC0-24 h. 
(ng*h/ml) 
Cmax 
(ng/ml) 
C24 
(ng/ml) 
C48
(ng/ml)
C72
(ng/ml)
21 172 
2 475 
454 
424
417
25 901 
2 719 
518 
438
418
20 568 
2 335 
336 
248 
232
16 979 
1 916 
256 
179 
167
I tabell 10 visas följande farmakokinetiska parametrar för aprepitant efter behandlingsschema med
endagsbehandling av intravenöst fosaprepitant: simulerat medianvärde för AUC0-24h, medianvärdet för
den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) vid Dag 1 och mediankoncentrationerna i slutet av Dag 1,
Dag 2 och Dag 3 hos pediatriska patienter (i åldern 6 månader till < 12 år) samt observerad
genomsnittlig AUC0-24h med medianvärdet för maximal plasmakoncentration (Cmax) vid Dag 1 och
genomsnittliga koncentrationer i slutet av Dag 1, Dag 2 och Dag 3 hos pediatriska patienter (i åldern
12 till 17 år). 
17
 
Tabell 10: Farmakokinetiska parametrar för aprepitant efter endagsbehandling med
intravenöst fosaprepitant hos pediatriska patienter
Population 
1 dag med 
iv dosering 
AUC0-24h. 
(ng*h/ml) 
Cmax 
(ng/ml) 
C24 
(ng/ml) 
C48
(ng/ml)
C72
(ng/ml)
12 – 17 års ålder 
150 mg 
30 400 
3 500 
735 
NR 
NR
6 – < 12 års ålder
2 – < 6 års ålder
6 månader –  
< 2 års ålder
35 766 
3 637 
746 
227
69,2
4 mg/kg
28 655 
3 150 
494 
108 
23,5
 5 mg/kg 
30 484 
3 191 
522 
112 
24,4
NR = Ej rapporterad (Not Reported)
En populationsfarmakokinetisk analys av aprepitant hos pediatriska patienter (i åldern 6 månader till
17 år) tyder på att kön och ras inte har någon kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken för
aprepitant.
Förhållande mellan koncentration och effekt
Med hjälp av användning av en högspecifik NK1-receptormarkör, har bilddiagnostikstudier med
positronemissionstomografi (PET) på friska unga män som givits en intravenös engångsdos av 150 mg
fosaprepitant (N=8) visat en inbindning till hjärnans NK1 receptorer på ≥ 100% vid Tmax och
24 timmar, ≥ 97% vid 48 timmar och mellan 41% och 75% vid 120 timmar efter dosering. Inbindning
till hjärnans NK1 receptorer, i denna studie, korrelerar väl med plasmakoncentrationer av aprepitant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Prekliniska data från intravenöst fosaprepitant och oralt aprepitant visar inte på några särskilda risker
för människa baserat på gängse studier, med enkeldos och upprepad dosering, avseende toxicitet,
genotoxicitet (inkluderande in vitro-tester) och reproduktionseffekter och effekter på utveckling. 
Carcinogen potential hos gnagare har endast studerats för oralt administrerat aprepitant. Det bör dock
noteras att värdet av toxikologiska studier utförda på gnagare, kaniner och apor, inklusive
reproduktionstoxikologiska studier, är begränsat eftersom systemexponeringar av fosaprepitant och
aprepitant var enbart densamma eller till och med lägre än terapeutisk exponering hos vuxna
människor. I säkerhetsfarmakologiska studier och toxicitetsstudier med upprepad dos på hundar, var
Cmax för fosaprepitant och AUC för aprepitant upp till 3 gånger respektive 40 gånger högre än kliniska
värden.
I en toxicitetsstudie på juvenila hundar som behandlats med fosaprepitant från postnatal dag 14 till dag 42,
kunde en minskad testikelvikt och storlek på Leydigceller ses hos hanar vid 6 mg/kg kroppsvikt/dag. En
ökad livmodervikt, hypertrofi av livmoder och livmoderhals samt ödem i vaginala vävnader kunde ses hos
honor från 4 mg/kg kroppsvikt/dag. I en toxicitetsstudie på juvenila råttor som behandlats med aprepitant från
postnatal dag 10 till dag 63, noterades en för tidig vaginal öppning hos honor från 250 mg/kg kroppsvikt
administrerat 2 gånger dagligen och försenad förhudsseparation ses hos hanar från 10 mg/kg kroppsvikt
administrerat 2 gånger dagligen. Det fanns inga behandlingsrelaterade effekter på parning, fertilitet,
embryonal överlevnad eller fosteröverlevnad och inga patologiska förändringar i reproduktionsorganen. De
fanns inga marginaler till kliniskt relevant exponering av aprepitant. För korttidsbehandling kan dessa fynd
sannolikt inte anses vara kliniskt relevanta.
Hos försöksdjur orsakade icke-kommersiella formuleringar av fosaprepitant kärltoxicitet och hemolys
vid koncentrationer under 1 mg/ml och högre, beroende på formuleringen. Tecken på hemolys sågs
även hos tvättade blodceller från människa med icke-kommersiella formuleringar vid
fosaprepitantkoncentrationer på 2,3 mg/ml och högre. Tester på helblod från människa var dock
18
 
negativa. Ingen hemolys sågs med den kommersiella formuleringen vid fosaprepitantkoncentrationer
upp till 1 mg/ml i helblod och i tvättade erytrocyter från människa.
Efter paravenös, subkutan eller intramuskulär administrering hos kanin orsakade fosaprepitant initial akut
inflammation. Vid slutet av uppföljningsperioden (8 dagar efter dosering) sågs i vissa fall lokalt en lätt
subakut inflammation efter paravenös och intramuskulär administrering och dessutom i vissa fall en måttlig
fokal muskeldegeneration/-nekros med regenerering av muskler efter intramuskulär administrering.
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Dinatriumedetat (E386)
Polysorbat 80 (E433)
Laktos, vattenfri
Natriumhydroxid (E524) (för justering av pH) och/eller
Saltsyra, utspädd (E507) (för justering av pH)
6.2 
Inkompatibiliteter
IVEMEND är inkompatibelt med alla lösningar som innehåller divalenta katjoner (t.ex. Ca2+, Mg2+),
inklusive Hartmanns lösning och Ringer-laktat lösning. Detta läkemedel ska inte blandas med andra
läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3  Hållbarhet
2 år.
Efter lösning och spädning, har kemisk och fysikalisk hållbarhet under användning visats för
24 timmar vid 25°C. 
Utifrån ett mikrobiologiskt perspektiv, bör läkemedlet användas omedelbart. Om produkten inte
används omedelbart, är förvaringstiderna och förhållandena före användning användarens ansvar och
bör normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 C till 8 C.
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).
Förvaringsanvisningar efter upplösning och spädning av läkemedlet finns i avsnitt 6.3.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
10 ml injektionsflaska av ofärgat genomskinligt glas (typ 1) med en klorbutyl- eller brombutylpropp
och aluminiumförslutning med grått plastsnäpplock.
Förpackningsstorlekar: 1 eller 10 injektionsflaskor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
IVEMEND måste rekonstitueras och sedan spädas före administrering.
19
Beredning av IVEMEND 150 mg inför intravenös administrering:
1. 
2. 
3. 
4. 
Injicera 5 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för injektion, i injektionsflaskan.
För att förhindra skumbildning, säkerställ att natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för
injektion, injiceras längs injektionsflaskans sidvägg. Snurra försiktigt injektionsflaskan. Undvik
skakning och forcerad injicering av natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för injektion.
Förbered en infusionspåse fylld med 145 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för
injektion, (exempelvis genom att avlägsna 105 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %)
avsedd för injektion från en infusionspåse med 250 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %)
avsedd för injektion).
Drag upp hela volymen från injektionsflaskan och överför denna till infusionspåsen med
145 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för injektion, vilket ger en totalvolym
på 150 ml och en slutkoncentration av 1 mg/ml. Vänd varsamt på infusionspåsen 2-3 gånger.
Bestäm volymen som ska administreras från den förberedda infusionspåsen baserat på den
rekommenderade dosen (se avsnitt 4.2).
Vuxna
Hela volymen i den förberedda infusionspåsen (150 ml) ska administreras.
Pediatriska patienter
Till patienter som är 12 år och äldre beräknas volymen som ska administreras enligt följande: 
•  Volymen som ska administreras (ml) motsvarar den rekommenderade dosen (mg)
Till patienter som är 6 månader till yngre än 12 år beräknas volymen som ska administreras
enligt följande:
•  Volym som ska administreras (ml) = rekommenderad dos (mg/kg) x vikt (kg) 
o  Observera: Överskrid inte maxdoser (se avsnitt 4.2).
5. 
För volymer mindre än 150 ml, kan om nödvändigt den beräknade volymen överföras till en
infusionspåse av lämplig storlek eller spruta innan administrering via infusion.
Utseendet på den upplösta och utspädda lösningen är detsamma som för spädningsvätskan.
Det upplösta och utspädda läkemedlet ska kontrolleras visuellt med avseende på förekomst av
partiklar eller missfärgning före administrering.
Kasta all överbliven lösning och avfall. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande
anvisningar.
Detta läkemedel får inte rekonstitueras eller blandas med lösningar för vilka fysikalisk och kemisk
stabilitet inte har fastställts (se avsnitt 6.2).
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/437/003
20
 
 
 
 
 
EU/1/07/437/004
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 11 januari 2008
Datum för den senaste förnyelsen: 12 november 2012
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens
webplats http://www.ema.europa.eu/.
21
 
BILAGA II
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV
LÄKEMEDLET
22
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN  Haarlem
Nederländerna
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
• 
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
• 
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och –åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Managment Plan,
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
23
 
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
24
A. MÄRKNING
25
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 150 mg
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
IVEMEND 150 mg pulver till infusionsvätska, lösning
fosaprepitant
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En injektionsflaska innehåller fosaprepitantdimeglumin motsvarande 150 mg fosaprepitant, vilket
motsvarar 130,5 mg aprepitant. Efter upplösning och spädning innehåller 1 ml lösning 1 mg
fosaprepitant (1 mg/ml).
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Dinatriumedetat, polysorbat 80, vattenfritt laktos, NaOH och/eller HCl (för justering av pH).
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
pulver till infusionsvätska, lösning
1 injektionsflaska 
10 injektionsflaskor
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Endast för engångsbruk.
Oralt aprepitant behövs inte
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
26
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. 
Efter upplösning och spädning: 24 timmar vid 25°C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/437/003 1 x 1 injektionsflaska
EU/1/07/437/004 1 x 10 injektionsflaskor
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT
IVEMEND 150 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN 
NN 
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
ETIKETT 150 mg
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
IVEMEND 150 mg pulver till infusionsvätska, lösning
fosaprepitant
Intravenös användning.
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.  ÖVRIGT
28
 
B. BIPACKSEDEL
29
Bipacksedel: Information till användaren
IVEMEND 150 mg pulver till infusionsvätska, lösning
fosaprepitant
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
• 
• 
• 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Se avsnitt 4.
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad IVEMEND är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder IVEMEND
Hur du använder IVEMEND
Eventuella biverkningar
Hur IVEMEND ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad IVEMEND är och vad det används för
IVEMEND innehåller den aktiva substansen fosaprepitant som omvandlas till aprepitant i din kropp
och tillhör en grupp läkemedel som kallas "neurokinin 1 (NK1)-receptorantagonister". I hjärnan finns
ett särskilt område som styr illamående och kräkningar. IVEMEND fungerar genom att blockera
signaler till det området och minskar på detta sätt illamående och kräkningar. IVEMEND används hos
vuxna, ungdomar och barn 6 månader och äldre i kombination med andra läkemedel för att
förhindra illamående och kräkningar som orsakas av cytostatika (behandling mot cancer) vilket kan
utlösa kraftigt eller måttligt illamående och kräkningar.
2. 
Vad du behöver veta innan du använder IVEMEND
Använd inte IVEMEND
• 
om du är allergisk mot fosaprepitant, aprepitant eller mot polysorbat 80 eller något annat
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
• 
tillsammans med läkemedel som innehåller pimozid (används för behandling av psykiatriska
sjukdomar), terfenadin och astemizol (används vid hösnuva eller andra allergiska tillstånd),
cisaprid (används för att behandla matsmältningsbesvär). Tala om för din läkare om du
använder dessa läkemedel, eftersom behandlingen måste anpassas innan du börjar använda
IVEMEND.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder IVEMEND.
Om du har någon leversjukdom tala med läkare innan behandling med detta läkemedel. Levern har en
viktig funktion vid nedbrytning av läkemedlet i kroppen. Din läkare kan därför behöva övervaka din
leverfunktion.
Barn och ungdomar
Ge inte IVEMEND till barn under 6 månader eller som väger mindre än 6 kg eftersom det inte har
studerats i denna population.
30
Andra läkemedel och IVEMEND
IVEMEND kan påverka andra läkemedel, både under och efter behandling med IVEMEND. En del
läkemedel ska inte användas tillsammans med IVEMEND (t.ex. pimozid, terfenadin, astemizol och
cisaprid), eller kräver dosjustering av det läkemedlet (se även Använd inte IVEMEND). 
Effekterna av IVEMEND eller andra läkemedel kan påverkas om du tar IVEMEND tillsammans med
andra läkemedel, inklusive de som nämns nedan. Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar
något av följande läkemedel:
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
preventivmedel som t.ex. p-piller, p-plåster, implantat, och vissa livmoderinlägg (spiraler) som
frisätter hormoner (kan få sämre effekt om de används tillsammans med IVEMEND. Alternativ
eller kompletterande icke-hormonell preventivmetod bör användas vid pågående behandling
med IVEMEND och i upp till 2 månader efter användning av IVEMEND)
ciklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus (immunosuppressiva läkemedel)
alfentanil, fentanyl (läkemedel mot smärta)
kinidin (för behandling av oregelbunden hjärtrytm)
irinotekan, etoposid, vinorelbin, ifosfamid (cancerläkemedel) 
läkemedel som innehåller ergotalkaloidderivat som ergotamin och diergotamin (används för
behandling av migrän) 
warfarin och acenokumarol (blodförtunnande läkemedel, blodprover kan krävas)
rifampicin, klaritromycin, telitromycin (antibiotika som används för behandling av infektioner)
fenytoin (ett kramplösande läkemedel)
karbamazepin (används för behandling av depression och epilepsi)
midazolam, triazolam, fenobarbital (läkemedel som är lugnande och hjälper dig att sova)
johannesört (ett naturläkemedel för behandling av depression)
proteashämmare (för behandling av HIV-infektioner)
ketokonazol undantag shampo (används för behandling av Cushings syndrom – när kroppen
producerar för mycket kortisol)
itrakonazol, vorikonazol, posakonazol (mot svampinfektioner)
nefazodon (för behandling av depression)
diltiazem (ett läkemedel för behandling av högt blodtryck)
kortikosteroider (som dexametason)
ångestdämpande läkemedel (som alprazolam)
tolbutamid (ett läkemedel som används vid diabetes).
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel eller
naturläkemedel.
Graviditet och amning
Detta läkemedel ska inte användas om du är gravid om det inte är absolut nödvändigt. Om du är gravid
eller ammar, kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta
läkemedel. 
För information om preventivmedel, se Andra läkemedel och IVEMEND.
Det är inte känt om IVEMEND passerar över i modersmjölk och amning rekommenderas därför inte
vid behandling med detta läkemedel. Det är viktigt att tala om för din läkare om du ammar eller
planerar att amma innan du tar detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Man bör beakta att vissa personer blir yra och sömniga efter användning av IVEMEND. Om du blir yr
eller sömnig, undvik att köra bil eller använda maskiner efter att du använt detta läkemedel
(se Eventuella biverkningar).
IVEMEND innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill
”natriumfritt”.
31
3.  Hur du använder IVEMEND
Hos vuxna (18 år och äldre) är den rekommenderade dosen av IVEMEND 150 mg fosaprepitant på
Dag 1 (dagen för cytostatikabehandling).
Hos barn och ungdomar (6 månader upp till 17 år) är den rekommenderade dosen av IVEMEND
baserad på patientens ålder och vikt. Beroende på cytostatikabehandlingen kan IVEMEND ges på två
sätt:
IVEMEND ges enbart dag 1 (vid cytostatikabehandling under endast en dag)
IVEMEND ges på Dag 1, 2 och 3 (vid cytostatikabehandling under en eller flera dagar)
o  Oral beredning av aprepitant kan förskrivas på Dag 2 och 3 istället för IVEMEND.
Pulvret måste upplösas och sedan spädas före användning. Lösningen ges till dig av hälso- och
sjukvårdspersonal, en läkare eller sjuksköterska, via intravenös infusion (dropp) cirka 30 minuter
innan du påbörjar cytostatikabehandlingen hos vuxna eller 60 - 90 minuter innan du påbörjar
cytostatikabehandlingen hos barn och ungdomar. Din läkare kan be dig att ta andra läkemedel
inklusive en kortikosteroid (såsom dexametason) och en "5HT3-antagonist" (såsom ondansetron) för
att förhindra illamående och kräkningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få
dem. 
Sluta att ta IVEMEND och kontakta en läkare omedelbart om du märker någon av följande
biverkningar som kan vara allvarlig och för vilken du kan behöva akutvård:
- 
nässelfeber, utslag, klåda, svårighet att andas eller svälja, eller en allvarlig sänkning av
blodtrycket (ingen känd frekvens, kan inte beräknas från tillgängliga data) – dessa är tecken på
en allvarlig allergisk reaktion.
reaktioner vid infusionsstället eller nära infusionsstället. De mest allvarliga av dessa reaktioner
har inträffat med en viss typ av cytostatika som kan bränna din hud eller orsaka blåsor
(vesikant) med biverkningar, inklusive smärta, svullnad och rodnad. Vävnadsdöd (nekros) har
inträffat hos vissa patienter som får denna typ av cytostatika. 
- 
Andra biverkningar som har rapporterats finns uppräknade nedan.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare) är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
förstoppning, matsmältningsbesvär
huvudvärk
trötthet
minskad aptit
hicka
förhöjd nivå av leverenzymer i blodet
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare) är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
yrsel, sömnighet
akne, hudutslag 
ångest
rapning, illamående, kräkningar, halsbränna, magont, muntorrhet, gaser i magen
ökad smärtsam eller brännande urinering
svaghet, allmän sjukdomskänsla
ansikts- eller hudrodnad, vallningar
snabba eller oregelbundna hjärtslag, förhöjt blodtryck
feber med ökad risk för infektion, sänkt antal röda blodkroppar
32
- 
smärta vid infusionsstället, rodnad och klåda vid infusionsstället, inflammation i vener vid
infusionsstället
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos färre än 1 av 1 000 användare) är:
- 
- 
svårighet att tänka, avsaknad av energi, smakförändring
hudkänslighet mot solljus, ökad svettning, fet hy, hudsår, kliande utslag, Stevens-Johnsons
syndrom/toxisk epidermal nekrolys (sällsynt svår hudreaktion)
eufori (extrem lyckokänsla), desorientering
bakterieinfektion, svampinfektion
svår förstoppning, magsår, inflammation i tunntarm och tjocktarm, sår i munnen, uppsvälldhet i
magen
täta urinträngningar, ökad urinmängd, förekomst av socker eller blod i urinen
obehagskänsla i bröstet, svullnad, förändrad gång
hosta, slem i bakre delen av svalget, irritation i svalget, nysning, halsont
rinnande och kliande ögon
öronsusningar
muskelspasmer, muskelsvaghet
ökad törst
långsamma hjärtslag, hjärt-kärlsjukdom
sänkt antal vita blodkroppar, låga natriumnivåer i blodet, viktförlust
förhårdnad vid infusionsstället
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur IVEMEND ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. De 2 första
siffrorna anger månaden, de följande 4 siffrorna anger året. 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Upplöst och utspädd läkemedelslösning är stabil i 24 timmar vid 25C.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- 
Den aktiva substansen är fosaprepitant. Varje injektionsflaska innehåller
fosaprepitantdimeglumin motsvarande 150 mg fosaprepitant. Efter upplösning och utspädning
innehåller 1 ml lösning 1 mg fosaprepitant (1 mg/ml).
- 
Övriga innehållsämnen är: dinatriumedetat (E386), polysorbat 80 (E433), vattenfri laktos,
natriumhydroxid (E524) (för justering av pH) och/eller utspädd saltsyra (E507) (för justering av
pH).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
IVEMEND är ett vitt till benvitt pulver till infusionsvätska, lösning. 
33
Pulvret är förpackat i en genomskinlig glasflaska med gummipropp och aluminiumförslutning med
grått plastsnäpplock.
En injektionsflaska innehåller 150 mg fosaprepitant. Förpackningsstorlek: 1 eller 10 injektionsflaskor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
Belgique/België/Belgien 
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@msd.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Eλλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@msd.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com 
Nederland 
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000 
 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
34
 
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
France
MSD France
Tél: +33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@msd.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd_slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Simi: +354 535 7000
Ιtalia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: +371 67364224
msd_lv@merck.com
Denna bipacksedel ändrades senast 
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human
Health) Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Instruktioner om hur man ska lösa upp och späda IVEMEND 150 mg
1. 
Injicera 5 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för injektion, i injektionsflaskan.
För att förhindra skumbildning säkerställ att natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för
35
2. 
3. 
injektion, injiceras längs injektionsflaskans sidvägg. Snurra försiktigt injektionsflaskan. Undvik
skakning och forcerad injicering av natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för injektion.
Förbered en infusionspåse fylld med 145 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för
injektion, (exempelvis genom att avlägsna 105 ml natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %)
avsedd för injektion från en infusionspåse med 250 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %)
avsedd för injektion).
Drag upp hela volymen från injektionsflaskan och överför denna till infusionspåsen med 145 ml
natriumkloridlösning, 9 mg/ml (0,9 %) avsedd för injektion, vilket ger en totalvolym på
150 ml och en slutkoncentration av 1 mg/ml. Vänd varsamt på infusionspåsen 2-3 gånger (se
avsnitt 3 Hur du använder IVEMEND).
4. 
Bestäm volymen som ska administreras från den förberedda infusionspåsen baserat på den
rekommenderade dosen (se Produktresumén (SmPC), avsnitt 4.2).
Vuxna
Hela volymen i den förberedda infusionspåsen (150 ml) ska administreras.
Pediatriska patienter 
Till patienter som är 12 år och äldre beräknas volymen som ska administreras enligt följande:
•  Volymen som ska administreras (ml) motsvarar den rekommenderade dosen (mg)
Till patienter som är 6 månader till yngre än 12 år beräknas volymen som ska administreras
enligt följande:
•  Volym som ska administreras (ml) = rekommenderad dos (mg/kg) x vikt (kg)
o  Observera: Överskrid inte maxdoser (se Produktresumén (SmPC),
avsnitt 4.2).
5. 
För volymer mindre än 150 ml, kan om nödvändigt den beräknade volymen överföras till en
infusionspåse av lämplig storlek eller spruta innan administrering via infusion.
Den upplösta och utspädda lösningen är stabil i 24 timmar vid 25C.
Parenterala läkemedel ska kontrolleras visuellt med avseende på partiklar eller missfärgningar före
administrering, när lösning och behållare så tillåter.
Utseendet på den upplösta och utspädda lösningen är detsamma som för spädningsvätskan.
Kasta all överbliven lösning och avfall. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande
anvisningar.
Detta läkemedel får inte rekonstitueras eller blandas med lösningar för vilka fysikalisk och kemisk
stabilitet inte har fastställts (se Produktresumén avsnitt 6.2).
36
 
 
 
 
