BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
3. 
2. 
4. 
Ivozall 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
LÄKEMEDELSFORM 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 1 mg klofarabin.  
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 20 mg klofarabin 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 70,77 mg natrium. 
Klar, nästan färglös lösning med ett pH på 4,5 till 7,5 och en osmolaritet på 270 till 310 mOsm/l, utan 
synliga partiklar. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Behandling av akut lymfatisk leukemi (ALL) hos pediatriska patienter som fått återfall eller är 
behandlingsresistenta efter att ha fått minst två tidigare behandlingsregimer, och där inget annat 
behandlingsalternativ förväntas att ge varaktig respons. Säkerhet och effekt har utvärderats hos 
patienter som var < 21 år vid den första diagnosen (se avsnitt 5.1). 
Barn och ungdomar (≥ 1 års ålder) 
Rekommenderad dos vid monoterapi är 52 mg/m2 kroppsyta givet som intravenös infusion över 2 
timmar dagligen i 5 på varandra följande dagar. Kroppsytan måste beräknas utifrån patientens faktiska 
längd och vikt innan varje behandlingscykel startar. Behandlingscykeln skall upprepas var 2:a till 6:e 
vecka (från startdagen i föregående cykel) efter återhämtning av normal hematopoes (d.v.s. ANC ≥ 
0,75 x 109/1) och återgång till ursprunglig organfunktion. En 25 % dosreducering kan vara nödvändig 
hos patienter som utvecklar signifikant toxicitet (se nedan). För närvarande finns begränsad erfarenhet 
från patienter som har fått fler än 3 behandlingscykler (se avsnitt 4.4). 
Vuxen population (inklusive äldre) 
Det föreligger för närvarande otillräckligt med data för att fastställa säkerhet och effekt av klofarabin 
hos vuxna patienter (se avsnitt 5.2.). 
Behandlingen skall initieras och utföras under överinseende av läkare med erfarenhet av behandling av 
patienter med akuta leukemier. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Pediatrisk population 
Dosering 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De flesta patienter som svarar på klofarabin gör det efter 1 eller 2 behandlingscykler (se avsnitt 5.1). 
Möjlig nytta och risk i samband med fortsatt behandling hos patienter som inte visar hematologisk 
och/eller klinisk förbättring efter 2 behandlingscykler bör därför utvärderas av den behandlande 
läkaren (se avsnitt 4.4).  
Dosreduktion för patienter som utvecklar hematologisk toxicitet 
Barn < 1 år 
Det saknas data på farmakokinetik, säkerhet eller effekt av klofarabin hos småbarn. En säker och 
effektiv dosrekommendation för patienter < 1 år har inte fastställts. 
Barn som väger < 20 kg 
En infusionstid på > 2 timmar bör övervägas för att bidra till att reducera symtom på ångest och 
irritation och för att undvika onödigt höga maximala koncentrationer av klofarabin (se avsnitt 5.2). 
Om ANC inte återhämtar sig efter 6 veckor från behandlingscykelns start bör en benmärgspunktion 
utföras för att bestämma om sjukdomen eventuellt är refraktär. Om persistent leukemi inte är 
uppenbart rekommenderas att dosen vid nästa cykel reduceras med 25 % jämfört med tidigare dos 
efter att ANC återgått till ≥ 0,75 × 109/l. Skulle patienten få ANC < 0,5 × 109/l under mer än 4 veckor 
från start av senaste cykel rekommenderas en 25 % dosreducering vid nästa cykel. 
Dosreduktion till patienter som utvecklar icke-hematologisk toxicitet 
Infektiösa komplikationer 
Om patienten utvecklar en kliniskt signifikant infektion kan klofarabinbehandlingen uppskjutas tills 
infektionen är kliniskt kontrollerad. Vid denna tidpunkt kan behandlingen åter initieras med full dos. I 
händelse av en andra kliniskt signifikant infektion bör behandlingen med klofarabin skjutas upp tills 
infektionen är kliniskt kontrollerad och kan sedan åter initieras med en 25 % dosreduktion. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Icke-infektiösa komplikationer 
Om patienten utvecklar en eller flera allvarliga toxicitetsreaktioner (US National Cancer Institute 
(NCI) Common Toxicity Criteria (CTC) grad 3 toxicitet med undantag av illamående och kräkningar) 
bör behandlingen uppskjutas tills reaktionerna har återgått till utgångsvärdet eller till en punkt där de 
inte längre är allvarliga och där den potentiella nyttan av fortsatt behandling med klofarabin överväger 
risken vid fortsatt behandling. Det rekommenderas då att klofarabin administreras med en 25 % 
dosreduktion.  
Patienter med njurinsufficiens 
De begränsade data som finns indikerar att klofarabin kan ackumuleras hos patienter med sänkt 
kreatininclearance (se avsnitt 4.4 och 5.2). Klofarabin är kontraindicerat för användning till patienter 
med svår njurinsufficiens (se avsnitt 4.3) och bör användas med försiktighet till patienter med mild till 
måttlig njurinsufficiens (se avsnitt 4.4). 
Skulle en patient utveckla samma allvarliga toxicitet vid ett andra tillfälle bör behandlingen uppskjutas 
tills toxiciteten återgår till utgångsvärdet eller till en punkt där den inte längre är allvarlig och där den 
potentiella nyttan av fortsatt behandling med klofarabin överväger risken vid fortsatt behandling. Det 
rekommenderas då att klofarabin administreras med en ytterligare 25 % dosreduktion.  
Behandling med klofarabin skall avbrytas hos patienter som utvecklar en allvarlig toxicitet vid ett 
tredje tillfälle, en allvarlig toxicitet som inte återgår inom 14 dagar (se ovan för undantag), eller en 
livshotande eller invalidiserande toxicitet (UC NCI CTC toxicitet av grad 4) (se avsnitt 4.4). 
Särskilda patientgrupper 
För patienter med måttlig njurinsufficiens (kreatininclearance 30 – <60 ml/min) krävs en 50-procentig 
dosreduktion (se avsnitt 5.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det saknas erfarenhet från patienter med nedsatt leverfunktion (bilirubin > 1,5 x ULN samt ASAT och 
ALAT > 5 x ULN) och levern är ett potentiellt målorgan för toxicitet. Klofarabin är därför 
kontraindicerat för användning till patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3) och bör 
användas med försiktighet till patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.3  Kontraindikationer 
4.4  Varningar och försiktighet 
Användning hos patienter med allvarlig njurinsufficiens eller kraftigt nedsatt leverfunktion. 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Ivozall är avsett för intravenös användning. Den rekommenderade dosen bör ges som intravenös 
infusion. I kliniska studier har dock administrering gjorts via en central venkateter.  
Ivozall får inte blandas med eller ges samtidigt med andra läkemedel via samma intravenösa kanal (se 
avsnitt 6.2). För anvisningar om filtrering och spädning av läkemedlet före administrering (se avsnitt 
6.6). 
Ivozall är ett potent cytostatikum med signifikant potentiella hematologiska och icke- hematologiska 
biverkningar (se avsnitt 4.8). Följande parametrar bör noggrant övervakas hos patienter under 
behandling med klofarabin: 
•  Full blodkropps- och trombocyträkning bör genomföras regelbundet och mer frekvent hos 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Blodet och lymfsystemet 
Benmärgssuppression bör förväntas. Denna är vanligtvis reversibel och förefaller vara dosberoende. 
Svår benmärgssuppression omfattande neutropeni, anemi och trombocytopeni har observerats hos 
patienter som behandlats med klofarabin. Blödning, inklusive cerebral, gastrointestinal och pulmonell 
blödning, har rapporterats och kan vara livshotande. Majoriteten av dessa fall associerades med 
trombocytopeni (se avsnitt 4.8). I början av behandlingen fick dessutom de flesta patienter i kliniska 
studier hematologisk försämring som en manifestation av leukemi. På grund av det befintliga 
immunkomprometterade tillståndet hos dessa patienter och långvarig neutropeni som kan vara ett 
resultat av behandling med klofarabin, löper patienterna ökad risk för svåra opportunistiska 
infektioner, däribland svår sepsis med potentiellt dödlig utgång. Patienterna skall kontrolleras med 
avseende på tecken och symtom på infektion och behandlas omedelbart. 
Förekomst av enterokolit, däribland neutropen kolit, tyflit och kolit orsakad av C. difficile har 
rapporterats vid behandling med klofarabin. Detta har förekommit oftare inom 30 dagar efter 
behandling, och vid kombinationskemoterapi. Enterokolit kan leda till nekros, perforation eller 
sepsiskomplikationer och kan leda till dödsfall (se avsnitt 4.8). Patienter bör övervakas avseende 
tecken och symtom på enterokolit. 
•  Njur- och leverfunktion före, under aktiv behandling och efter behandling. Klofarabin skall 
utsättas omedelbart om avsevärt ökade nivåer av kreatinin, leverenzymer och/eller bilirubin 
observeras. 
•  Andningsstatus, blodtryck, vätskebalans och vikt under och omedelbart efter 5 dagars-perioden 
patienter som utvecklar cytopeni. 
med klofarabinbehandling. 
Hud och subkutan vävnad 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN), inklusive dödsfall, har 
rapporterats (se avsnitt 4.8). Klofarabin måste sättas ut om exfoliativa eller bullösa utslag uppträder 
eller om man misstänker SJS eller TEN. 
minska effekterna av tumörlys och andra händelser. 
kan vara av nytta för att förhindra tecken eller symtom på SIRS eller kapillärläckage. 
•  Användning av profylaktiska steroider (t.ex. 100 mg/m2 hydrokortison på dag 1 till och med 3) 
De flesta patienter som svarar på klofarabin uppnår ett svar efter 1 eller 2 behandlingscykler (se avsnitt 
5.1). Möjlig nytta och risk i samband med fortsatt behandling hos patienter som inte visar 
hematologisk och/eller klinisk förbättring efter 2 behandlingscykler bör därför utvärderas av 
behandlande läkare. 
Klofarabin skall utsättas omedelbart om patienten visar tidiga tecken eller symtom på 
SIRS/kapillärläckagesyndrom eller en betydande organdysfunktion, och lämpliga stödåtgärder inledas. 
Dessutom skall behandling med klofarabin avbrytas om patienten av någon anledning utvecklar 
hypotoni under de 5 dagar administrering sker. Fortsatt behandling med klofarabin, vanligtvis med en 
längre dos, kan övervägas när patientens tillstånd stabiliserats och organfunktionerna har återgått till 
utgångsläget. 
Neoplasier benigna och maligna (samt cystor och polyper) och immunsystemet 
Administrering av klofarabin resulterar i en snabb minskning av perifera leukemiceller. Patienter 
under behandling med klofarabin bör utvärderas och övervakas för tecken och symtom på 
tumörlyssyndrom och cytokinfrisättning (t.ex. takypné, takykardi, hypotension, lungödem) vilket kan 
utvecklas till Systemic Inflammatory response Syndrome (SIRS), kapillärläckagesyndrom och/eller 
organdysfunktion (se avsnitt 4.8).  
•  Profylaktisk administrering av allopurinol skall övervägas om hyperurikemi (tumörlys) förväntas. 
•  Patienterna skall få intravenös vätska under alla 5 dagarna då klofarabin administreras för att 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Njurar och urinvägar 
Det saknas erfarenhet från kliniska studier med pediatriska patienter med njurinsufficiens (definierat i 
kliniska studier som serumkreatinin ≥ 2 x ULN för sin ålder) och klofarabin elimineras huvudsakligen 
via njurarna. Farmakokinetiska data tyder på att klofarabin kan ackumuleras hos patienter med sänkt 
kreatininclearance (se avsnitt 5.2). Klofarabin bör därför användas med försiktighet till patienter med 
mild till måttlig njurinsufficiens (se avsnitt 4.2 för dosjustering). Säkerhetsprofilen för klofarabin har 
inte fastställts för patienter med svår njurinsufficiens eller för patienter som får behandling för 
njurtransplantation (se avsnitt 4.3). Samtidig användning av läkemedel som har associerats med 
njurtoxicitet och sådana som elimineras via tubulär sekretion, såsom NSAID, amfotericin B, 
metotrexat, aminosider, organoplatiner, foskarnet, pentamidin, ciklosporin, takrolimus, aciklovir och 
valganciklovir, bör undvikas, speciellt i 5 dagars-perioden med klofarabinadministrering, och i första 
hand bör läkemedel som inte är kända för att vara nefrotoxiska väljas (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Njursvikt eller akut njursvikt har observerats som en följd av infektioner, sepsis och tumörlyssyndrom 
(se avsnitt 4.8). Patienter ska följas upp avseende njurtoxicitet och klofarabin ska utsättas om 
nödvändigt. 
Det observerades att frekvensen och svårighetsgraden av biverkningar, särskilt infektion, 
myelosuppression (neutropeni) och levertoxicitet, ökar när klofarabin ges i kombination. Patienter bör 
därför följas noggrant när klofarabin används i kombinationsbehandling. 
Hjärtat 
Patienter med hjärtsjukdom och de som tar läkemedel kända för att påverka blodtrycket eller 
hjärtfunktionen bör övervakas noggrant under behandling med klofarabin (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Patienter som får klofarabin kan drabbas av kräkningar och diarré. De skall därför få råd beträffande 
lämpliga åtgärder för att undvika dehydrering. Patienterna skall instrueras att söka läkare om de får 
symtom på yrsel, svimningsanfall eller minskad urinmängd. Profylaktiska antiemetiska läkemedel bör 
övervägas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
För närvarande finns begränsade säkerhets- och effektdata vid administrering av klofarabin under fler 
än 3 behandlingscykler. 
Lever och gallvägar 
Det finns ingen erfarenhet från patienter med nedsatt leverfunktion (bilirubin > 1,5 x ULN samt ASAT 
och ALAT > 5 x ULN) och levern är ett potentiellt målorgan för toxicitet. Klofarabin bör därför 
användas med försiktighet till patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2. och 
4.3). Samtidig användning av läkemedel som har associerats med levertoxicitet bör så långt möjligt 
undvikas (se avsnitt 4.5 och 4.8). Om en patient utvecklar hematologisk toxicitet av grad 4 neutropeni 
(ANC <0,5 x 109/l) som varar ≥4 veckor, ska dosen reduceras med 25 % för nästa cykel. 
Behandling med klofarabin skall avbrytas hos patienter som utvecklar en allvarlig icke-hematologisk 
toxicitet vid ett tredje tillfälle, (US NCI CTC toxicitet av grad 3), en allvarlig toxicitet som inte återgår 
inom 14 dagar (med undantag av illamående/kräkningar) eller en livshotande eller invalidiserande 
icke-infektiös icke-hematologisk toxicitet (UC NCI CTC toxicitet av grad 4) (se avsnitt 4.2). 
För patienter som tidigare fått en hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) kan risken vara 
större för hepatotoxicitet tydande på venoocklusiv sjukdom (VOD) efter behandling med klofarabin 
(40 mg/m2) vid användning i kombination med etoposid (100 mg/m2) och cyklofosfamid (440 mg/m2).  
Efter introduktion av klofarabin på marknaden har allvarliga hepatotoxiska biverkningar med VOD 
(veno-ocklusiv sjukdom) hos pediatriska och vuxna patienter associerats med dödsfall. Fall av hepatit 
och leversvikt, inklusive dödsfall, har rapporterats i samband med klofarabinbehandling (se avsnitt 
4.8). Flertalet patienter erhöll konditioneringsregimer med busulfan, melfalan och/eller en 
kombination av cyklofosfamid och helkroppsbestrålning. Allvarliga hepatotoxiska fall har rapporterats 
i en  fas 1/2 kombinationsstudie av klofarabin hos pediatriska patienter med recidiv eller refraktär akut 
leukemi. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Metabolism av klofarabin via cytokrom P450 (CYP) enzymsystem kan inte detekteras. Det är därför 
osannolikt att det interagerar med aktiva substanser som hämmar eller inducerar cytokrom P450 
enzymer. Dessutom är det osannolikt att klofarabin skulle hämma någon of de 5 huvudsakliga humana 
CYP isoformerna (1A2, 2C9, 2C19, 2D6 och 3A4) eller inducera 2 av dessa isoformer (1A2 och 3A4) 
vid plasmakoncentrationer som uppnås efter intravenös infusion av 52 mg/m2/dag. Metabolismen av 
aktiva substanser vilka är kända substrat för dessa enzymer förväntas därför inte påverkas.  
Klofarabin elimineras huvudsakligen via njurarna. Därför bör samtidig användning av läkemedel som 
har associerats med njurtoxicitet och läkemedel som elimineras via tubulär sekretion, såsom NSAID, 
amfotericin B, metotrexat, aminosider, organoplatiner, foskarnet, pentamidin, ciklosporin, takrolimus, 
aciklovir och valganciklovir, undvikas speciellt under 5 dagars-perioden med administrering av 
klofarabin (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.2).  
Hjälpämne med känd effekt  
Varje injektionsflaska med Ivozall innehåller 70,77 mg natrium. Detta är lika med 3,08 mmol (eller 
70,77 mg) natrium vilket motsvarar 3,53 procent av WHO:s högsta rekommenderade dagliga intag om 
2 g natrium för vuxna och bör beaktas vid behandling av patienter som ordinerats saltfattig kost. 
Levern är ett potentiellt målorgan för toxicitet. Därför bör samtidig administrering av läkemedel som 
har associerats med levertoxicitet undvikas när det är möjligt (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Hittills har inga interaktionsstudier utförts. Dock finns inte kännedom om några kliniskt signifikanta 
interaktioner med andra läkemedel eller laboratorietester. 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
4.5 
Patienter som använder läkemedel som påverkar blodtrycket eller hjärtfunktionen bör övervakas 
noggrant under behandlingen med klofarabin (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Amning 
Fertilitet 
Graviditet 
Män ska använda effektiva preventivmetoder och förordas att inte göra en kvinna gravid medan de får 
klofarabin och under 3 månader efter avslutad behandling. 
På grund av risken för genotoxicitet vid användning av klofarabin (se avsnitt 5.3) ska kvinnor i 
barnafödande ålder använda effektiva preventivmetoder under behandlingen med klofarabin och i 6 
månader efter avslutad behandling. 
Uppgift saknas om klofarabin eller dess metaboliter passerar över i modersmjölk. Utsöndringen av 
klofarabin i mjölken har inte studeras hos djur. Amning bör dock upphöra före, under och efter 
behandlingen med Ivozall p.g.a. de potentiella allvarliga biverkningarna hos det ammande barnet (se 
avsnitt 4.3). 
Det saknas data från behandling av gravida kvinnor med klofarabin. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter inkluderande teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Klofarabin kan 
orsaka allvarliga fosterskador vid användning under graviditet. Därför skall Ivozall inte användas 
under graviditet, speciellt inte under den första trimestern, om det inte är absolut nödvändigt (d.v.s. 
sedan moderns behov vägts mot riskerna för fostret). Om en patient blir gravid under behandlingen 
med klofarabin skall hon informeras om de möjliga riskerna för fostret. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Nästa alla patienter (98 %) fick minst en biverkning som enligt prövaren relaterades till klofarabin.  De 
mest frekventa rapporterade biverkningarna var illamående (61 % av patienterna), kräkningar (59 %), 
febril neutropeni (35 %), huvudvärk (24 %), utslag (21 %), diarré (20 %), klåda (20 %), feber (19 %), 
palmar-plantar erytrodysestesi (15 %), trötthet (14 %), ångest (12 %), slemhinneinflammation (11 %) 
och ansiktsrodnad (11 %). Sextioåtta patienter (59 %) utvecklade minst en allvarlig 
klofarabin-relaterad biverkning. En patient avslutade behandlingen på grund av grad 4 
hyperbilirubinemi som ansågs vara relaterad till klofarabin, efter att ha fått 52 mg/m2/dag klofarabin. 
Tre patienter dog av biverkningar som av prövaren ansågs vara relaterade till behandlingen med 
klofarabin: en patient dog av andnöd, hepatocellulär skada och kapillärläckagesyndrom; en av 
VRE-sepsis och multipel organsvikt; och en av septisk chock och multipel organsvikt. 
Studier på förmågan att framföra fordon och använda maskiner saknas. Patienten bör dock informeras 
om att biverkningar såsom yrsel, berusningskänsla eller svimningsanfall kan förekomma under 
behandling och att man inte bör köra bil eller hantera maskiner under dessa omständigheter. 
Dosrelaterad toxicitet i reproduktionsorganen har observerats i handjur hos mus, råtta och hund och 
toxicitet i kvinnliga reproduktionsorgan har observerats hos möss. (se avsnitt 5.3). Eftersom effekten 
av klofarabin på human fertilitet är okänd bör familjeplanering, vid behov, diskuteras med patienten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
4.8  Biverkningar 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista med biverkningar i tabellform 
Infektioner och infestationer 
Följande information är baserat på data genererade från kliniska studier med 115 patienter (> 1 och ≤ 
21 år gamla) med endera ALL eller akut myeloid leukemi (AML) och som erhållit minst en dos 
klofarabin med den rekommenderade dosen på 52 mg/m2 dagligen x 5.  
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Neoplasier; benigna, maligna och 
ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga: Septisk chock*, sepsis, bakteriemi, pneumoni, 
herpes zoster, herpes simplex, oral candidiasis 
Ingen känd frekvens: kolit orsakad av C. difficile 
Vanlig: Tumörlyssyndrom* 
Biverkningar som anses vara relaterade till klofarabin rapporterade med en frekvens av 
≥ 1/1000 (d.v.s. hos > 1/115 patienter) i kliniska prövningar 
och efter marknadsföring 
Patienter med framskridna stadier av ALL eller AML kan ha andra samtidiga sjukdomstillstånd som 
gör att orsakssambanden till biverkningarna är svåra att utvärdera p.g.a. varierande symtom relaterat 
till underliggande sjukdom, dess progression och samtidig administrering av många läkemedel. 
Biverkningarna listas efter klassificering av organsystem och frekvens (mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100, sällsynta (≥ 1/10 000 till 
 < 1/1000) och mycket sällsynta (< 1/10 000)) i tabellen nedan. De biverkningar som rapporterades 
under perioden efter marknadsföring inkluderas också i tabellen under frekvenskategorin ”ingen känd 
frekvens” (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Mycket vanlig: Febril neutropeni 
Vanlig: Neutropeni 
Vanlig: Överkänslighet 
Vanliga: Anorexi, minskad aptit, dehydrering 
Ingen känd frekvens: Hyponatremi 
Mycket vanlig: Ångest 
Vanliga: Agitation, rastlöshet, förändringar i mental 
status 
Mycket vanlig: Huvudvärk 
Vanliga: Somnolens, perifer neuropati, parestesier, yrsel, 
tremor  
Vanlig: Nedsatt hörsel 
Vanliga: Perikardutgjutning*, takykardi* 
Mycket vanlig: Rodnad* 
Vanliga: Hypotension*, kapillärläckagesyndrom, 
hematom 
Vanliga: Andnöd, epistaxis, dyspné, takypné, hosta  
Mycket vanliga: Kräkningar, illamående, diarré 
Vanliga: Munhemorragi, tandköttsblödning, hematemes, 
abdominalsmärta, stomatit, övre abdominalsmärta, 
proktalgi, munsår 
Ingen känd frekvens: Förhöjda nivåer av amylas och 
lipas i serum på grund av pankreatit, enterokolit, 
neutropen kolit, tyflit 
Vanliga: Hyperbilirubinemi, gulsot, venoocklusiv 
sjukdom, ökat alanin (ALAT)* och aspartat (ASAT)* 
aminotransferas, leversvikt 
Mindre vanliga: Hepatit 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Centrala och perifera nervsystemet 
Lever och gallvägar 
Psykiska störningar 
8 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället  
Njurar och urinvägar 
Undersökningar 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
* = se nedan 
**Alla biverkningar som inträffat minst två gånger (dvs. två eller fler reaktioner (1,7 %)) ingår i den 
här tabellen 
Mycket vanliga: Trötthet, feber, slemhinneinflammation 
Vanliga: Multipel organsvikt, systemic inflammatory 
response syndrome (SIRS)*, smärta, frossa, irritation, 
ödem, perifert ödem, värmekänsla, känna sig onormal   
Mycket vanliga: Palmar-plantar erytrodysestesi, pruritus 
Vanliga: Makulopapulärt utslag, petekier, erytem, 
kliande utslag, hudexfoliation, generaliserat utslag, 
alopeci, hyperpigmentering av hud, generaliserat erytem, 
erytematöst utslag, torr hud, hyperhidros 
Ingen känd frekvens: Stevens Johnsons syndrom (SJS), 
toxisk epidermal nekrolys (TEN) 
Vanliga: Smärta i extremiteterna, myalgi, bensmärtor, 
smärtor i bröstkorgen, artralgi, nack- och ryggsmärtor 
Vanlig: Hematuri*, njursvikt, akut njursvikt 
Vanlig: Viktminskning  
Vanlig: Kontusion 
Blodet och lymfsystemet 
De vanligaste hematologiska laboratorieavvikelser som observerades hos patienter som behandlades 
med klofarabin var anemi (83,3 %; 95/114); leukopeni (87,7 %; 100/114); lymfopeni (82,3 %; 
93/113), neutropeni (63,7 %; 72/113) och trombocytopeni (80,7 %; 92/114). Majoriteten av dessa 
händelser var av grad ≥ 3. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Blodkärl 
Sextiofyra patienter av 115 (55,7 %) fick minst en blodkärlsbiverkning.  Tjugotre patienter av 115 fick 
en blodkärlsbiverkning som ansågs vara relaterad till klofarabin och den mest frekvent rapporterade 
biverkningen var rodnad (13 fall; inte allvarliga) och hypotension (5 fall; alla fallen ansågs vara 
allvarliga; se avsnitt 4.4). De flesta fallen av hypotension var dock rapporterade hos patienter som 
samtidigt hade allvarliga infektioner.  
Hjärtat  
Femtio procent av patienterna fick minst en hjärtbiverkning. Elva fall hos 115 patienter ansågs vara 
relaterade till klofarabin varav ingen var allvarlig. Den mest frekvent rapporterade hjärtbiverkningen 
var takykardi (35 %) (se avsnitt 4.4); 6,1 % (7/115) av patienternas takykardi ansågs vara relaterad till 
klofarabin. De flesta hjärtbiverkningarna rapporterades inom de första två cyklarna. 
Perikardutgjutning och perikardit rapporterades som biverkning hos 9 % (10/115) av patienterna.   Tre 
av dessa händelser bedömdes efteråt som relaterade till klofarabin: perikardutgjutning (2 fall; varav 1 
var allvarligt) och perikardit (1 fall; inte allvarligt). Hos de flesta patienterna (8/10) ansågs 
perikardutgjutning och perikardit vara asymtomatiska och av liten eller ingen klinisk signifikans vid 
ekokardiografiutvärderingen. Perikardutgjutning var dock kliniskt signifikant hos 2 patienter med viss 
associerad hemodynamisk nedsättning. 
Efter introduktion av läkemedlet på marknaden har utdragna cytopenier (trombocytopeni, anemi, 
neutropeni och leukopeni) och benmärgssvikt rapporterats. Blödningar har observerats i samband med 
trombocytopeni. Blödning, inklusive cerebral, gastrointestinal och pulmonell blödning, har 
rapporterats och kan orsaka dödsfall (se avsnitt 4.4). 
Infektioner och infestationer 
Fyrtioåtta procent av patienterna hade en eller flera pågående infektioner innan de fick behandling med 
klofarabin.  Totalt 83 % av patienterna fick minst 1 infektion efter klofarabin-behandlingen bl.a. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
svamp-, virus- och bakterieinfektioner (se avsnitt 4.4).  Tjugoen (18,3 %) fall ansågs vara relaterade 
till klofarabin varav kateterrelaterad infektion (1 fall), sepsis (2 fall) och septisk chock (2 fall; 1 patient 
dog (se ovan)) ansågs allvarliga. 
Fall med VOD (veno-ocklusiv sjukdom), som rapporterats efter läkemedlets introduktion på 
marknaden, hos pediatriska och vuxna patienter, har associerats med dödsfall (se avsnitt 4.4). 
Efter introduktion av läkemedlet på marknaden har bakterie-, svamp- och virusinfektioner 
rapporterats, vilka kan orsaka dödsfall. Dessa infektioner kan leda till septisk chock, andningssvikt, 
njursvikt och/eller multipel organsvikt. 
Njurar och urinvägar 
41 patienter av 115 (35,7 %) fick minst en biverkning i njur- och urinvägar. Den mest förekommande 
njurtoxiciteten hos pediatriska patienter var förhöjd kreatinin. Förhöjd kreatinin av grad 3 eller 4 
inträffade hos 8 % av patienterna. Nefrotoxiska läkemedel, tumörlys och tumörlys med hyperurikemi 
kan bidra till njurtoxicitet (se avsnitt 4.3 och 4.4). Hematuri observerades hos totalt 13 % av 
patienterna.  Fyra njurbiverkningar hos 115 patienter ansågs vara relaterade till klofarabin, varav ingen 
var allvarlig; hematuri (3 fall) och akut njursvikt (1 fall) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Lever och gallvägar 
Levern är ett potentiellt målorgan för toxicitet av klofarabin och 25,2 % av patienterna fick minst en 
biverkning i lever- och/eller gallvägar (se avsnitt 4.3 och 4.4.)  Sex fall ansågs vara relaterade till 
klofarabin varav akut kolecystit (1 fall), kolelitiasis (1 fall), levercellsskada (1 fall; patienten dog (se 
ovan)) och hyperbilirubinemi (1 fall, patienten avbröt behandlingen (se ovan)) ansågs vara allvarliga.  
Två pediatriska rapporter (1,7 %) av venoocklusiv sjukdom (VOD) ansågs vara relaterade till 
studieläkemedlet. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SIRS (systemic inflammatory response syndrome) eller kapillärläckagesyndrom   
SIRS, kapillärläckagesyndrom (tecken och symtom på cytokinfrisättning t.ex. takypné, takykardi, 
hypotension, lungödem) rapporterades som en biverkning hos 5 % (6/115) av pediatriska patienter 
(5 ALL, 1 AML) (se avsnitt 4.4). Tretton fall av tumörlyssyndrom, kapillärläckagesyndrom eller SIRS 
har rapporterats; SIRS (2 fall; bägge ansågs allvarliga), kapillärläckagesyndrom (4 fall; varav 3 ansågs 
allvarliga och relaterade) och tumörlyssyndrom (7 fall; varav 6 ansågs relaterade och 3 allvarliga). 
Dessutom hade 50/113 patienter som fick klofarabin åtminstone kraftigt (minst US NCI CTC grad 3) 
förhöjt ALAT, 36/100 förhöjt ASAT och 15/114 förhöjd bilirubinnivå. De flesta ALAT- och ASAT-
förhöjningarna uppkom inom 10 dagar efter klofarabinadministreringen och återgick till  ≤ grad 2 
inom 15 dagar. Där uppföljningsinformation finns återgick de flesta bilirubin-förhöjningarna till ≤ grad 
2 inom 10 dagar. 
Hud och subkutan vävnad  
Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN), inklusive dödsfall, har 
rapporterats hos patienter som fick eller som tidigare behandlats med klofarabin. Andra exfoliativa 
tillstånd har också rapporterats.  
Magtarmkanalen 
Förekomst av enterokolit, däribland neutropen kolit, tyflit och kolit orsakad av C. difficile har 
rapporterats vid behandling med klofarabin. Enterokolit kan leda till nekros, perforation eller 
sepsiskomplikationer och kan orsaka dödsfall (se avsnitt 4.4). 
Fall av kapillärläckagesyndrom, som rapporterats efter läkemedlets introduktion på marknaden, har 
associerats med dödsfall (se avsnitt 4.4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
5. 
Symtom 
Behandling 
4.9  Överdosering 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, antimetaboliter, purinanaloger, ATC-kod: 
L01BB06. 
Specifik antidotbehandling saknas. Omedelbart utsättande av behandlingen, noga övervakning och 
initiering av lämpliga stödåtgärder rekommenderas. 
Inga fall av överdosering har rapporterats. Möjliga symtom på överdosering förväntas dock inkludera 
illamående, kräkningar, diarré och allvarlig benmärgssuppression. Hittills är högsta dagsdos givet till 
människa 70 mg/m2 i 5 på varandra följande dagar (2 pediatriska ALL-patienter). Observerade 
toxicitetsreaktioner hos dessa patienter inkluderar kräkningar, hyperbilirubinemi, förhöjda 
transaminasnivåer och makulopapulärt utslag. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Klofarabin skall först diffundera eller transporteras in i målceller där det fortlöpande fosforyleras till 
mono- och bifosfater av intracellulära kinaser och slutligen till det aktiva konjugatet klofarabin 5’-
trifosfat. Klofarabin har hög affinitet till ett av de aktiverande fosforylerande enzymerna, 
deoxicytidinkinas, vilken överstiger den för det naturliga substratet deoxicytidin.  
Dessutom är klofarabin mera motståndskraftig mot cellulär nerbrytning av adenosindeaminas och 
mindre utsatt för fosforolytisk klyvning än andra aktiva substanser i sin klass, medan 
klofarabintrifosfat har motsvarande eller större affinitet till DNA-polymeras α och 
ribonukleotidreduktas än deoxiadenosintrifosfat. 
•  Hämning av ribonukleotidreduktas med reduktion av cellulära deoxinukleotidtrifosfat (dNTP)-
•  Hämning av DNA-polymeras α som resulterar i en terminering av DNA-kedjeförlängningen 
Klofarabin är en purinnukleosidantimetabolit. Dess antitumör-aktivitet antas bero på 3 mekanismer: 
•  Upplösning av mitokondriemembranbarriären med frisättning av cytokrom C och andra 
proapoptosfaktorer som medför programmerad celldöd även hos lymfocyter som inte är i delning. 
och/eller DNA-syntes/reparation. 
Farmakodynamisk effekt  
Verkningsmekanism  
reserver. 
In vitro-studier har visat att klofarabin hämmar celltillväxten och är cytotoxiskt mot flera 
snabbväxande hematologiska och solida tumörcellinjer. Det var också aktivt mot icke aktiverade 
lymfocyter och makrofager. Dessutom försenade klofarabin tumörtillväxt och orsakade vid vissa 
tillfällen tumörregression hos ett urval av humana och murina tumörxenotransplantat implanterade i 
mus. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet  
eller CRp 
PR = Delvis remission 
extramedullär sjukdom 
CR = Fullständig remission 
Total remissions (OR) -grad 
närvaro av normala progenitorceller 
≥ 100 x 109/l och ANC ≥ 1,0 x 109/l) 
• En M1-benmärg som inte har kvalificerat sig för CR 
• (Antal patienter med en CR + antal patienter med en 
• Patienter som uppfyller samtliga kriterier för CR med 
CRp = Fullständig remission i frånvaro 
av total trombocytåterhämtning 
undantag av återhämtning av trombocyttal till 
> 100 x 109/l 
• En M1-benmärg (≤ 5 % blastceller) 
•  Återhämtning av perifert celltal (trombocyter 
Patienter som uppfyller samtliga följande kriterier: 
• Inga spår av cirkulerande blastceller eller 
Patienter som uppfyller samtliga följande kriterier: 
• Fullständig frånvaro av cirkulerande blastceller 
• En M2-benmärg (≥ 5 % och ≤ 25 % blastceller) och 
Klinisk effekt: För att möjliggöra en systematisk utvärdering av behandlingssvar hos patienter har en 
öppen oberoende svarsutvärderingsgrupp (Independent Response Review Panel, IRRP) fastställt 
följande gradering av behandlingssvar baserat på definitioner utarbetade av Children’s Oncology 
Group. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Klofarabins säkerhet och effekt utvärderades i en fas I, öppen, icke-jämförande, dosökningsstudie med 
25 pediatriska patienter med recidiv eller refraktär leukemi (17 ALL, 8 AML), som inte hade fått 
effekt av standardbehandling eller där det inte fanns annan behandling. Doseringen startade på 11,25 
med en ökning till 15, 30, 40, 52 och 70 mg/m2/dag som intravenös infusion i 5 dagar varannan till var 
6:e vecka beroende på toxicitet och behandlingssvar. Nio av 17 ALL-patienter behandlades med 
klofarabin 52 mg/m2/dag. Av de 17 ALL-patienterna gick 2 i fullständig remission (12 % CR) och 2 i 
delvis remission (12 % PR) med varierande doser. Dosbegränsande toxicitet i denna studie var 
hyperbilirubinemi, förhöjda transaminasnivåer och makulopapulära utslag erhållna vid 70 mg/m2/dag 
(2 ALL-patienter, se avsnitt 4.9). 
Patienter med ALL får inte ha varit kandidater för behandling med högre kurativ potential och måste 
ha varit i andra eller senare recidiv och/eller refraktär, d.v.s. inte gått i remission efter minst 2 tidigare 
behandlingsregimer. Före rekrytering till studien hade 58 av de 61 patienterna (95 %) fått 2 till 4 olika 
induktionsregimer och 18/61 (30 %) av dessa patienter hade tidigare fått minst 1 hematologisk 
stamcellstransplantation (HSCT). Medianåldern på behandlade patienter (37 pojkar, 24 flickor) var 12 
år. 
En öppen icke-jämförande fas II multicenterstudie med klofarabin genomfördes för att fastställa total 
remissionsgrad hos tungt förbehandlade patienter (≤ 21 år vid första diagnos) med recidiv eller 
refraktär ALL, definierade med användning av ”the French-American-British classification”. Maximal 
tolererad dos identifierad i fas I-studien beskriven ovan, klofarabin 52 mg/m2/dag, gavs som intravenös 
infusion i 5 på varandra följande dagar varannan till var 6:e vecka. Tabellen nedan summerar de 
viktigaste effektresultaten från studien.  
CRp)/antal kvalificerade patienter som fick 
klofarabin 
Administrering av klofarabin resulterade i en dramatisk och snabb reduktion av perifera leukemiceller 
hos 31 av de 33 patienterna (94 %) som hade mätbart absolut blastcellstal vid utgångsläget. De 12 
patienter som fick en total remission (CR + CRp) hade en median överlevnadstid på 66,6 veckor vid 
avslutningen av datainhämtningen. Behandlingssvar sågs vid olika immunfenotyper av ALL, inklusive 
pre-B-cell och T-cell. Även om transplantationsgrad inte var ett effektmått i studien, gick 10/61 
12 
 
 
 
 
 
 
 
patienter (16 %) vidare för att få en HSCT efter behandlingen med klofarabin (3 efter att ha fått en CR, 
2 efter en CRp, 3 efter en PR, 1 patient som behandlingen ansågs ha misslyckats för av IRRP och 1 
som ansågs icke utvärderbar av IRRP). Varaktighet i behandlingssvar är oklart hos patienter som fick 
HSCT. 
PR 
CRp 
Alla patienter 
CR + CRp + PR 
Icke utvärderbar 
Behandlingssvikt 
Median total 
överlevnad 
(veckor) 
(95 % CI) 
Behandlingssvarskategori 
ITT* 
patienter 
(n = 61) 
Total remission 
(CR + CRp) 
CR 
Median 
remissionsvaraktighet 
(veckor) 
(95 % CI) 
69,5 
(58,6 till -) 
72,4 
(66,6 till -) 
53,7 
(9,1 till -) 
33,0 
(18,1 till -) 
66,6 
(42,0 till -) 
12 
(20 %) 
7 
(12 %) 
5 
(8 %) 
6 
(10 %) 
18 
(30 %) 
33 
(54 %) 
10 
(16 %) 
61 
(100 %) 
32,0 
(9,7 till 47,9) 
47,9 
(6,1 till -) 
28,6 
(4,6 till 38,3) 
11,0 
(5,0 till -) 
21,5 
(7,6 till 47,9) 
N/A 
Effektresultat från nyckelstudien hos patienter (≤ 21 år vid första diagnos) med recidiv eller 
refraktär ALL efter minst två tidigare behandlingsregimer. 
Median tid 
till 
progression 
(veckor)** 
(95 % CI) 
38,2 
(15,4 till 56.1) 
56,1 
(13,7 till -) 
37,0 
(9,1 till 42) 
14,4 
(7,0 till -) 
28,7 
(13,7 till 56,1) 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
*ITT = ”intention to treat”, avsikt att behandla 
**Patienter vid liv och i remission vid tidpunkten för sista uppföljning blev granskade vid 
tidpunkten för analysen. 
12,9 
(7,9 till 18,1) 
7,6 
(6,7 till 12,6) 
5,4 
(4,0 till 6,1) 
4,0 
(3,4 till 5,1) 
N/A 
N/A 
13 
 
 
 
 
  
 
 
Individuell remissionsvaraktighet och överlevnadsinformation för patienter som uppnått CR 
eller CRp 
Tid till total 
remission 
(veckor) 
4,0 
4,0 
35,4 
9,7 
113,3+** 
89,4*** 
Total överlevnad 
(veckor) 
Remissionsvaraktighet 
(veckor) 
11,6+ 
9,0+ 
5,6+ 
3,7+ 
4,3 
6,1 
47,9 
4,6 
58,6 
11,7 
66,6 
58,6 
66,6 
9,1 
72,4 
53,7 
145,1+ 
111,9+ 
42,0 
96,3+ 
* Remissionsvaraktighet censurerad vid tidpunkt för transplantation 
** Patient har fått transplantat efter alternativ behandling 
*** Patient har fått transplantat efter återfall  
Bästa respons 
Patienter som inte genomgick transplantation 
5,7 
CR 
14,3 
CR 
8,3 
CR 
4,6 
CRp 
3,3 
CR 
3,7 
CRp 
Patienter som genomgick transplantation under fortsatt remission* 
8,4 
CRp 
4,1 
CR 
3,7 
CRp 
7,6 
CR 
Patienter som genomgick transplantation efter alternativ behandling eller återfall* 
CRp 
CR 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Referensläkemedlet som innehåller klofarabin har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande 
i undantagsfall”. Detta innebär att det inte varit möjligt att få fullständig information om 
referensläkemedlet beroende på att sjukdomen är sällsynt. Europeiska läkemedelsmyndigheten 
kommer att granska all ny information som kan bli tillgänglig varje år och vid behov uppdatera denna 
produktresumé i enlighet med produktresumén för referensläkemedlet. 
Klofarabins farmakokinetik studerades hos 40 patienter från 2 till 19 år med recidiv eller refraktär 
ALL eller AML. Patienterna blev inkluderade i en fas 1- (n = 12) eller i två fas II- (N = 14 / n = 14) 
säkerhets- och effektstudier och fick upprepade doser av klofarabin som intravenös infusion (se avsnitt 
5.1). 
Farmakokinetik hos patienter från 2 till 19 år med recidiv eller refraktär ALL eller AML 
efter administrering av upprepade doser av klofarabin som intravenös infusion  
Distribution: 
Distributionsvolym (“steady state”) 
Plasmaproteinbindning 
Serumalbumin 
Uppskattningar baserade 
på icke-kompartmental 
analys 
(n = 14 / n = 14) 
Uppskattningar baserade 
på annan analys 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
47,1 % 
27,0 % 
Parameter 
172 l/m2 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,2 timmar 
> 24 timmar 
Elimination: 
β-halveringstid för klofarabin 
Halveringstid för klofarabintrifosfat 
Systemisk clearance 
Njurclearance 
Dos utsöndrad i urin 
28,8 l/timme/m2 
10,8 l/timme/m2 
57 % 
Metabolism och eliminering 
Inga framträdande skillnader i farmakokinetiken mellan patienter med ALL eller AML, eller mellan 
pojkar och flickor observerades. 
Inget samband mellan klofarabin- eller klofarabintrifosfatexponering och antingen effekt eller toxicitet 
har fastställts hos denna population. 
Klofarabin elimineras via en kombination av renal och icke renal utsöndring. Efter 24 timmar är ca 
60 % av dosen utsöndrad oförändrad i urin. Klofarabins clearancehastighet synes vara mycket högre 
än glomerulär filtrationshastighet, vilket indikerar filtration och tubulär sekretion som 
njureliminationsmekanismer. Eftersom metabolism via cytokrom P450 (CYP)-enzymsystemet av 
klofarabin inte har detekterats är icke renala elimineringsvägar för närvarande okända.  
Multivariat analys visade att klofarabins farmakokinetik är viktberoende och även om antalet vita 
blodceller (WBC) visades påverka klofarabins farmakokinetik, synes detta inte vara tillräckligt för att 
individualisera patienternas doseringsregim utifrån deras WBC-tal. Intravenös infusion av 52 mg/m2 
gav likvärdig exponering för ett stort viktområde. Cmax är dock omvänt proportionellt mot patientvikten 
och därför kan små barn ha ett högre Cmax på slutet av infusionen än ett typiskt barn på 40 kg som fick 
samma klofarabindos per m2. Längre infusionstider bör därför övervägas till barn som väger < 20 kg 
(se avsnitt 4.2). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Vuxna (> 21 och < 65 år)  
Det föreligger inte tillräckliga data för att fastställa klofarabins säkerhet och effekt hos vuxna 
patienter. Klofarabins farmakokinetik hos vuxna med recidiv eller refraktär AML efter administrering 
av en engångsdos klofarabin på 40 mg/m2 som intravenös infusion över 1 timme var dock jämförbar 
med den ovan beskrivna hos patienter från 2 år till 19 år med recidiv eller refraktär ALL eller AML 
efter administrering av klofarabin 52 mg/m2 som intravenös infusion över 2 timmar i 5 på varandra 
följande dagar. 
Nedsatt njurfunktion 
Hittills finns endast begränsade farmakokinetiska data för klofarabin hos pediatriska patienter med 
sänkt kreatininclearance. Dock indikerar dessa data att klofarabin kan ackumuleras hos sådana 
patienter. (se figur nedan). 
Farmakokinetiska data från en population bestående av vuxna och pediatriska patienter tyder på att 
patienter med stabil måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30 – <60 ml/min) som får en 50-
procentig dosreduktion uppnår liknande klofarabinexponering som personer med normal njurfunktion 
som får en standarddos.  
Äldre (≥ 65 år) 
Det finns inte tillräckliga data för att fastställa klofarabins säkerhet och effekt hos patienter som är 65 
år eller äldre. 
Särskilda patientgrupper 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klofarabins AUC0-24 timmar för kreatininclearance bestämt vid baslinjen hos patienter mellan 
2 till 19 år med recidiv eller refraktär ALL eller AML (n = 11 / n = 12) efter administrering av 
flera doser klofarabin genom intravenös infusion 
(beräknat kreatininclearance enligt Schwartz formel) 
0
0
50
250
200
500
150
100
3000
2500
1000
2000
1500
   Clofarabins
Uppskattat kreatininclearance (ml/min)
   AUC0-24 timmar
(ng*timmar/ml)
Nedsatt leverfunktion 
Det finns ingen erfarenhet från patienter med nedsatt leverfunktion (serumbilirubin > 1,5 x ULN plus 
ASAT och ALAT > 5 x ULN) och levern är ett möjligt målorgan för toxicitet (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Hjärteffekter som var överensstämmande med kardiomyopati observerades hos råtta och bidrog till 
tecken på hjärtsvikt efter upprepade behandlingscykler. Förekomsten av dessa toxiciteter var beroende 
på både klofarabindosen och behandlingslängden. De rapporterades vid exponeringsnivåer (Cmax) ca 7 
till 13 gånger (efter 3 eller flera doseringscykler) eller 16 till 35 gånger (efter en eller flera 
doseringscykler) högre än klinisk exponering. De minimala effekter observerade vid lägre doser 
indikerar att det finns en tröskel för hjärttoxicitet och en icke-linjär plasmafarmakokinetik hos råtta 
kan ha betydelse för de observerade effekterna. Möjlig risk för människa är okänd. 
Levereffekter observerades hos råtta efter kronisk administrering av klofarabin. Dessa representerar 
förmodligen summan av degenerativa och regenerativa förändringar till följd av behandlingscykler och 
var inte förbundet med förändringar i klinisk-kemiska parametrar. Histologiska tecken på levereffekter 
observerades hos hund efter akut administrering av höga doser men var inte heller förbundet med 
ändringar i klinisk-kemiska parametrar. 
Glomerulonefropati rapporterades hos råtta vid exponeringsnivåer 3-5 gånger högre än klinisk AUC 
efter 6 doseringscykler med klofarabin. Den karakteriserades av en liten förtjockning av det 
glomerulära basalmembranet med endast lätt tubuliskada och var inte åtföljt av ändringar i klinisk-
kemiska parametrar.  
Toxicitetsstudier av klofarabin på mus, råtta och hund visade att snabbväxande vävnader var de 
primära målorganen för toxicitet. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Dosrelaterad toxicitet på handjurs könsorgan observerades hos mus, råtta och hund. Dessa effekter 
omfattade bilateral nedbrytning av seminiferiepitel med kvarvarande spermatider och interstitiell 
cellatrofi hos råtta vid mycket höga exponeringsnivåer (150 mg/m2/dag), och cellnedbrytningen i 
bitestiklarna och nedbrytning av seminiferiepitel hos hund vid kliniskt relevanta exponeringsnivåer (≥ 
7,5 mg/m2/dag av klofarabin). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försenad ovarieatrofi eller nedbrytning och slemhinne-apoptos i livmodern observerades hos honmus 
vid den enda använda dosen 225 mg/m2/dag klofarabin. 
6. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts. 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
Gentoxicitetsstudier visade att klofarabin inte är mutagent i test för bakteriell återmutation men 
inducerade klastogena effekter i det icke-aktiverade kromosomavvikelsestestet med ovarieceller från 
kinesisk hamster och i mikronukleustetestet på råtta in vivo. 
Klofarabin var teratogent i råtta och kanin. Ökningar i postimplantationsförluster, reducerad fostervikt 
och reducerad kullstorlek tillsammans med ökat antal missbildningar (grova yttre, mjukdelar) och 
skelettförändringar (inklusive försenad förbening) rapporterades hos råtta som fick doser som gav ca 2 
till 3 gånger klinisk exponering (54 mg/m2/dag) och kanin som fick 12 mg/m2/dag klofarabin. (Det 
finns inga exponeringsdata från kanin). Gränsen för utvecklingstoxicitet ansågs vara 6 mg/mg2/dag för 
råtta och 1,2 mg/m2/dag för kanin. Nivån där inga effekter observerades för maternell toxicitet var 18 
mg/m2/dag hos råtta och över 12 mg/m2/dag hos kanin. Fertilitetsstudier har inte utförts. 
 Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats under sju dagar vid rumstemperatur och i 
kylskåp (2 °C– 8 °C) vid ett koncentrationsintervall om 0,15 mg/ml till 0,83 mg/ml efter spädning med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent). 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv skall produkten användas direkt efter öppnandet. Om den inte 
används omedelbart, så ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, före och under användning, 
på användaren. Denna förvaring ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C till 8°C, såvida inte 
blandningen har utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
För förvaringsanvisningar efter spädning av färdigberedd produkt, se avsnitt 6.3 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
6.3  Hållbarhet 
Får ej frysas. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska, typ I glas med grå klorbutyl-fluoropolymerbelagd gummipropp, polypropen flip-off 
hölje och aluminiumsförsegling.  
Särskilda anvisningar för administrering 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Kroppsyta (m2) 
≤ 1,44 
1,45 till 2,40 
2,41 till 2,50 
Injektionsflaskan innehåller 20 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning, och är förpackad i en ask. 
Varje ask innehåller 1 injektionsflaska.  
Ivozall 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning, skall spädas före användning. Koncentratet 
bör filtreras genom ett sterilt 0,2 mikrometer sprutfilter (användning av ett hydrofilt sprutfilter av 
PVDF rekommenderas) och därefter spädas i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) intravenösa 
transparenta infusionspåsar av PVC eller polyolefin (polypropen) till en totalvolym i enlighet med 
exemplen givna i tabellen nedan. Slutlig spädningsvolym kan dock variera efter patientens kliniska 
tillstånd och läkarens omdöme. 
Föreslagen spädningsplan baserad på rekommenderad klofarabindosering 52 mg/m2/dag 
Koncentrat (ml)* 
Total spädningsvolym 
100 ml 
≤ 74,9 
150 ml 
75,4 till 124,8 
200 ml 
125,3 till 130,0 
*Varje  ml  koncentrat  innehåller  1  mg  klofarabin.  Varje  20  ml  injektionsflaska  innehåller  20  mg 
klofarabin.  Till  patienter  med  en  kroppsyta  ≤ 0,38 m2,  krävs  därför  delar  av  innehållet  i  en 
injektionsflaska för att bereda de rekommenderade dagsdoserna av klofarabin. Till patienter med en 
kroppsyta  > 0,38 m2,  krävs  dock  innehållet  i  1  till  7  injektionsflaskor  för  att  bereda  de 
rekommenderade dagsdoserna av klofarabin.  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Förvaring vid låga temperaturer, dvs. under 15 °C, kan eventuellt leda till bildning av partiklar, vilka 
åter kan lösas upp genom att låta injektionsflaskan anta rumstemperatur och försiktigt snurra den tills 
alla synliga partiklar har lösts upp. 
Användning av engångshandskar och skyddskläder rekommenderas vid hantering av Ivozall. Om 
läkemedlet kommer i kontakt med ögon, hud eller slemhinnor, skölj omedelbart med rikligt med 
vatten. 
Procedurer för korrekt hantering av cytostatika bör följas. Cytotoxiska läkemedel skall hanteras med 
försiktighet.  
Det utspädda koncentratet skall vara en klar, färglös lösning. Det skall inspekteras visuellt för partiklar 
och missfärgning före administrering.  
Ivozall är endast avsedd för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.  
Ivozall skall inte hanteras av gravida kvinnor. 
Hanteringsanvisningar  
Kassering 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORPHELIA Pharma  
85 boulevard Saint-Michel  
75005 PARIS  
Frankrike 
9. 
8. 
EU/1/19/1396/001 
Datum för det första godkännandet:14 november 2019 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.ema.europa.eu. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
FÖR FÖRSÄLJNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
ANVÄNDNING 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
Créapharm Clinical Supplies  
ZA Air Space 
Avenue du Magudas 
33185 Le Haillan 
Frankrike 
Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH 
Pfaffenrieder Straße 5 
82515 Wolfratshausen 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Riskhanteringsplan 
• 
• 
•   
•   
•   
•   
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE KARTONG 
2. 
3. 
1. 
4. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
En 20 ml injektionsflaska innehåller 20 mg klofarabin 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
20 mg/20 ml 
Ivozall 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
klofarabin 
Hjälpämnen: Natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Ska filtreras och spädas före användning. 
För engångsbruk. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
1 injektionsflaska 
Cytostatikum 
5. 
6. 
7. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP:  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
11. 
Lot:  
EU/1/19/1396/001 
1 injektionsflaska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
ORPHELIA Pharma  
85 boulevard Saint-Michel  
75005 PARIS  
Frankrike 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD   
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
15.  BRUKSANVISNING 
Braille krävs ej 
18. 
ÖGA 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
16. 
17. 
PC:  
SN: 
NN: 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
2. 
3. 
4. 
Lot:  
EXP:  
UTGÅNGSDATUM 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ivozall 1 mg/ml sterilt koncentrat  
klofarabin  
intravenös användning efter spädning. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
ORPHELIA Pharma 
20 mg/20 ml 
ÖVRIGT 
6. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Ivozall 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
klofarabin 
- 
1. 
Vad Ivozall är och vad det används för 
Vad Ivozall är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Ivozall 
Hur du använder  Ivozall 
Eventuella biverkningar 
Hur Ivozall ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Ivozall innehåller den aktiva substansen klofarabin. Klofarabin tillhör gruppen av läkemedel som 
kallas cytostatiska/cytotoxiska medel (läkemedel mot cancer). Den verkar genom att hämma tillväxten 
av dessa onormala vita blodkroppar för att slutligen utplåna dem. Den verkar bäst mot celler som delar 
sig snabbt – som cancerceller.  
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
om du är allergisk mot klofarabin eller mot något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6); 
om du ammar (se avsnitt ”Graviditet och amning” nedan); 
om du har allvarliga njur- eller leverproblem. 
Du bör informera läkaren om något av detta stämmer för dig. Det är möjligt att Ivozall inte passar 
för dig: 
- 
- 
- 
- 
om du har fått en allvarlig reaktion efter tidigare användning av detta läkemedel; 
om du har en njursjukdom eller tidigare har haft en sådan; 
om du har en leversjukdom eller tidigare har haft en sådan; 
om du har en hjärtsjukdom eller tidigare har haft en sådan. 
Ivozall används för behandling av barn (≥ 1 års ålder), tonåringar och unga vuxna upp till 21 år med 
akut lymfatisk leukemi (ALL) när tidigare behandlingar inte har verkat eller har slutat verka. Akut 
lymfatisk leukemi orsakas av onormal tillväxt av vissa typer av vita blodkroppar. 
Du bör informera din läkare om du har några av dessa tillstånd. Om du är förälder till ett barn 
som behandlas med Ivozall ska du informera läkaren om något av dem passar in på ditt barn.  
Vad du behöver veta innan du använder Ivozall 
Använd inte Ivozall 
- 
Varningar och försiktighet 
- 
- 
2. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Du bör omedelbart informera din läkare eller sjukvårdare om du upplever något av följande 
eftersom behandlingen då eventuellt behöver avbrytas:  
- 
Om du är förälder till ett barn som behandlas med Ivozall ska du informera läkaren om något av 
ovanstående passar in på dit barn.  
Under behandlingen med Ivozall kommer läkaren att genomföra regelbundna blodtester och andra 
tester för att kontrollera din hälsa. På grund av läkemedlets verkningsmekanism påverkar det blodet 
och andra organ. 
om du får feber eller hög temperatur – då klofarabin reducerar antalet blodkroppar som bildas i 
benmärgen kan du vara mera utsatt för att få infektioner; 
om du har svårt att andas, har häftig andhämtning eller andnöd: 
om du känner en förändring i hjärtrytmen; 
om du lider av yrsel (berusningskänsla) eller svimning – det kan vara ett symtom på lågt 
blodtryck; 
om du känner dig illamående eller har diarré (lös mage); 
om din urin är mörkare än vanligt – det är viktigt att dricka mycket vatten för att undvika 
uttorkning; 
om du får utslag med blåsor eller sår i munnen; 
om du tappar aptiten, mår illa, kräks, får diarré, mörkfärgad urin och ljus avföring, magsmärtor, 
gulsot (gulfärgning av hud och ögon) eller om du känner dig sjuk, kan detta vara symtom på en 
inflammation i levern (hepatit) eller en leverskada (leversvikt); 
om du har liten eller ingen urinproduktion, eller upplever dåsighet, illamående, kräkning, 
andnöd, förlorar aptiten och/eller känner dig svag (dessa kan vara tecken på (akut) njursvikt.) 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Graviditet och amning 
Klofarabin ska inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. 
Kvinnor som kan bli gravida: du måste använda ett effektivt preventivmedel under behandling med 
klofarabin och i sex månader efter avslutad behandling. Klofarabin kan orsaka skada på fostret när 
läkemedlet används av gravida kvinnor. Om du är gravid eller blir gravid under behandlingen med 
klofarabin ska du omedelbart söka medicinsk rådgivning. 
hjärtmedicin (t.ex. amiodaron, valsartan); 
något läkemedel som påverkar blodtrycket (t.ex. kaptopril, propranolol); 
läkemedel som påverkar lever (t.ex. paracetamol, diklofenak) eller njurar (t.ex. ibuprofen, 
amfotericin B); 
andra läkemedel, även receptfria sådana.  
Andra läkemedel och Ivozall 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder eller nyligen har använt: 
- 
- 
- 
Rådfråga din läkare om preventivmedel. Unga män och kvinnor måste använda effektiva 
preventivmedel under och efter behandlingen. Se avsnitt ”Graviditet och amning” nedan. Ivozall kan 
skada både manliga och kvinnliga fortplantningsorgan. Rådfråga din läkare om vad du kan göra för att 
skydda dig eller om du eventuellt vill bilda familj.  
Män måste också använda ett effektivt preventivmedel och ska förordas att inte göra en kvinna gravid 
medan de får klofarabin och under 3 månader efter avslutad behandling. 
Om du ammar måste du avbryta amningen innan du påbörjar behandlingen, och får inte amma under 
behandlingen eller inom 3 månader efter avslutad behandling.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil eller använd inte verktyg eller maskiner om du känner dig yr, känner av berusningskänsla 
eller känner dig svimfärdig. 
- 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ivozall innehåller natrium 
Varje injektionsflaska innehåller 70,77 mg natrium (huvudbeståndsdelen i koksalt/bordssalt). Detta 
motsvarar 3,53 procent av det högsta rekommenderade dagliga intaget av natrium för vuxna. Du måste 
ta hänsyn till detta om du står på kontrollerad saltdiet. 
3. 
Hur du använder Ivozall 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
Om du har tagit för stor mängd av Ivozall 
Informera din läkare direkt om du tror att du har fått för mycket läkemedel. 
Din läkare kommer att kontrollera din hälsa och kan ändra din dos beroende på hur du reagerar på 
behandlingen. Det är viktigt att dricka mycket vatten för att undvika uttorkning.  
Din behandling med Ivozall är ordinerad av en kvalificerad läkare med erfarenhet av behandling av 
leukemi.  
Din läkare kommer att beräkna den rätta dosen för dig utifrån din längd, vikt och hur du mår. 
Innan du får Ivozall späds den med en natriumkloridlösning (salt och vatten). Informera läkaren om du 
står på kontrollerad saltdiet då det kan påverka hur du får ditt läkemedel.  
Om du har glömt att använda Ivozall 
Din läkare kommer att informera dig om när du ska få detta läkemedel. Informera läkare om du tror att 
du har missat en dos. 
Din läkare kommer att ge dig Ivozall en gång om dagen i 5 dagar. Det ges som en infusion genom 
en lång tunn slang som går in i en ven (ett dropp) eller in i en liten medicinsk anordning som förs in 
under huden (port-a-cath) om du (eller ditt barn) har fått en sådan implanterad. Infusionen ges över 2 
timmar. Om du (eller ditt barn) väger under 20 kg kan infusionstiden bli längre. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
ångest, huvudvärk, feber, trötthet; 
illamående och kräkningar, diarré (lös mage); 
rodnad, kliande och inflammerad hud, inflammation i slemhinnor i munnen och andra ställen; 
du kan få fler infektioner än vanligt p.g.a. att Ivozall reducerar antalet av vissa blodkroppar i 
kroppen; 
hudutslag som kan ge klåda, röd, smärtsam eller fjällande hud inklusive på handflator och fotsulor; 
eller små röda eller rödvioletta fläckar under huden. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
infektioner i blodet, lunginflammation, bältros, implantatinfektioner, infektioner i munnen som 
torsk och förkylningssår; 
förändringar i blodsammansättning, förändringar i vita blodkroppar; 
allergiska reaktioner; 
törst och mörkfärgad urin eller mindre mängd urin än normalt, minskad aptit eller aptitlöshet, 
viktminskning; 
oro, irritation eller rastlöshet; 
domningar eller svaghet i armar och ben, domningar i huden, sömnighet, yrsel, darrningar;  
hörselproblem; 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
Eventuella biverkningar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4. 
- 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i levern (hepatit). 
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till  1 av 100 användare): 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet.  
vattenansamlingar runt hjärtat, snabb hjärtfrekvens; 
lågt blodtryck, bulor vid större blåmärken; 
läckage från små blodkärl, snabb andhämtning, näsblod, andningssvårigheter, andnöd, hosta; 
blodiga kräkningar, magsmärtor, smärta i ändtarmen; 
blödning inuti huvudet, mage, tarmar eller lungor, mun eller tandkött, munsår, inflammation i 
munhålan; 
gulfärgning av hud och ögon (också kallat gulsot) eller andra leversjukdomar; 
blåmärken, håravfall, förändringar i hudfärg, ökad svettning, torr hud eller andra hudproblem; 
smärtor i bröstkorgen eller bröstbenet, nack- eller ryggsmärtor, smärtor i lemmar, muskler eller 
leder; 
blod i urinen; 
organsvikt, smärta, ökad muskelspänning, vattenansamling och uppsvällning i delar av kroppen 
inklusive armar och ben, förändringar i sinnestillstånd, känna sig varm, kall, eller onormal; 
klofarabin kan påverka nivån av vissa substanser i blodet. Läkaren kommer att utföra regelbundna 
tester för att kontrollera att din kropp fungerar ordentligt. 
leverskada (leversvikt). 
om du har liten eller ingen urinproduktion, eller upplever dåsighet, illamående, kräkning, andnöd, 
förlorar aptiten och/eller känner dig svag (dessa kan vara tecken på (akut) njursvikt). 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Ur mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart är 
förvaringstider vid användning och förhållanden före användning användarens eget ansvar och ska 
normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 °C–8 °C om inte spädningen har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har påvisats under sju dagar vid rumstemperatur och i 
kylskåp (2 °C–8 °C) vid ett koncentrationsintervall på 0,15 mg/ml till 0,83 mg/ml efter spädning med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent). 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på injektionsflaskan eller kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Hur Ivozall ska förvaras 
Får ej frysas.  
5. 
6. 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är klofarabin. Varje ml innehåller 1 mg klofarabin. Varje 20 ml-injektionsflaska 
innehåller 20 mg klofarabin. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. Se avsnitt 2 ”Ivozall 
innehåller natrium”. 
Créapharm Clinical Supplies  
ZA Air Space 
Avenue du Magudas 
33185 Le Haillan 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Tillverkare 
Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH 
Pfaffenrieder Straße 5 
82515 Wolfratshausen 
Tyskland 
Innehavare av godkännande för försäljning 
ORPHELIA Pharma  
85 boulevard Saint-Michel  
75005 PARIS  
Frankrike 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ivozall är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning. Det är en klar, färglös lösning som bereds och 
späds före användning. Det levereras i 20 ml injektionsflaskor av glas. Injektionsflaskorna innehåller 
20 mg klofarabin och är förpackade i en ask. Varje ask innehåller 1 injektionsflaska. 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Lietuva 
ENTAFARMA 
Klonėnų vs. 1,  
LT-19156 Širvintai dist. munic.  
Tel. +370 382 33001  
e-mail: info@entafarma.lt 
België/Belgique/Belgien 
ORPHELIA Pharma 
Tél/Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Luxembourg/Luxemburg 
ORPHELIA Pharma  
Tél/Tel: + 33 1 42 77 08 18 
България 
ORPHELIA Pharma 
Teл.: + 33 1 42 77 08 18 
Magyarország 
ORPHELIA Pharma 
Tel.: + 33 1 42 77 08 18 
Česká republika 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Nederland 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Deutschland 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Malta 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Danmark 
ORPHELIA Pharma 
Tlf: + 33 1 42 77 08 18 
Eesti 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Norge 
ORPHELIA Pharma 
Tlf: + 33 1 42 77 08 18 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
ORPHELIA Pharma 
Τηλ: + 33 1 42 77 08 18 
Österreich 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
France 
ORPHELIA Pharma 
Tél: + 33 1 42 77 08 18 
Ireland 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Slovenija 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Polska 
ORPHELIA Pharma 
Tel.: + 33 1 42 77 08 18 
Portugal 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Slovenská republika 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Hrvatska 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
România 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Ísland 
ORPHELIA Pharma 
Sími: + 33 1 42 77 08 18 
España 
BCNFarma distribución y almacenaje de 
medicamentos, S.L.  
C/Eduard Maristany, 430-432  
08918 Badalona  
Barcelona - España 
Tel: + 34 932 684 208 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Ivozall innehåller samma aktiva substans och verkar på samma sätt som ett ”referensläkemedel” som 
redan är godkänt inom EU. Referensläkemedlet för Ivozall har godkänts enligt reglerna om 
”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det inte varit möjligt att få fullständig information 
om referensläkemedlet eftersom sjukdomen är sällsynt. Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje 
år igenom all ny information som kan ha kommit fram om referensläkemedlet och uppdateringar av 
referensläkemedlets bipacksedel kommer att inkluderas i bipacksedeln för Ivozall när så behövs. 
United Kingdom (Northern Ireland) 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Suomi/Finland 
ORPHELIA Pharma 
Puh/Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Κύπρος 
ORPHELIA Pharma 
Τηλ: + 33 1 42 77 08 18 
Italia 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Sverige 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Latvija 
ORPHELIA Pharma 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda anvisningar för administrering 
Koncentrat (ml)* 
≤ 74,9  
75,4 till 124,8  
125,3 till 130,0  
Total spädningsvolym 
          100 ml  
150 ml  
200 ml  
Det utspädda koncentratet skall vara en klar, färglös lösning. Det skall inspekteras visuellt för partiklar 
och missfärgning före administrering.  
Ivozall 1 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning skall spädas före användning. Det bör filtreras 
genom ett sterilt 0,2 mikrometer sprutfilter (användning av ett hydrofilt sprutfilter av PVDF 
rekommenderas) och därefter spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) intravenös infusion till 
en totalvolym i enlighet med exemplen givna i tabellen nedan. Slutlig spädningsvolym kan dock 
variera efter patientens kliniska tillstånd och läkarens bedömning. (Om användning av ett 0,2 
mikrometer sprutfilter inte är möjlig bör koncentratet förfiltreras med ett 5 mikrometer filter, spädas 
och därefter administreras via ett 0,22 mikrometer inline-filter) 
Föreslagen spädningsplan baserad på rekommenderad klofarabindosering 52 mg/m2/dag 
Kroppsyta (m2) 
≤ 1,44  
1,45 till 2,40  
2,41 till 2,50  
*Varje ml koncentrat innehåller 1 mg klofarabin. Varje 20 ml injektionsflaska innehåller 20 mg 
klofarabin. Till patienter med en kroppsyta ≤ 0,38 m2, krävs därför delar av innehållet i en 
injektionsflaska för att bereda de rekommenderade dagsdoserna av klofarabin. Till patienter med en 
kroppsyta > 0,38 m2, krävs dock innehållet i 1 till 7 injektionsflaskor för att bereda de 
rekommenderade dygnsdoserna av klofarabin.  
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Det spädda koncentratet är kemiskt och fysikaliskt stabilt under sju dagar vid rumstemperatur och i 
kylskåp (2 °C–8 °C) vid ett koncentrationsintervall om 0,15 mg/ml till 0,83 mg/ml efter spädning med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent). 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall produkten användas direkt efter öppnandet. Om den inte 
används omedelbart, så ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, före och under användning, 
på användaren. Denna förvaring ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C till 8°C, såvida inte 
blandningen har utförts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.  
Får ej frysas. 
Förvaring vid låga temperaturer, dvs. under 15 °C, kan eventuellt leda till bildning av partiklar, vilka 
åter kan lösas upp genom att låta injektionsflaskan anta rumstemperatur och försiktigt snurra den tills 
alla synliga partiklar har lösts upp.  
Användning av engångshandskar och skyddskläder rekommenderas vid hantering av klofarabin. Om 
läkemedlet kommer i kontakt med ögon, hud eller slemhinnor, skölj omedelbart med rikligt med 
vatten.  
Ivozall skall inte hanteras av gravida kvinnor.   
Hanteringsanvisningar 
Procedurer för korrekt hantering av cytostatika bör följas. Cytotoxiska läkemedel skall hanteras med 
försiktighet.  
Kassering  
Ivozall är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
