Läkemedlet ges när sjukdomen inte har svarat på eller har kommit tillbaka (recidiverat) efter minst två 
Ivozall är ett cancerläkemedel som används för att behandla barn och vuxna i åldern upp till 21 år som 
redan är godkänt i EU. Referensläkemedlet är Evoltra. Mer information om generiska läkemedel finns i 
Ivozall innehåller samma aktiva substans och verkar på samma sätt som ett ”referensläkemedel” som 
EMA/519636/2019 
EMEA/H/C/005039 
Vad är Ivozall och vad används det för? 
andra behandlingar, och när ingen annan behandling förväntas fungera. 
har akut lymfoblastisk leukemi (ALL), en cancer i lymfocyterna (en typ av vita blodkroppar). 
Ivozall innehåller den aktiva substansen klofarabin och är ett generiskt läkemedel. Det innebär att 
Ivozall (klofarabin) 
Sammanfattning av Ivozall och varför det är godkänt inom EU 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
under två timmar varje dag i fem dagar. Denna behandlingsomgång ska upprepas varannan till var 
Den rekommenderade dosen Ivozall baseras på patientens längd och vikt. Det ges genom infusion 
För att få mer information om hur du använder Ivozall, läs bipacksedeln eller tala med läkare eller 
Den aktiva substansen i Ivozall, klofarabin, är ett cytotoxiskt läkemedel (ett läkemedel som dödar 
celler som delar sig, t.ex. cancerceller). Det tillhör en grupp av cancerläkemedel som kallas 
Ivozall är receptbelagt. Behandlingen ska inledas och övervakas av läkare som har erfarenhet av att 
behandla patienter med akut leukemi. Ivozall finns som infusionsvätska, lösning (ges som dropp i en 
dokumentet med frågor och svar här. 
Hur används Ivozall? 
Hur verkar Ivozall? 
två behandlingsomgångar. 
och RNA). Detta innebär att klofarabin liknar adenin och genom att ta adenins plats i kroppen stör det 
verkan av de enzymer som medverkar till att bilda genetiskt material och som kallas ”DNA-polymeras” 
sjätte vecka. Läkarna bör se över behandlingen hos patienter vars tillstånd inte förbättras efter en eller 
antimetaboliter. Klofarabin är en adeninanalog, en av byggstenarna i cellernas genetiska material (DNA 
apotekspersonal. 
ven). 
Official address  Domenico Scarlattilaan 6  ●  1083 HS Amsterdam  ●  The Netherlands 
Address for visits and deliveries  Refer to www.ema.europa.eu/how-to-find-us  
Send us a question  Go to www.ema.europa.eu/contact   Telephone +31 (0)88 781 6000 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2019. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
och ”RNA-reduktas”. Detta hindrar cellerna från att bilda nytt DNA och RNA och från att dela sig, och 
bromsar på så sätt tillväxten av cancerceller. 
referensläkemedlet. 
behövde göras för att undersöka om Ivozall tas upp på liknande sätt och ger samma nivå av den aktiva 
substansen i blodet som referensläkemedlet. Detta eftersom Ivozall ges genom infusion i en ven, vilket 
Varför är Ivozall godkänt i EU? 
gör att den aktiva substansen tillförs direkt i blodet. 
Hur har Ivozall effekt undersökts? 
Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA) fann att det styrkts att Ivozall i enlighet med EU:s krav är 
Fördelarna och riskerna med den aktiva substansen vid godkänd användning har redan studerats för 
referensläkemedlet, Evoltra, och behöver inte studeras igen för Ivozall. 
Vilka är fördelarna och riskerna med Ivozall? 
Liksom för alla läkemedel har företaget lagt fram kvalitetsdata för Ivozall. Inga bioekvivalensstudier 
likvärdigt med Evoltra. Myndigheten fann därför att fördelarna med Ivozall är större än de 
konstaterade riskerna, liksom för Evoltra och att Ivozall kan godkännas för försäljning i EU. 
Eftersom Ivozall är ett generiskt läkemedel anses dess fördelar och risker vara desamma som för 
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Ivozall? 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
Liksom för alla läkemedel övervakas de vetenskapliga uppgifterna för Ivozall kontinuerligt. 
Information om referensläkemedlet finns också på EMA:s webbplats. 
Mer information om Ivozall finns på EMA:s webbplats ema.europa.eu/medicines/human/EPAR/ivozall. 
Biverkningar som har rapporterats för Ivozall utvärderas noggrant och nödvändiga åtgärder vidtas för 
iaktta för säker och effektiv användning av Ivozall har tagits med i produktresumén och bipacksedeln. 
Mer information om Ivozall 
att skydda patienterna. 
Ivozall (klofarabin)  
EMA/519636/2019  
Sida 2/2 
 
 
 
