BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
IZBA 30 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 30 mikrogram travoprost. 
Hjälpämnen med känd effekt 
En ml lösning innehåller 7,5 mg propylenglykol och 2 mg makrogolglycerolhydroxistearat (se 
avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, lösning (ögondroppar). 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Sänkning av förhöjt intraokulärt tryck hos vuxna patienter med okulär hypertension eller 
öppenvinkelglaukom (se avsnitt 5.1). 
Sänkning av förhöjt intraokulärt tryck hos barn i åldern 3 till 18 år med okulär hypertension eller 
pediatrisk glaukom (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Användning till vuxna, inklusive äldre 
Dosen är en droppe travoprost i konjunktivalsäcken på påverkade ögon en gång dagligen. Optimal 
effekt erhålles om dosen tillförs på kvällen. 
Nasolakrimal ocklusion eller slutande av ögonlocken efter tillförsel rekommenderas. Detta kan 
reducera den systemiska upptagningen av läkemedel som tillförs i form av ögondroppar och minska de 
systemiska biverkningarna. 
Om mer än ett topikalt ögonpreparat används måste de administreras med minst 5 minuters 
mellanrum. 
Om en dos hoppats över ska man fortsätta med nästa planerade dos. Dosen bör inte överskrida 
en droppe i det/de påverkade ögat/ögonen per dag. 
När IZBA ersätter ett annat glaukomläkemedel, bör det första läkemedlet utsättas och behandling med 
IZBA insättas dagen därpå. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Travoprost 30 µg/ml har inte studerats på patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. Travoprost 
40 µg/ml har emellertid studerats på patienter med lindrig till allvarlig leverfunktionsnedsättning och 
på patienter med lindrig till allvarlig njurfunktionsnedsättning (med kreatininclearance så låg som 
14 ml/min). Ingen justering av dosen är nödvändig hos sådana patienter (se avsnitt 5.2). Därför 
förväntas inget behov av dosjustering vid den lägre koncentrationen av det aktiva innehållsämnet. 
Pediatrisk population 
IZBA kan användas till barn från 3 år upp till 18 år med samma dosering som till vuxna (se 
avsnitt 5.1). 
Säkerhet och effekt för IZBA för barn under 3 år har inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation för barn under 3 år kan fastställas. 
Administreringssätt 
För okulär användning. 
För patienter som använder kontaktlinser, se avsnitt 4.4. 
Patienten ska ta bort skyddspåsen omedelbart före första användning av en flaska. För att förhindra att 
droppspetsen och lösningen kontamineras måste man vara noga med att inte vidröra ögonlocken, 
omgivande områden eller andra ytor med flaskans droppspets. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ändringar i ögonfärg 
IZBA kan gradvis förändra ögonfärgen genom att antalet melanosomer (pigmentkorn) ökar i 
melanocyterna. Innan behandling inleds måste patienterna informeras om möjligheten till en 
permanent förändring av ögonfärgen. Unilateral behandling kan leda till permanent heterokromi. 
Långtidseffekterna på melanocyterna och eventuella konsekvenser av dessa är för närvarande okända. 
Förändringen av irisfärg sker långsamt och märks ofta inte på flera månader eller år. Färgförändringen 
har huvudsakligen uppstått hos patienter med blandad irisfärg, dvs. blå-brun, grå-brun, gul-brun och 
grön-brun. Förändring har dock också förekommit hos patienter med bruna ögon. Normalt sprids den 
bruna pigmenteringen runt pupillen koncentriskt mot periferin i det påverkade ögat, men hela iris eller 
delar av den kan bli mer brunfärgade. Efter utsättande av terapin har inga ytterligare förändringar 
uppstått. 
Förändringar runt ögat och i ögonlocket 
I kontrollerade kliniska prövningar har mörkfärgning av huden på ögonlocken och runt ögonen 
rapporterats vid användning av IZBA hos 0,2 % av patienterna. 
Förändringar runt ögonen och i ögonlocken, inklusive fördjupning av ögonlocksfåran, har observerats 
med prostaglandinanaloger. 
IZBA kan gradvis förändra ögonfransarna i behandlade ögon; dessa förändringar observerades hos 
ungefär hälften av patienterna i de kliniska studierna och innefattar ökad längd, tjocklek, pigmentering 
och/eller ökat antal ögonfransar. Mekanismerna bakom förändringarna hos ögonfransarna är okända 
liksom långtidseffekterna. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen erfarenhet av IZBA vid ögoninflammationer, ej heller vid neovaskulärt glaukom, 
glaukom med sluten kammarvinkel, trångvinkelglaukom eller kongenitalt glaukom och endast 
begränsad erfarenhet vid ögonsjukdom associerad med thyroidea, öppenvinkelglaukom hos 
pseudofakiska patienter och vid pigmentärt glaukom eller pseudoexfoliationsglaukom. IZBA ska 
därför användas med försiktighet hos patienter med aktiv intraokulär inflammation. 
Afaka patienter 
Makulärt ödem har rapporterats vid behandling med prostaglandin F2a analoger. Försiktighet 
rekommenderas vid användning av IZBA till afaka patienter, pseudofaka patienter med en perforerad 
bakre linskapsel eller främrekammarlinser samt patienter med kända riskfaktorer för cystoid 
makulaödem. 
Irit/uveit 
Hos patienter med kända predisponerande riskfaktorer för irit/uveit bör IZBA användas med 
försiktighet. 
Kontakt med huden 
Hudkontakt med IZBA måste undvikas eftersom transdermal absorption av travoprost har visats på 
kanin. 
Prostaglandiner och prostaglandinanaloger är biologiskt aktiva material som kan absorberas genom 
huden. Gravida kvinnor eller kvinnor som försöker bli gravida bör iakttaga försiktighet för att undvika 
direkt exponering för innehållet i flaskan. Om huden mot förmodan kommer i kontakt med en stor del 
av innehållet bör den exponerade ytan genast tvättas ordentligt. 
Kontaktlinser 
Patienter måste ta ut kontaktlinserna före användning av IZBA och instrueras att vänta 15 minuter 
efter instillation av dosen innan de sätter i kontaktlinserna igen. 
Hjälpämnen 
IZBA innehåller propylenglykol, som kan orsaka hudirritation. 
IZBA innehåller makrogolglycerolhydroxistearat som kan orsaka hudreaktioner. 
Pediatrisk population 
Det finns inga tillgängliga data gällande långtidssäkerhet för pediatrisk population. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor som kan bli gravida/preventivmedel 
Travoprost ska inte användas av kvinnor som kan bli gravida om inte adekvata preventivmedel 
används (se avsnitt 5.3). 
Graviditet 
Travoprost har skadeverkningar på graviditeten och/eller fostret/det nyfödda barnet. Travoprost ska 
inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är okänt om travoprost i ögondroppsform utsöndras i human bröstmjölk. Djurstudier visar att 
travoprost och dess metaboliter passerar över i bröstmjölk. Användning av travoprost till ammande 
mödrar rekommenderas ej. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av travoprost på human fertilitet. Djurstudier visade ingen effekt av 
travoprost på fertiliteten vid doser som var mer än 250 gånger högre än den maximala 
rekommenderade okulära dosen till människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
IZBA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Tillfällig dimsyn eller andra synstörningar kan påverka förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Om dimsyn uppstår vid instillation måste patienten vänta med att köra bil eller använda 
maskiner tills synen klarnat. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I en klinisk prövning som pågick i 3 månader (N=442) med IZBA som monoterapi, var den vanligast 
observerade biverkningen hyperemi i ögat (okulär eller konjunktival) vilket rapporterasdes hos cirka 
12 % av patienterna. 
Tabell med biverkningar 
Följande biverkningar bedömdes vara relaterade till monoterapi med IZBA och klassificeras 
enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde i tabell 1 efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1 
Travoprost 30 µg/ml ögondroppar, lösning 
Organsystem 
Ögon 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hud och subkutan 
vävnad 
Mindre vanliga 
Biverkning 
okulär hyperemi 
torra ögon, ögonklåda, obehag i ögonen 
punktuell keratit, inflammation i främre 
kammaren, blefarit, ögonsmärta, fotofobi, 
synnedsättning, dimsyn, konjunktivit, ödem i 
ögonlock, krustabildning vid ögonlockskanterna, 
rinnande ögon, mörka ringar under ögonen, 
tillväxt av ögonfransarna, tätare ögonfransar 
klåda, utslag 
Följande biverkningar bedömdes vara relaterade till travoprost 40 µg/ml ögondroppar, lösning 
(antingen konserverad med bensalkoniumklorid [BAK] eller Polyquad) och klassificeras enligt 
följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde i tabell 2 
efter fallande allvarlighetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Travoprost 40 µg/ml ögondroppar, lösning 
Organsystem 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
6 
Biverkning 
överkänslighet, säsongsbunden allergi 
depression, oro, insomnia 
huvudvärk 
dysgeusi, yrsel, synfältsdefekt 
okulär hyperemi 
Irishyperpigmentering, ögonsmärta, obehag i 
ögonen, torra ögon, ögonklåda, 
ögonirritation 
korneal erosion, uveit, irit, inflammation i 
främre kammaren, keratit, punktuell keratit, 
fotofobi, rinnande ögon, blefarit, 
ögonlockserytem, ödem runt ögonen, klåda 
på ögonlocken, nedsatt synskärpa, dimsyn, 
ökad tårbildning, konjunktivit, ektropion, 
katarakt, krustabildning i ögonlockskanterna, 
tillväxt av ögonfransarna 
iridocyklit, oftalmisk herpes simplex, 
ögoninflammation, fotopsi, eksem på 
ögonlocken, konjunktivalt ödem, haloeffekt, 
konjunktivala folliklar, hypoestesi i ögat, 
trichiasis, inflammation i Meiboms körtlar 
(meiobomianit), pigmentering i främre 
kammaren, mydriasis, astenopi, 
hyperpigmenterade ögonfransar, tätare 
ögonfransar 
makulaödem, fördjupning av ögonlocksfåran 
vertigo, tinnitus 
palpitationer 
oregelbundna hjärtslag, sänkt hjärtfrekvens 
bröstsmärta, bradykardi, takykardi, arytmi 
diastolisk blodtryckssänkning, systolisk 
blodtrycksökning, hypotoni, hypertoni 
hosta, nästäppa, halsirritation 
dyspné, astma, andningsbesvär, orofaryngeal 
smärta, dysfoni, allergisk rinit, nasal torrhet 
förvärrad astma, epistaxis 
reaktiverat magsår, muntorrhet, besvär från 
magtarmkanalen, förstoppning 
diarré, buksmärta, illamående, kräkningar 
hyperpigmentering av huden (runt ögonen), 
hudmissfärgning, onormal hårkvalitet, 
hypertrikos 
allergisk dermatit, kontaktdermatit, erytem, 
utslag, förändrad hårfärg, madarosis 
klåda, onormal hårväxt 
 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Pediatrisk population 
Sällsynta 
muskuloskeletal smärta, artralgi 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
dysuri, urininkontinens 
asteni 
förhöjning av prostataspecifikt antigen 
I en tre månader lång fas 3-studie och en sju dagar lång farmakokinetisk studie med 102 pediatriska 
patienter som behandlats med travoprost 40 mikrogram/ml ögondroppar, lösning, rapporterades typer 
av biverkningar och kännetecknen för dessa som liknade de som observerats hos vuxna patienter. 
Även profilerna gällande korttidssäkerhet hos olika pediatriska undergrupper liknade profilerna hos 
vuxna (se avsnitt 5.1). De vanligast förekommande biverkningarna som rapporterades hos den 
pediatriska populationen var okulär hyperemi (16,9 %) och tillväxt av ögonfransar (6,5 %). I en 
liknande tre månader lång studie med vuxna patienter var incidensen för dessa biverkningar 11,4 % 
respektive 0 %. 
Andra biverkningar som rapporterades hos pediatriska patienter i den tre månader långa pediatriska 
studien (n=77) jämfört med en liknande studie hos vuxna (n=185) var exempelvis ögonlockserytem, 
keratit, ökad tårbildning och fotofobi. Incidensen för dessa var 1,3 % jämfört med 0,0 % hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
En topikal överdos med toxicitet som följd är inte sannolik. En topikal överdos av travoprost kan 
spolas ut ur ögat/ögonen med ljummet vatten. Behandlingen av en misstänkt oral överdos bör vara 
symtomatisk och stödjande. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, medel vid glaukom samt miotika, ATC-kod: 
S01EE04 
Verkningsmekanism 
Travoprost, en prostaglandin F2-analog, är en höggradigt selektiv full agonist som har en hög affinitet 
för prostaglandin FP-receptorn, och sänker det intraokulära trycket genom att öka utflödet av 
kammarvatten via trabekelverket och uveosklerala utflödet. Sänkningen av det intraokulära trycket hos 
människa inträder cirka 2 timmar efter administration och maximal effekt uppnås efter cirka 
12 timmar. Signifikant sänkning av det intraokulära trycket kan upprätthållas under perioder 
överstigande 24 timmar med en enstaka dos. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en klinisk prövning av patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär hypertoni som behandlades 
med IZBA doserat en gång dagligen på kvällen uppvisades sänkningar av det intraokulära trycket som 
var likvärdiga med sänkningarna med travoprost 40 µg/ml ögondroppar, lösning vid alla besök under 
behandlingen och vid alla tidpunkter (95 % CI inom ±1,0 mmHg. Den genomsnittliga sänkningen av 
IOP från baslinjen varierade från 7,1 till 8,2 mmHg så som sammanfattas i tabell 3. De procentuella 
genomsnittliga sänkningarna av IOP från baslinjen till respektive studiebesök och bedömningstidpunkt 
varierade från 28,4 % till 30,7 %. 
Tabell 3 
IOP-förändring från baslinjen (mmHg) för IZBA 
Besök 
Vecka 2 
(N=442) 
Vecka 6 
(N=440*) 
Månad 3 
(N=432*) 
16.00 
8.00 
–7,1 
–8,0 
(–7,4; –6,8) 
(–8,3; –7,7) 
–7,2 
–8,1 
(–7,5; –6,9) 
(–8,4; –7,9) 
–7,1 
–8,2 
(–7,4; –6,8) 
(–8,6; –7,9) 
*För en patient saknades data för kl. 8.00 i vecka 6; för en annan saknades data för kl. 16.00 i 
månad 3. 
10.00 
–7,3 
(–7,6; –7,0) 
–7,4 
(–7,6; –7,1) 
–7,5 
(–7,9; –7,2) 
Genomsnitt 
95 % CI 
Genomsnitt 
95 % CI 
Genomsnitt 
95 % CI 
En förbättrad säkerhetsprofil har observerats för IZBA jämfört med marknadsförd travoprost 40 µg/ml 
ögondroppar, lösning (konserverad med bensalkoniumklorid eller polyquaternium-1). Den vanligaste 
biverkningen som associeras med både IZBA och travoprost 40 µg/ml ögondroppar, lösning är 
hyperemi. Hyperemi (okulär eller konjunktival) observerades hos 11,8 % av patienterna (N=442) som 
exponerades för IZBA jämfört med 14,5 % för patienterna som exponerades för travoprost 40 µg/ml 
ögondroppar, lösning, konserverad med bensalkoniumklorid. 
Sekundära farmakologiska effekter 
Travoprost ökade signifikant blodflödet i synnervshuvudet på kanin efter 7 dagars topikal okulär 
tillförsel (1,4 mikrogram en gång dagligen). 
Travoprost 40 µg/ml ögondroppar, lösning med polyquaternium-1 som konserveringsmedel 
inducerade minimal toxicitet i ögats yta, jämfört med ögondroppar med bensalkoniumklorid som 
konserveringsmedel, på odlade humana hornhinneceller och efter topikal okulär administrering hos 
kaniner. 
Pediatrisk population 
IZBA har inte studerats specifikt i kliniska prövningar som innefattar pediatriska patienter. Ett 
modelleringsförfarande visade dock att sänkning av intraokulärt tryck skulle förväntas vara likvärdig 
hos barn i åldrarna 3 år och äldre med både IZBA och TRAVATAN (travoprost 40 mikrogram/ml 
ögondroppar, lösning). De studier som användes i modellen var två dosresponsstudier, en fas III-studie 
med IZBA och en pediatrisk studie med TRAVATAN (travoprost 40 mikrogram/ml ögondroppar, 
lösning). 
Effekten av TRAVATAN (travoprost 40 mikrogram/ml ögondroppar, lösning) hos pediatriska 
patienter från 2 månader upp till 18 år påvisades i en 12-veckors dubbelmaskerad klinisk studie med 
travoprost jämfört med timolol hos 152 patienter diagnostiserade med okulär hypertension eller 
pediatrisk glaukom. Patienterna behandlades antingen med travoprost 0,004% en gång dagligen eller 
med timolol 0,5% (eller 0,25% för patienter yngre än 3 år) två gånger dagligen. Primär effektvariabel 
var förändringen av intraokulärt tryck (IOP) från baslinjen vid vecka 12. Den genomsnittliga 
sänkningen av intraokulärt tryck i travoprost- och timololgrupperna var likartade (se tabell 4). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I åldersgrupperna 3 till 12 år (n=36) och 12 till 18 år (n=26) var den genomsnittliga sänkningen av 
intraokulärt tryck vid vecka 12 ungefär ungefär lika hög hos gruppen som behandlades med travoprost 
som hos den som behandlades med timolol. Den genomsnittliga sänkningen av intraokulärt tryck vid 
vecka 12 i åldersgruppen 2 månader till 3 år var 1,8 mmHg i gruppen som behandlades med travoprost 
och 7,3 mmHg i gruppen som behandlades med timolol. Sänkningarna av intraokulärt tryck för denna 
grupp baserades endast på 6 patienter i gruppen som behandlades med timolol och 9 patienter i 
gruppen som behandlades med travoprost. 4 patienter i gruppen som behandlades med travoprost 
jämfört med 0 patienter i gruppen som behandlades med timolol fick ingen relevant genomsnittlig 
sänkning av intraokulärt tryck under vecka 12. Det finns inga data tillgängliga för barn under 
2 månader. 
Effekten på intraokulärt tryck konstaterades efter den andra veckan av behandling och bibehölls under 
hela 12-veckorsperioden för alla åldersgrupper. 
Tabell 4 
Jämförelse av genomsnittlig förändring av intraokulärt tryck från baslinjen 
(mmHg) vid vecka 12 
Travoprost 
Timolol 
  N 
53 
Genomsnittlig 
(SF) 
-6.4  
(1.05) 
N 
60 
Genomsnittlig 
(SF) 
-5.8  
(0.96) 
Genomsnittlig 
Skillnada 
-0.5 
(95% KI) 
(-2.1, 1.0) 
SF = Standardfel; KI = Konfidensintervall; 
aGenomsnittlig skillnad är travoprost - timolol. Uppskattningarna baseras på genomsnitt vid minsta-
kvadratmetoden enligt en statistisk modell för korrelerade mätningar av intraokulärt tryck hos patient 
vars primära diagnos och stratum för baslinje för intraokulärt tryck ingår i modellen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Travoprost är en ester prodrug. Substansen absorberas genom kornea där isopropylestern hydrolyseras 
till den fria syran. Studier på kanin har visat maximala koncentrationer på 20 ng/g av den fria syran i 
kammarvätska en till två timmar efter topikal tillförsel av travoprost 40 µg/ml ögondroppar, lösning. 
Kammarvätskekoncentrationerna minskade med en halveringstid på cirka 1,5 timmar. 
Distribution 
Efter topikal tillförsel av travoprost 40 µg/ml ögondroppar, lösning till friska frivilliga uppmättes låga 
koncentrationer av aktiv fri syra. Maximal koncentration av aktiv fri syra på 25 pg/ml eller mindre 
noterades 10 och 30 minuter efter dosen. Efter detta sjönk plasmakoncentrationen hastigt till 
detektionsgränsen 10 pg/ml inom mindre än 1 timme. På grund av de låga plasmakoncentrationerna 
och den snabba elimineringen efter topikal tillförsel kunde inte halveringstiden för aktiv fri syra 
bestämmas hos människa. 
Metabolism 
Metabolism är den huvudsakliga elimineringsvägen för både travoprost och den aktiva fria syran. Den 
systemiska metabolismen följer samma väg som endogent prostaglandin F2, som karakteriseras av en 
reduktion av dubbelbindningen i position C13–C14, oxidation av 15-hydroxylgruppen och -oxidativa 
klyvningar av den övre sidokedjan. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Travoprost fri syra och dess metaboliter utsöndras huvudsakligen via njurarna. Travoprost 40 µg/ml 
ögondroppar, lösning har studerats på patienter med lindrig till allvarlig leverfunktionsnedsättning och 
på patienter med lindrig till allvarlig njurfunktionsnedsättning (med kreatininclearance så låg som 
14 ml/min). Ingen justering av dosen är nödvändig hos sådana patienter. 
Pediatrisk population 
En farmakokinetisk studie på TRAVATAN (travoprost 40 mikrogram/ml ögondroppar, lösning) hos 
pediatriska patienter i åldern 2 månader upp till 18 år visade låg plasmaexponering för travoprost fri 
syra, med ett koncentrationsintervall mellan kvantifieringsgränsen för provet (under 
kvantifieringsgränsen), 10 pg/ml, och 54,5 pg/ml. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid okulära toxicitetsstudier på apa med travoprost i dosen 0,45 mikrogram två gånger dagligen 
uppstod ökade palpebrala fissurer. Lokal okulär administration av travoprost till apa vid 
koncentrationer upp till 0,012 % i det högra ögat två gånger dagligen i ett år gav ingen systemisk 
toxicitet. 
Ökad palpebral fissur som observerades på apor sågs varken hos kaniner eller i de kliniska 
prövningarna med travoprostprodukter och anses vara artspecifik. 
Reproduktionstoxikologiska studier med travoprost har företagits på råtta, mus och kanin med 
systemtillförsel. Fynden är relaterade till FP-receptoragonistaktivitet i uterus med tidig embryoletalitet, 
postimplantationsförluster och fetal toxicitet. Hos dräktiga råttor gav systemtillförsel av travoprost 
under organogenesen (vid doser mer än 200 gånger högre än den kliniska) upphov till ökad incidens 
av missbildningar. Låga nivåer av radioaktivitet uppmättes i fostervatten och fostervävnader hos 
gravida råttor som givits 3H-travoprost. Reproduktions- och utvecklingsstudier har visat en potent 
missfallseffekt med en hög andel observerad hos råtta och mus (plasmakoncentrationer på 180 pg/ml 
respektive 30 pg/ml) vid exposition 1,2–6 gånger den kliniska expositionen (upp till 25 pg/ml). 
Miljöriskbedömning 
Travoprost anses vara en persistent, bioackumulerande och toxisk (PBT) substans. Därför kan en risk 
för miljön inte uteslutas trots de mycket små mängder travoprost som används av patienter i 
ögondroppar. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polyquaternium-1 (polyquaternium-1) 
Makrogolglycerolhydroxistearat (ricini oleum hydrogenatum (HCO-40) 
Borsyra (E284) (acidum boricum) 
Mannitol (E421) (mannitolum 
Natriumklorid (natrii chloridum) 
Propylenglykol (E1520) (propylenglycolum) 
Natriumhydroxid och/eller saltsyra (för att justera pH) (natrii hydroxidum et/aut acidum 
hydrochloridum (const. pH)) 
Renat vatten (aqua purificata) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
IZBA är förpackat i en oval flaska om 4 ml av syndiotaktisk polypropylen (sPP) med droppspetsar och 
förslutningar av polypropylen (PP) i en skyddspåse. Varje flaska om 4 ml innehåller 2,5 ml lösning. 
Kartonger innehållande 1 eller 3 flaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Det bör nämnas att travoprost 
anses vara en PBT-substans (se avsnitt 5.3). 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/905/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 februari 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 14 november 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
S.A. Alcon Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
B-2870 Puurs 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG FÖR ENSTAKA FLASKA 4,0 ML + KARTONG FÖR FLASKOR 3 x 4,0 ML 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
IZBA 30 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
travoprost 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml lösning innehåller 30 mikrogram travoprost. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Polyquaternium-1, ricini oleum hydrogenatum (HCO-40), acidum boricum, mannitolum, natrii 
chloridum, propylenglycolum, natrii hydroxidum et/aut acidum hydrochloridum (const. pH), aqua 
purificata. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, lösning. 
1 flaska med 2,5 ml 
3 flaskor med 2,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Används i ögonen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter öppnandet. 
Öppnad: 
Öppnad (1): 
Öppnad (2) 
Öppnad (3) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/905/001 
EU/1/13/905/002 
1 x 2,5 ml 
3 x 2,5 ml 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
IZBA 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
IZBA 30 mikrogram/ml ögondroppar 
travoprost 
Används i ögonen 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SKYDDSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
IZBA 30 mikrogram/ml ögondroppar 
travoprost 
Används i ögonen 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter första öppnandet. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
IZBA 30 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
travoprost 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad IZBA är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder IZBA 
Hur du använder IZBA 
Eventuella biverkningar 
Hur IZBA ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad IZBA är och vad det används för 
IZBA innehåller travoprost, som ingår i en grupp av läkemedel som kallas för 
prostaglandinanaloger. 
IZBA används för att sänka högt tryck i ögat hos vuxna, ungdomar och barn från 3 års ålder. 
Detta tryck kan leda till en sjukdom som kallas glaukom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder IZBA 
Använd inte IZBA 
 
om du är allergisk mot travoprost eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Fråga din läkare om råd om detta gäller dig. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
 
 
 
 
 
 
IZBA kan öka längden, tjockleken, färgen och/eller antalet på dina ögonfransar. Dessutom har 
förändringar i ögonlocken, inklusive ovanlig hårväxt, eller i vävnaderna runt ögat observerats. 
IZBA kan gradvis ändra färgen på iris (den färgade delen av ditt öga). Denna förändring kan 
vara bestående. 
Om du har opererats för grå starr ska du tala med din läkare innan du använder IZBA. IZBA kan 
öka risken för inflammation i bakre delen av ögat. 
Om du har eller har haft en ögoninflammation (irit och uveit) ska du tala med din läkare innan 
du använder IZBA. Ögoninflammation är en möjlig biverkan som kan vara förknippad med 
användning av prostaglandinanaloger, såsom Izba. 
Travoprost kan tas upp genom huden. Om något av läkemedlet kommer i kontakt med 
huden bör denna tvättas av så snart som möjligt. Detta är särskilt viktigt för kvinnor som är 
gravida eller försöker bli gravida. 
Om du använder mjuka kontaktlinser ska du inte använda dropparna med kontaktlinserna kvar i 
ögonen. Vänta i 15 minuter när du har droppat i ögondropparna, innan du sätter tillbaka linserna 
i ögonen. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder IZBA. 
Barn och ungdomar 
Användning av IZBA rekommenderas inte till barn under 3 år. Säkerhet och effekt av travoprost har 
inte fastställts i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och IZBA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Använd inte IZBA om du är gravid. Effekten av detta läkemedel hos gravida kvinnor är inte känd. 
Om du tror att du kan vara gravid måste du genast tala med din läkare. Om du kan tänkas bli gravid, så 
måste du använda säkra preventivmedel medan du använder IZBA. 
Använd inte IZBA om du ammar. IZBA kan överföras till bröstmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan uppleva att din syn blir dimmig direkt efter du använt IZBA. Kör inte bil och använd inte 
maskiner förrän detta försvunnit. 
IZBA innehåller makrogolglycerolhydroxistearat (hydrerad ricinolja) och propylenglykol, vilka 
kan orsaka hudreaktioner och hudirritation. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder IZBA 
Använd alltid detta läkemedel enligt din eller ditt barns läkares anvisningar. Rådfråga din eller ditt 
barns läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är 
en droppe i det påverkade ögat eller ögonen, en gång dagligen, på kvällen. 
Använd bara IZBA i båda ögonen om din läkare har sagt att du ska göra det. Ta dropparna så länge 
som din eller ditt barns läkare ordinerat det. 
IZBA kan användas hos barn från 3 år till 18 år med samma dosering som för vuxna. 
IZBA ska endast användas som ögondroppar. 
1 
2 
3 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direkt innan du använder en flaska för första gången ska du riva upp skyddspåsen, ta ut flaskan 
(bild 1) och skriva upp datumet då du öppnade flaskan i det tomma utrymmet på kartongen. 
Tvätta dina händer. 
Skruva av locket. 
Håll flaskan pekande nedåt mellan tummen och fingrarna. 
Luta ditt eller ditt barns huvud bakåt. Dra ner det undre ögonlocket med ett rent finger tills det 
bildas en ”ficka” mellan ögonlocket och ögat. Droppen ska hamna här (bild 2). 
För flaskans droppspets mot ögat. Använd en spegel om det underlättar. 
Rör inte ögat eller ögonlocket, omgivande områden eller andra ytor med droppspetsen. 
Det kan förorena dropparna. 
Tryck försiktigt på flaskan för att frigöra en droppe IZBA i taget (bild 3). 
Efter att du använt IZBA ska du blunda och trycka lätt med ett finger i ögonvrån vid näsan 
(bild 4) i minst en minut. Det förhindrar att IZBA kommer ut i resten av kroppen. 
Upprepa stegen för det andra ögat om du använder droppar i båda ögonen. 
Skruva på locket ordentligt direkt efter användning. 
Använd endast en flaska i taget. Öppna inte skyddspåsen förrän du behöver använda flaskan. 
Om en droppe missar ögat gör du ett nytt försök. 
Om du eller ditt barn använder andra ögonpreparat, t.ex. ögondroppar eller ögonsalvor, ska du 
vänta minst 5 minuter mellan det att du tar IZBA och de andra ögonpreparaten. 
Om du eller ditt barn har använt för stor mängd av IZBA 
Skölj ut allt läkemedel med ljummet vatten. Tag inga fler droppar förrän det är tid för din nästa 
ordinarie dos. Om IZBA sväljs, kontakta omedelbart din läkare eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att använda IZBA 
Fortsätt med nästa dos som planerat. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Använd 
aldrig mer än en droppe per dag i det/de påverkade ögat/ögonen.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda IZBA 
Om du slutar att använda IZBA utan att ha talat med din eller ditt barns läkare så kontrolleras inte 
trycket i ditt eller ditt barns öga, vilket kan leda till synförlust. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta din läkare, läkaren som behandlar ditt barn 
eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har observerats med IZBA: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
Effekter i ögat: ögonrodnad. 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
Effekter i ögat: obehag i ögat, klåda i ögat och ögontorrhet. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
Effekter i ögat: inflammation inuti ögat, inflammation på ögats yta med/utan ytskador, inflammation i 
ögonlocken, inflammation i bindhinnan, ögonsmärta, ljuskänslighet, dimmig eller onormal syn, 
svullnad, skorpbildning på ögonlocken, rinnande ögon, mörkare hud runt ögat/ögonen, ögonfransarna 
växer och blir tjockare. 
Allmänna biverkningar: utslag eller klåda i huden. 
Dessutom har följande biverkningar observerats med ett annat läkemedel som innehåller en 
högre styrka av travoprost (40 mikrogram/ml): 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
Effekter i ögat: ögonrodnad. 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
Effekter i ögat: förändrad irisfärg (den färgade delen av ögat), ögonirritation, ögonsmärta, obehag i 
ögat, ögontorrhet, klåda i ögat. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
Effekter i ögat: störningar i hornhinnan, ögoninflammation, irisinflammation, inflammation inne i 
ögat, inflammation på ögats yta med/utan ytskador, ljuskänslighet, rinnande öga, 
ögonlocksinflammation. rodnad i ögonlocket, svullnad runt ögat, klåda påögonlocken, dimsyn, ökad 
tårproduktion, inflammation eller infektion i bindhinnan (konjunktivit), nedre ögonlocket vänds utåt 
på ett onormalt sätt, grumling av ögat, skorpbildning på ögonlocken, tillväxt av ögonfransarna. 
Allmänna biverkningar: ökade allergiska symtom, huvudvärk, oregelbundna hjärtslag, hosta, nästäppa, 
svalgirritation, mörkare hud runt ögat (ögonen), mörkare hud, onormal hårkvalitet, kraftig hårtillväxt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare 
Effekter i ögat: upplevelse av ljusblixtar, eksem på ögonlocken, felriktade ögonfransar som växer 
bakåt mot ögat, svullna ögon, nedsatt syn, halo-fenomen, nedsatt känsel i ögat, inflammation i 
körtlarna i ögonlocken, pigmentering inne i ögat, ökad pupillstorlek, tjockare ögonfransar, 
färgförändrade ögonfransar, trötta ögon. 
Allmänna biverkningar: virusinfektion i ögat, yrsel, dålig smak i munnen, oregelbunden eller 
långsammare puls, höjt eller sänkt blodtryck, andnöd, astma, allergi eller inflammation i näsan, torrhet 
i näsan, förändringar av rösten, obehag eller sår i magtarmkanalen, förstoppning, muntorrhet, rodnad 
eller klåda i huden, utslag, förändrad hårfärg, förlust av ögonfransar, ledsmärta, smärta i muskler och 
skelett, allmän svaghet. 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
Effekter i ögat: inflammation i ögats bakre delar, ögonen ser mer insjunkna ut. 
Allmänna biverkningar: depression, oro, sömnlöshet, känsla av falsk rörelse, ringningar i öronen, 
bröstsmärta, onormal hjärtrytm, snabbare hjärtslag, förvärrad astma, diarré, näsblod, buksmärta, 
illamående, kräkningar, klåda, onormal hårväxt, smärtsam eller ofrivillig urinering, förhöjt 
prostataspecifikt antigen. 
Hos barn och ungdomar är de vanligaste biverkningarna vid användande av läkemedel med den högre 
styrkan av travoprost (40 mikrogram/ml) rodnad i ögat och tillväxt av ögonfransarna. Förekomsten för 
dessa båda biverkningar var högre hos barn och ungdomar än hos vuxna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur IZBA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Du måste kassera flaskan 4 veckor efter du först öppnat den för att förhindra infektioner. Ta sedan 
en ny flaska. Skriv ner datum för när du öppnade den i utrymmet på respektive kartong. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är travoprost. Varje ml lösning innehåller 30 mikrogram travoprost. 
Övriga innehållsämnen är polyquaternium-1, makrogolglycerolhydroxistearat, propylenglykol 
(se slutet av avsnitt 2), natriumklorid, borsyra, mannitol och renat vatten. Små mängder saltsyra 
eller natriumhydroxid har tillsatts för att hålla surhetsgraden (pH-nivån) normal. 
(Polyquaternium-1, ricini oleum hydrogenatum (HCO-40), acidum boricum, mannitolum, natrii 
chloridum, propylenglycolum, natrii hydroxidum et/aut acidum hydrochloridum (const. pH), 
aqua purificata) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
IZBA ögondroppar är en vätska (klar och färglös lösning) som tillhandahålls i en 4 ml plastflaska med 
skruvkork. Varje flaska innehåller 2,5 ml travoprost och är förpackad i en skyddspåse. 
Förpackningsstorlekar: 1 eller 3 flaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
S.A. Alcon Couvreur N.V. 
Rijksweg 14 
B-2870 Puurs 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas  
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
