BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jardiance 10 mg filmdragerade tabletter
Jardiance 25 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Jardiance 10 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller 10 mg empagliflozin.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje tablett innehåller laktosmonohydrat motsvarande 154,3 mg vattenfri laktos.
Jardiance 25 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller 25 mg empagliflozin.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje tablett innehåller laktosmonohydrat motsvarande 107,4 mg vattenfri laktos.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Jardiance 10 mg filmdragerade tabletter
Rund, ljusgul, bikonvex, filmdragerad tablett med fasad kant, präglad med "S10" på ena sidan och 
Boehringer Ingelheims logo på den andra (tablettdiameter: 9,1 mm).
Jardiance 25 mg filmdragerade tabletter
Oval, ljusgul, bikonvex, filmdragerad tablett präglad med "S25" på ena sidan och Boehringer 
Ingelheims logo på den andra (tablettens längd: 11,1 mm, tablettens bredd: 5,6 mm).
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Diabetes mellitus typ 2
som monoterapi när metformin inte anses lämpligt på grund av intolerans.
som tillägg till andra läkemedel för behandling av diabetes.
Jardiance är avsett för behandling av vuxna och barn från 10 års ålder med otillräckligt kontrollerad 
diabetes mellitus typ 2 som ett komplement till diet och motion
-
-
För studieresultat vad gäller kombination av behandlingar, effekter på glykemisk kontroll,
kardiovaskulära händelser och njurhändelser samt vilka populationer som har studerats, se avsnitt 4.4, 
4.5 och 5.1.
2
Hjärtsvikt
Jardiance är avsett för behandling av vuxna med symtomatisk kronisk hjärtsvikt.
Kronisk njursjukdom
Jardiance är avsett för behandling av vuxna med kronisk njursjukdom.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Diabetes mellitus typ 2
Den rekommenderade startdosen är 10 mg empagliflozin en gång dagligen som monoterapi och som 
tillägg till kombinationsbehandling med andra läkemedel för behandling av diabetes. Hos patienter 
som tolererar empagliflozin 10 mg en gång dagligen, har ett eGFR ≥60 ml/min/1,73 m2 och behöver 
striktare glykemisk kontroll kan dosen höjas till 25 mg en gång dagligen. Den maximala dagsdosen är 
25 mg (se nedan och avsnitt 4.4).
Hjärtsvikt
Den rekommenderade dosen är 10 mg empagliflozin en gång dagligen.
Kronisk njursjukdom
Den rekommenderade dosen är 10 mg empagliflozin en gång dagligen.
Alla indikationer
När empagliflozin används i kombination med en sulfonureid eller med insulin kan en lägre dos av 
sulfonureid eller insulin övervägas för att minska risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.5 och 4.8).
Om en dos har missats, bör den tas så snart patienten kommer ihåg det; dubbel dos bör dock inte tas på 
samma dag.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
På grund av begränsad erfarenhet är det inte rekommenderat att initera behandling med empagliflozin 
hos patienter med eGFR < 20 ml/min/1,73 m2.
Hos patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 är den dagliga dosen empagliflozin 10 mg.
Hos patienter med diabetes mellitus typ 2 är den glukossänkande effekten av empagliflozin nedsatt hos 
patienter med eGFR < 45 ml/min/1,73 m2 och saknas sannolikt hos patienter med eGFR 
< 30 ml/min/1,73 m2. Om eGFR sjunker under 45 ml/min/1,73 m2 bör därför ytterligare 
glukossänkande behandling övervägas vid behov (se avsnitt 4.4, 4.8, 5.1 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt leverfunktion. Empagliflozinexponeringen 
är förhöjd hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Terapeutisk erfarenhet av patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion är begränsad, och rekommenderas därför inte för användning i denna population 
(se avsnitt 5.2).
Äldre
Ingen dosjustering rekommenderas baserat på ålder. Hos patienter 75 år och äldre, bör en ökad risk för 
volymförlust beaktas (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Pediatrisk population
Rekommenderad startdos är 10 mg empagliflozin en gång dagligen. Hos patienter som tolererar 
empagliflozin 10 mg en gång dagligen och behöver ytterligare glykemisk kontroll kan dosen ökas till 
3
25 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.1 och 5.2). Inga data finns tillgängliga för barn med 
eGFR < 60 ml/min/1,73 m² och barn under 10 år.
Säkerhet och effekt för empagliflozin för behandling av hjärtsvikt eller för behandling av kronisk 
njursjukdom för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
Tabletterna kan tas med eller utan mat, och sväljes hela med vatten.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Allmänt
Empagliflozin ska inte användas hos patienter med diabetes mellitus typ 1 (se ”Ketoacidos” i 
avsnitt 4.4).
Ketoacidos
Fall av ketoacidos, inklusive livshotande och fatala fall, har rapporterats hos patienter med diabetes 
mellitus behandlade med SGLT2-hämmare, inklusive empagliflozin. I ett antal fall var tillståndet 
atypiskt med endast måttligt förhöjda blodglukosvärden, under 14 mmol/l (250 mg/dl). Det är inte känt 
om ketoacidos uppträder med större sannolikhet vid högre doser av empagliflozin. Även om det är 
mindre sannolikt att ketoacidos uppkommer hos patienter utan diabetes mellitus, har fall rapporterats 
även hos dessa patienter.
Risken för ketoacidos måste beaktas i händelse av ospecifika symtom såsom illamående, kräkningar, 
anorexi, buksmärtor, kraftig törst, andningsbesvär, förvirring, ovanlig trötthet eller sömnighet. 
Patienter bör, oavsett blodglukosvärde, omedelbart bedömas med avseende på ketoacidos om dessa 
symtom uppträder.
Hos patienter där ketoacidos misstänks eller bekräftas ska behandling med empagliflozin omedelbart 
avbrytas.
Behandlingen bör avbrytas hos patienter som lagts in på sjukhus för större kirurgiska ingrepp eller 
akuta allvarliga sjukdomar. Provtagning av ketoner rekommenderas för dessa patienter. Mätning av 
ketonnivåer i blodet istället för urinen är att föredra. Behandling med empagliflozin kan återupptas när 
ketonvärdena är normala och patientens tillstånd har stabiliserats.
Innan behandling med empagliflozin påbörjas bör faktorer i patientens bakgrund, som kan 
predisponera för ketoacidos, beaktas.
Patienter som kan ha en förhöjd risk för ketoacidos innefattar patienter med en låg reserv av 
funktionella betaceller (t.ex. patienter med typ 2-diabetes med lågt C-peptidvärde eller latent 
autoimmun diabetes hos vuxna (LADA) eller patienter med tidigare pankreatit), patienter med tillstånd 
som medför minskat födointag eller allvarlig vätskebrist, patienter för vilka insulindoser minskats 
samt patienter med ökat insulinbehov till följd av akut sjukdom, kirurgiskt ingrepp eller 
alkoholmissbruk. SGLT2-hämmare bör användas med försiktighet hos dessa patienter.
Patienter som tidigare har drabbats av ketoacidos vid behandling med SGLT2-hämmare 
rekommenderas inte att återuppta behandling med SGLT2-hämmare om inte en annan tydlig utlösande 
faktor har identifierats och åtgärdats.
4
Jardiance ska inte användas hos patienter med typ 1-diabetes. Data från ett kliniskt prövningsprogram 
med patienter med typ 1-diabetes visade ökad förekomst av ketoacidos, med frekvensen vanlig, hos 
patienter behandlade med empagliflozin 10 mg och 25 mg som ett komplement till insulin jämfört 
med placebo.
Nedsatt njurfunktion
På grund av begränsad erfarenhet är det inte rekommenderat att initiera behandling med empagliflozin
hos patienter med eGFR < 20 ml/min/1,73 m2.
Hos patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 är den dagliga dosen empagliflozin 10 mg (se 
avsnitt 4.2).
Den glukossänkande effekten av empagliflozin är beroende av njurfunktionen och är nedsatt hos 
patienter med eGFR < 45 ml/min/1,73 m2 och saknas sannolikt hos patienter med eGFR 
< 30 ml/min/1,73 m2 (se avsnitt 4.2, 5.1 och 5.2)
Övervakning av njurfunktionen
Utvärdering av njurfunktionen rekommenderas enligt följande:
-
Före behandlingen med empagliflozin och regelbundet under behandlingen, det vill säga minst 
årligen (se avsnitt 4.2, 4.8, 5.1 och 5.2).
Före samtida behandling med något annat läkemedel som kan ha en negativ effekt på 
njurfunktionen.
-
Risk för volymförlust
Baserat på verkningsmekanismen för SGLT2-hämmare, kan osmotisk diures som åtföljer glukosuri 
leda till en måttlig sänkning av blodtrycket (se avsnitt 5.1). Därför bör försiktighet iakttas hos patienter 
där ett empagliflozin-inducerat blodtrycksfall skulle kunna utgöra en risk, såsom patienter med känd 
hjärt-kärlsjukdom, patienter som får blodtryckssänkande behandling med hypotoni i anamnesen eller 
patienter som är 75 år och äldre.
Vid förhållanden som kan leda till vätskeförlust (t.ex. gastrointestinal sjukdom), rekommenderas 
noggrann övervakning av volymstatus (till exempel kroppsundersökning, blodtrycksmätningar, 
laboratorieprover, inklusive hematokrit) och elektrolyter för patienter som får empagliflozin. Tillfällig 
utsättning av behandling med empagliflozin bör övervägas tills vätskeförlusten har korrigerats.
Äldre
Effekten av empagliflozin på uringlukosutsöndring är förknippad med osmotisk diures, som kan 
påverka vätskestatus. Patienter i åldern 75 år och äldre kan löpa en ökad risk för volymförlust. Ett 
större antal av dessa patienter som behandlades med empagliflozin hade biverkningar relaterade till 
volymförlust jämfört med placebo (se avsnitt 4.8). Därför ska dessa patienters vätskeintag tas i särskild 
beaktning vid samtidig administrering av läkemedel som kan orsaka volymförlust (t.ex. diuretika, 
ACE-hämmare).
Komplicerade urinvägsinfektioner
Fall av komplicerade urinvägsinfektioner inklusive pyelonefrit och urosepsis har rapporterats hos 
patienter behandlade med empagliflozin (se avsnitt 4.8). Tillfällig utsättning av empagliflozin ska 
övervägas hos patienter med komplicerade urinvägsinfektioner.
Nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers gangrän)
Fall av nekrotiserande fasciit i perineum (s.k. Fourniers gangrän) har rapporterats hos kvinnliga och 
manliga patienter med diabetes mellitus som tagit SGLT2-hämmare. Detta är en sällsynt men allvarlig
5
och potentiellt livshotande biverkning som kräver ett kirurgiskt akutingrepp och 
antibiotikabehandling.
Patienter ska rådas att söka läkarhjälp om de upplever en kombination av symtom som smärta, ömhet, 
erytem eller svullnad i genital- eller perinealområdet, tillsammans med feber eller sjukdomskänsla. 
Observera att urogenital infektion eller perineal abscess kan föregå nekrotiserande fasciit. Vid 
misstanke om Fourniers gangrän ska Jardiance sättas ut och omedelbar behandling (såsom antibiotika 
och kirurgisk debridering) sättas in.
Amputationer av nedre extremiteter
Ett ökat antal amputationer av nedre extremiteter (framförallt av tår) har observerats i kliniska 
långtidsstudier med en annan SGLT2-hämmare. Det är inte känt om detta är en klasseffekt. Som till
alla patienter med diabetes är det viktigt att ge råd om rutinmässig förebyggande fotvård.
Leverskada
Fall av leverskada har rapporterats med empagliflozin i kliniska prövningar. Något orsakssamband 
mellan empagliflozin och leverskada har inte fastställts.
Förhöjd hematokrit
En ökning av hematokrit observerades vid empagliflozinbehandling (se avsnitt 4.8).
Kronisk njursjukdom
Patienter med albuminuri kan ha större nytta av behandling med empagliflozin.
Infiltrativ sjukdom eller takotsubokardiomyopati
Patienter med infiltrativ sjukdom eller med takotsubokardiomyopati har inte studerats specifikt. 
Således har effekt hos dessa patienter inte fastställts.
Urinprover
Patienter som tar Jardiance testar positivt för glukos i urinen, på grund av verkningsmekanismen.
Interferens med analys av 1,5-anhydroglucitol (1,5-AG)
Övervakning av den glykemiska kontrollen med 1,5-AG-analys rekommenderas inte eftersom 
mätningar av 1,5-AG inte är tillförlitliga för bedömning av den glykemiska kontrollen hos patienter 
som tar SGLT2-hämmare. Användning av alternativa metoder för att övervaka den glykemiska 
kontrollen rekommenderas.
Laktos
Tabletterna innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
Natrium
Varje tablett innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium, det vill säga är näst intill ”natriumfri”.
6
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakodynamiska interaktioner
Diuretika
Empagliflozin kan bidra till den diuretiska effekten av tiazid- och loopdiuretika och kan öka risken för 
uttorkning och hypotoni (se avsnitt 4.4).
Insulin och insulinsekretagoger
Insulin och insulinsekretagoger, såsom sulfonureider, kan öka risken för hypoglykemi. För att minska 
risken för hypoglykemi, kan dosen av insulin eller en insulinsektretagog behöva sänkas när de används 
i kombination med empagliflozin (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Farmakokinetiska interaktioner
Effekter av andra läkemedel på empagliflozin
In vitro-data tyder på att den huvudsakliga metaboliseringsvägen för empagliflozin hos människa är 
genom glukuronidering av uridin 5’-difosfoglukuronosyltransferaser UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 
och UGT2B7. Empagliflozin är ett substrat för de humana upptagstransportörerna OAT3, OATP1B1 
och OATP1B3, men inte OAT1 och OCT2. Empagliflozin är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och 
bröstcancerresistensprotein (BCRP).
Samtidig administrering av empagliflozin med probenecid, en hämmare av UGT-enzymer och OAT3, 
resulterade i 26 % ökning av högsta plasmakoncentrationer för empagliflozin (Cmax) och 53 % ökning 
av arean under koncentration-tidskurvan (AUC). Dessa förändringar ansågs inte vara kliniskt 
betydelsefulla. 
Effekten av UGT-induktion (t.ex. induktion av rifampicin eller fenytoin) på empagliflozin har inte 
studerats. Samtidig behandling med kända UGT-enzyminducerare rekommenderas inte på grund av en 
potentiell risk för minskad effekt. Om en UGT-enzyminducerare måste användas samtidigt är det 
lämpligt att övervaka den glykemiska kontrollen för att bedöma svaret av Jardiance.
En interaktionsstudie med gemfibrozil, en in vitro-hämmare av OAT3- och OATP1B1/1B3-
transportörer, visade att Cmax för empagliflozin ökade med 15 % och att AUC ökade med 59 % efter 
samtidig administrering. Dessa förändringar ansågs inte vara kliniskt betydelsefulla.
Hämning av OATP1B1/1B3-transportörer genom samtidig administrering med rifampicin, resulterade 
i 75 % ökning av Cmax och 35 % ökning av AUC för empagliflozin. Dessa förändringar ansågs inte 
vara kliniskt betydelsefulla.
Empagliflozin-exponeringen var likartad med och utan samtidig administrering av verapamil, en 
P-gp-hämmare, vilket tyder på att hämning av P-gp inte har någon kliniskt relevant effekt på 
empagliflozin.
Interaktionsstudier tyder på att farmakokinetiken för empagliflozin inte påverkades av samtidig 
administrering av metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, warfarin, verapamil, 
ramipril, simvastatin, torasemid och hydroklortiazid.
Effekter av empagliflozin på andra läkemedel
Empagliflozin kan öka renal utsöndring av litium och litiumnivåerna i blodet kan minska. 
Litiumkoncentration i serum ska övervakas oftare efter insättning av empagliflozin och vid 
dosändringar. Hänvisa patienten till läkaren som förskrivit litium för övervakning av 
litiumkoncentration i serum.
7
Baserat på in vitro-studier, hämmar, inaktiverar eller inducerar empagliflozin inte CYP450-isoformer. 
Empagliflozin hämmar inte UGT1A1, UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 eller UGT2B7. Interaktioner 
mellan läkemedel som inbegriper de viktigaste CYP450- och UGT-isoformerna med empagliflozin 
och samtidigt administrerade substrat för dessa enzymer är därför osannolika.
Terapeutiska doser av empagliflozin hämmar inte P-gp. Baserat på in vitro-studier anses det osannolikt 
att empagliflozin orsakar interaktioner med aktiva substanser som är P-gp-substrat. Samtidig 
administrering av digoxin, ett P-gp-substrat, med empagliflozin resulterade i 6 % ökning av AUC och 
14 % ökning av Cmax för digoxin. Dessa förändringar ansågs inte vara kliniskt betydelsefulla.
Empagliflozin hämmar inte humana upptagstransportörer såsom OAT3, OATP1B1 och OATP1B3 in 
vitro vid kliniskt relevanta plasmakoncentrationer och, som sådan, anses läkemedelsinteraktioner med 
substrat av dessa upptagstransportörer osannolika.
Interaktionsstudier utförda på friska frivilliga tyder på att empagliflozin inte hade några kliniskt 
relevanta effekter på farmakokinetiken för metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, 
simvastatin, warfarin, ramipril, digoxin, diuretika och orala preventivmedel.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data från användningen av empagliflozin för gravida kvinnor. Djurstudier visar att 
empagliflozin passerar placentan under sendräktighet i mycket begränsad omfattning, men visar inte 
några direkta eller indirekta skadliga effekter på tidig embryonal utveckling. Däremot har djurstudier 
visat negativa effekter på postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd är det bättre 
att undvika användning av Jardiance under graviditet.
Amning
Det finns inga data för människor om utsöndring av empagliflozin i bröstmjölk. Tillgängliga 
toxikologiska djurdata har visat att empagliflozin utsöndras i mjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Jardiance ska inte användas under amning.
Fertilitet
Inga studier avseende effekten på fertilitet hos människa har utförts för Jardiance. Djurstudier tyder 
inte på några direkta eller indirekta effekter avseende fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Jardiance har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter ska 
rådas att vidta försiktighetsåtgärder för att undvika hypoglykemi vid framförande av fordon och 
användning av maskiner, i synnerhet när Jardiance används i kombination med en sulfonureid 
och/eller insulin.
8
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Diabetes mellitus typ 2
Totalt 15 582 patienter med diabetes mellitus typ 2 ingick i kliniska studier för att utvärdera 
säkerheten för empagliflozin, varav 10 004 patienter fick empagliflozin, antingen ensamt eller i 
kombination med metformin, en sulfonureid, pioglitazon, DPP-4-hämmare, eller insulin.
I 6 placebokontrollerade studier som pågick i 18 till 24 veckor ingick 3 534 patienter, varav 
1 183 behandlades med placebo och 2 351 med empagliflozin. Den totala incidensen av biverkningar 
hos patienter som behandlades med empagliflozin var likartad med placebo. Den oftast rapporterade 
biverkningen var hypoglykemi vid användning tillsammans med sulfonureider eller insulin (se 
beskrivning av valda biverkningar).
Hjärtsvikt
EMPEROR-studierna inkluderade patienter med hjärtsvikt och antingen nedsatt ejektionsfraktion 
(N=3 726) eller bevarad ejektionsfraktion (N=5 985) som fick behandling med empagliflozin 10 mg 
eller placebo. Cirka hälften av patienterna hade diabetes mellitus typ 2. Den vanligaste biverkningen i
de poolade studierna EMPEROR-Reduced och EMPEROR-Preserved var volymförlust (empagliflozin 
10 mg: 11,4 %, placebo: 9,7 %).
Kronisk njursjukdom
I studien EMPA-KIDNEY ingick patienter med kronisk njursjukdom (N = 6 609) behandlade med 
10 mg empagliflozin eller placebo. Cirka 44 % av patienterna hade diabetes mellitus typ 2. De 
vanligaste biverkningarna i EMPA-KIDNEY-studien var gikt (empagliflozin 7,0 % kontra placebo 
8,0 %) och akut njurskada (empagliflozin 2,8 % kontra placebo 3,5 %), vilka rapporterades oftare hos 
patienter som fick placebo.
Den totala säkerhetsprofilen för empagliflozin var generellt konsekvent för de studerade 
indikationerna.
Biverkningar i tabellform
Biverkningar är indelade efter organsystem och MedDRA:s föredragna termer, vilka rapporterats hos 
patienter som fick empagliflozin i placebokontrollerade studier presenteras i tabellen nedan (tabell 1).
Biverkningarna är listade efter absolut frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) eller 
mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
9
Tabell 1:
Biverkningar i tabellform (MedDRA) från placebokontrollerade studier och från 
erfarenheter efter marknadsintroduktion
Organsystem
Infektioner och 
infestationer
Metabolism och 
nutrition
Magtarmkanalen
Hud och 
subkutan vävnad
Blodkärl
Njurar och 
urinvägar
Undersökningar
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre 
vanliga
Vaginal moniliasis, 
vulvovaginit, 
balanitis och andra 
genitala 
infektionera
Urinvägsinfektione
r (inklusive
pyelonefrit och 
urosepsis) a
Törst
Ketoacidos*
Hypoglykemi 
(vid 
användning 
tillsammans 
med 
sulfonureid 
eller insulin)a
Förstoppning
Pruritus 
(generaliserad)
Hudutslag
Urtikaria
Angioödem
Volymförlusta
Ökad urineringa
Dysuri
Förhöjda 
serumlipidera
Ökat 
blodkreatinin
/minskad 
glomerulär 
filtrations-
hastigheta
Förhöjd 
hematokrita
Mycket 
sällsynta
Sällsynta
Nekrotiserande 
fasciit i 
perineum 
(Fourniers 
gangrän)*
Tubulo-
interstitiell 
nefrit
a se underavsnitten nedan för mer information
* se avsnitt 4.4
Beskrivning av valda biverkningar
Hypoglykemi
Hypoglykemifrekvensen berodde på bakgrundsbehandlingen i respektive studie och var likartad för 
empagliflozin och placebo som monoterapi, som tillägg till metformin, som tillägg till pioglitazon med 
eller utan metformin, som tillägg till linagliptin och metformin, som komplement till 
standardbehandling samt för kombinationen av empagliflozin med metformin till tidigare obehandlade 
patienter, jämfört med dem som behandlats med empagliflozin och metformin som enskilda
komponenter. En ökad frekvens noterades när det gavs som tillägg till metformin och en sulfonureid 
(empagliflozin 10 mg: 16,1 %, empagliflozin 25 mg: 11,5 %, placebo: 8,4 %), som tillägg till 
basinsulin med eller utan metformin och med eller utan en sulfonureid (empagliflozin 10 mg: 19,5 %, 
empagliflozin 25 mg: 28,4 %, placebo: 20,6 % under de första 18 veckorna av behandling, när insulin 
inte kunde anpassas; empagliflozin 10 mg och 25 mg: 36,1 %, placebo 35,3 % under 
78-veckorsstudien), och som tillägg till MDI-insulin (flera dagliga injektioner; Multiple Daily 
Injections) med eller utan metformin (empagliflozin 10 mg: 39,8 %, empagliflozin 25 mg: 41,3 %, 
placebo: 37,2 % under den initiala 18-veckorsbehandlingen när insulin inte kunde justeras; 
empagliflozin 10 mg: 51,1 %, empagliflozin 25 mg: 57,7 %, placebo: 58 % under 52-veckorsstudien).
10
I EMPEROR-hjärtsviktsstudierna sågs likartad frekvens av hypoglykemi, vid användning som tillägg 
till sulfonureid eller insulin (empagliflozin 10 mg: 6,5 %, placebo: 6,7 %).
Allvarlig hypoglykemi (händelser som kräver behandling)
Ingen ökning av allvarlig hypoglykemi sågs med empagliflozin jämfört med placebo som monoterapi, 
som tillägg till metformin, som tillägg till metformin och en sulfonureid, som tillägg till pioglitazon 
med eller utan metformin, som tillägg till linagliptin och metformin, som komplement till 
standardbehandling samt för kombinationen av empagliflozin med metformin till tidigare obehandlade 
patienter jämfört med dem som behandlats med empagliflozin och metformin som enskilda
komponenter. En ökad frekvens noterades när det gavs som tillägg till basinsulin med eller utan 
metformin och med eller utan en sulfonureid (empagliflozin 10 mg: 0 %, empagliflozin 25 mg: 1,3 %, 
placebo: 0 % under de första 18 veckorna av behandling, när insulin inte kunde anpassas; 
empagliflozin 10 mg: 0 %, empagliflozin 25 mg: 1,3 %, placebo 0 % under 78-veckorsstudien) och 
som tillägg till MDI-insulin med eller utan metformin (empagliflozin 10 mg: 0,5 %, empagliflozin 
25 mg: 0,5 %, placebo: 0,5 % under den initiala 18-veckorsbehandlingen när insulin inte kunde 
justeras; empagliflozin 10 mg: 1,6 %, empagliflozin 25 mg: 0,5 %, placebo: 1,6 % under 52-
veckorsstudien).
I EMPEROR-hjärtsviktsstudierna sågs allvarlig hypoglykemi vid likartade frekvenser hos patienter 
med diabetes mellitus vid behandling med empagliflozin och placebo, som tillägg till sulfonureid eller 
insulin (empagliflozin 10 mg: 2,2 %, placebo: 1,9 %).
Vaginal moniliasis, vulvovaginit, balanit och andra genitala infektioner
Vaginal moniliasis, vulvovaginit, balanit och andra genitala infektioner rapporterades oftare hos 
patienter som behandlades med empagliflozin (empagliflozin 10 mg: 4,0 %, empagliflozin 25 mg: 
3,9 %) jämfört med placebo (1,0 %). Dessa infektioner rapporterades oftare hos kvinnor som 
behandlades med empagliflozin jämfört med placebo, och skillnaden i frekvens var mindre markant 
hos män. Infektioner i könsdelarna var av lindrig eller måttlig grad.
I EMPEROR-hjärtsviktsstudierna var frekvensen av dessa infektioner mer uttalad hos patienter med 
diabetes mellitus (empagliflozin 10 mg: 2,3 %, placebo: 0,8 %) än hos patienter utan diabetes mellitus 
(empagliflozin 10 mg: 1,7 %, placebo: 0,7 %) vid behandling med empagliflozin jämfört med placebo.
Ökad urinering
Ökad urinering (inbegripet de fördefinierade termerna pollakiuri, polyuri och nokturi) observerades 
vid högre frekvenser hos patienter som behandlades med empagliflozin (empagliflozin 10 mg: 3,5 %, 
empagliflozin 25 mg: 3,3 %) jämfört med placebo (1,4 %). Ökad urinering var i de flesta fall av 
lindrig eller måttlig grad. Frekvensen av rapporterad nokturi var likartad för placebo och empagliflozin 
(<1 %).
I EMPEROR-hjärtsviktsstudierna observerades ökad urinering vid likartade frekvenser hos patienter 
behandlade med empagliflozin och placebo (empagliflozin 10 mg; 0,9 %, placebo 0,5 %).
Urinvägsinfektioner
Den totala frekvensen av urinvägsinfektioner som rapporterades som biverkning var likartad hos 
patienter som behandlats med empagliflozin 25 mg och placebo (7,0 % och 7,2 %) och högre för 
patienter som behandlades med empagliflozin 10 mg (8,8 %). På liknande sätt som för placebo, 
rapporterades urinvägsinfektioner oftare för empagliflozin hos patienter med en historia av kroniska 
eller återkommande urinvägsinfektioner. Urinvägsinfektionens svårighetsgrad (mild, måttlig, svår) var 
likartad hos patienter som behandlades med empagliflozin och placebo. Dessa infektioner 
rapporterades oftare hos kvinnor som behandlades med empagliflozin jämfört med placebo; ingen 
skillnad noterades bland män. 
11
Volymförlust
Den totala frekvensen av volymförlust (inklusive de fördefinierade termerna sänkt (ambulatoriskt) 
blodtryck, sänkt systoliskt blodtryck, uttorkning, hypotoni, hypovolemi, ortostatisk hypotoni och 
synkope) var likartade hos patienter som behandlades med empagliflozin (empagliflozin 10 mg: 
0,6 %, empagliflozin 25 mg: 0,4 %) och placebo (0,3 %). Frekvensen av volymförlust-händelser ökade 
hos patienter som var 75 år eller äldre vilka behandlades med empagliflozin 10 mg (2,3 %) eller 
empagliflozin 25 mg (4,3 %) jämfört med placebo (2,1 %).
Ökat blodkreatinin/minskad glomerulär filtrationshastighet
Den totala frekvensen av patienter med ökat blodkreatinin och minskad glomerulär filtrationshastighet 
var likvärdig för empagliflozin och placebo (ökat blodkreatinin: empagliflozin 10 mg 0,6 %, 
empagliflozin 25 mg 0,1 %, placebo 0,5 %; minskad glomerulär filtrationshastighet: empagliflozin 
10 mg 0,1 %, empagliflozin 25 mg 0 %, placebo 0,3 %).
Initiala kreatininökningar och initiala minskningar i estimerad glomerulär filtrationshastighet hos 
patienter som behandlas med empagliflozin var generellt sett övergående under kontinuerlig 
behandling eller reversibla efter utsättning av läkemedelsbehandling.
Genomgående i EMPA-REG OUTCOME-studien hade patienter behandlade med empagliflozin ett 
initialt fall i eGFR (medelvärde 3 ml/min/1,73 m2). Därefter bevarades eGFR-nivån under fortsatt 
behandling. Medelvärdet för eGFR återgick till baslinjenivån när behandlingen sattes ut vilket antyder 
att akuta hemodynamiska förändringar kan spela en roll för dessa njurfunktionsförändringar. Detta 
fenomen observerades också i hjärtsviktsstudierna EMPEROR och i EMPA-KIDNEY-studien.
Ökning av serumlipider
Genomsnittliga procentuella ökningar från baslinjen för empagliflozin 10 mg respektive 25 mg jämfört 
med placebo var för totalt kolesterol 4,9 % och 5,7 % jämfört med 3,5 %; för HDL-kolesterol 3,3 % 
och 3,6 % jämfört med 0,4 %; för LDL-kolesterol 9,5 % och 10,0 % jämfört med 7,5 %; för 
triglycerider 9,2 % och 9,9 % jämfört med 10,5 %.
Ökning av hematokrit
Genomsnittlig förändring av hematokrit från baslinjen var 3,4 % och 3,6 % för empagliflozin 10 mg 
respektive 25 mg, jämfört med 0,1 % för placebo. I EMPA-REG OUTCOME-studien återgick 
hematokritnivåerna till baslinjevärdena efter en uppföljningsperiod på 30 dagar efter avslutad 
behandling.
Pediatrisk population
I DINAMO-studien behandlades 157 barn från 10 års ålder med typ 2-diabetes, varav 52 patienter fick 
empagliflozin, 52 fick linagliptin och 53 fick placebo (se avsnitt 5.1).
Under den placebokontrollerade fasen var den vanligaste biverkningen hypoglykemi med högre total 
frekvens hos patienter i den poolade gruppen med empagliflozin jämfört med placebo (empagliflozin 
10 mg och 25 mg, poolade: 23,1 %, placebo: 9,4 %). Ingen av dessa händelser var allvarliga eller 
krävde assistans.
Totalt sett var säkerhetsprofilen hos barn likartad den hos vuxna med diabetes mellitus typ 2.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
12
4.9 Överdosering
Symtom
I kontrollerade kliniska studier visade engångsdoser på upp till 800 mg empagliflozin hos friska 
frivilliga och upprepade doser på upp till 100 mg empagliflozin hos patienter med diabetes mellitus 
typ 2 ingen toxicitet. Empagliflozin ökade uringlukosutsöndringen vilket ledde till en ökad urinvolym. 
Den observerade ökningen av urinvolymen var inte dosberoende och är inte kliniskt betydelsefull. Det 
finns ingen erfarenhet av doser över 800 mg hos människa.
Behandling
Om en överdos inträffar ska lämplig behandling utifrån patientens kliniska status sättas in. 
Avlägsnande av empagliflozin genom hemodialys har inte studerats.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, natriumglukoskotransportör 2 (SGLT2)-hämmare, 
ATC-kod: A10BK03
Verkningsmekanism
Empagliflozin är en reversibel, mycket potent (IC50 på 1,3 nmol) och selektiv kompetitiv hämmare av 
natrium-glukos-kotransportör 2 (SGLT2). Empagliflozin inhiberar inte andra glukostransportörer 
viktiga för glukostransport i perifera vävnader och är 5 000 gånger mer selektivt för SGLT2 kontra 
SGLT1, den huvudsakliga transportören ansvarig för glukosupptaget i tarmen. SGLT2 uttrycks 
kraftigt i njuren medan uttryck i andra vävnader är frånvarande eller mycket låg. I egenskap av den 
dominerande transportören ansvarar den för återupptag av glukos från det glomerulära filtratet tillbaka 
in i cirkulationen. Hos patienter med diabetes mellitus typ 2 och hyperglykemi filtreras och 
reabsorberas en större mängd glukos.
Empagliflozin förbättrar den glykemiska kontrollen hos patienter med diabetes mellitus typ 2 genom 
att minska det renala glukosåterupptaget. Mängden glukos som avlägsnas via njuren genom denna 
glukuretiska mekanism är beroende av blodglukoskoncentration och GFR. Hämning av SGLT2 hos 
patienter med diabetes mellitus typ 2 och hyperglykemi leder till att överskott av glukos utsöndras i 
urinen. Initiering av empagliflozin ökar dessutom utsöndringen av natrium vilket leder till osmotisk 
diures och minskad intravaskulär volym.
Hos patienter med typ 2-diabetes, ökade uringlukosutsöndringen omedelbart efter den första dosen av 
empagliflozin och är kontinuerlig över det 24 timmar långa doseringsintervallet. En ökad 
uringlukosutsöndring bibehölls till slutet av den fyra veckor långa behandlingsperioden, på i 
genomsnitt cirka 78 g/dag. Ökad uringlukosutsöndring resulterade i en omedelbar minskning av 
plasmaglukosnivåer hos patienter med typ 2-diabetes. 
Empagliflozin förbättrar både fastande och postprandiella plasmaglukosnivåer. Empagliflozins 
verkningsmekanism är oberoende av betacellfunktionen och insulinsekretionen och detta bidrar till en 
låg risk för hypoglykemi. Förbättring av surrogatmarkörer för betacellfunktion, inklusive Homeostasis 
Model Assessment-β (HOMA-β) noterades. Dessutom utlöser uringlukosutsöndring kaloriförlust, 
åtföljt av förlust av kroppsfett och sänkt kroppsvikt. Den glukosuri som observeras med empagliflozin, 
åtföljs av diures vilket kan bidra till varaktig och måttlig sänkning av blodtrycket.
Empagliflozin minskar också natriumreabsorption och ökar tillförseln av natrium till distala tubuli. 
Detta kan påverka flera fysiologiska funktioner inklusive, men inte begränsat till: ökning av 
tubuloglomerulär feedback och minskat intraglomerulärt tryck, minskning av både pre- och afterload i
13
hjärtat, nedreglering av sympatisk aktivitet och minskning av belastningen på vänsterkammarväggen
såsom framgår av lägre NT-proBNP-värden vilka kan ha gynnsamma effekter på kardiell 
remodellering, fyllnadstryck och diastolisk funktion samt för att bevara njurstruktur och -funktion. 
Andra effekter såsom ökning av hematokrit, minskning av kroppsvikt och blodtryck kan ytterligare 
bidra till de gynnsamma effekterna på hjärta och njurar.
Klinisk effekt och säkerhet
Diabetes mellitus typ 2
Både förbättrad glykemisk kontroll och reducerad kardiovaskulär morbiditet och mortalitet är viktiga 
delar i behandlingen av typ 2-diabetes.
Glykemisk effekt och kardiovaskulära utfall har utvärderats hos totalt 14 663 patienter med diabetes 
mellitus typ 2 som behandlades i 12 dubbelblinda, placebokontrollerade och aktivt kontrollerade 
kliniska studier, varav 9 295 erhöll empagliflozin (empagliflozin 10 mg: 4 165 patienter; 
empagliflozin 25 mg:5 130 patienter). Fem studier hade behandlingstider på 24 veckor, förlängningar 
av dessa och andra studier hade patienter som exponerades för empagliflozin i upp till 102 veckor.
Behandling med empagliflozin som monoterapi och i kombination med metformin, pioglitazon, en 
sulfonureid, DPP-4-hämmare, och insulin leder till kliniskt relevanta förbättringar av HbA1c, 
fasteplasmaglukos (FPG), kroppsvikt och systoliskt och diastoliskt blodtryck. Administrering av 
empagliflozin 25 mg resulterade i en högre andel patienter som uppnådde HbA1c målsättning på 
mindre än 7 % och färre patienter som behöver tilläggsbehandling jämfört med empagliflozin 10 mg 
och placebo. Högre HbA1c-värde vid baslinjen var associerat med en större sänkning av HbA1c.
Empagliflozin som komplement till standardbehandling reducerade dessutom kardiovaskulär 
mortalitet hos patienter med typ 2-diabetes och etablerad kardiovaskulär sjukdom.
Monoterapi
Effekt och säkerhet för empagliflozin som monoterapi utvärderades i en dubbelblind, 
placebokontrollerad och aktivt kontrollerad studie på 24 veckor bland tidigare obehandlade patienter. 
Behandling med empagliflozin resulterade i en statistiskt signifikant (p <0,0001) minskning av HbA1c 
jämfört med placebo (tabell 2) och en kliniskt relevant minskning av FPG.
I en fördefinierad analys av patienter (N = 201) med ett utgångsvärde för HbA1c ≥ 8,5 %, resulterade 
behandling i en minskning av HbA1c från utgångsvärdet med -1,44 % för empagliflozin 10 mg, –
1,43 % för empagliflozin 25 mg, –1,04 % för sitagliptin och en ökning med 0,01 % för placebo. 
I den dubbelblinda placebokontrollerade förlängningen av denna studie, bibehölls sänkningar av 
HbA1c, kroppsvikt och blodtryck fram till vecka 76.
14
Tabell 2: Effektresultat i en 24-veckors placebokontrollerad studie av empagliflozin som monoterapia
Placebo
Jardiance
10 mg
25 mg
Sitagliptin
100 mg
223
224
208
228
224
35,3
12,0
7,91
0,08
7,87
-0,66
-0,74*
(-0,90, -0,57)
204
7,86
-0,78
-0,85*
(-1,01, -0,69)
202
7,85
-0,66
-0,73
(-0,88, -0,59)3
200
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (97,5 % KI)
N
Patienter (%) som 
uppnådde HbA1c <7 % 
med HbA1c vid baslinje
≥ 7 %2
N
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (97,5 % KI)
N
Systoliskt blodtryck (mmHg)4
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (97,5 % KI)
a Fullständig analysuppsättning (FAS) med hjälp av Last Observation Carried Forward (LOCF) före 
77,80
-2,48
-2,15*
(-2,70, -1,60)
224
78,35
-2,26
-1,93*
(-2,48, -1,38)
224
79,31
0,18
0,52
(-0,04, 1,00)3
223
129,9
-3,7
-3,4* (-6,0, -
0,9)
-2,6* (-5,2, -0,0)
0,8 (-1,4, 3,1)3
78,23
-0,33
130,4
-0,3
132,5
0,5
133,0
-2,9
43,6
37,5
223
228
224
224
228
glykemisk akutbehandling
1 Medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
2 Inte utvärderat med avseende på statistisk signifikans på grund av det sekventiella bekräftande 
testförfarandet
3 95 % KI
4 LOCF, värden efter antihypertensiv tilläggsbehandling uteslutna
*p-värde <0,0001
Kombinationsbehandling
Empagliflozin som tillägg till metformin, sulfonureider, pioglitazon
Empagliflozin som tillägg till metformin eller metformin och en sulfonureid, eller pioglitazon med 
eller utan metformin resulterade i statistiskt signifikanta (p <0,0001) sänkningar av HbA1c och 
kroppsvikt jämfört med placebo (tabell 3). Dessutom resulterade det i en kliniskt betydelsefull 
minskning av FPG, systoliskt och diastoliskt blodtryck jämfört med placebo.
I den dubbelblinda placebokontrollerade förlängningen av dessa studier bibehölls sänkningar av 
HbA1c, kroppsvikt och blodtryck fram till vecka 76.
15
Tabell 3: Effektresultat i 24-veckors placebokontrollerade studiera
Tillägg till metforminterapi
Jardiance
10 mg
217
7,94
-0,70
25 mg
213
7,86
-0,77
-0,57* (-0,72, -0,42)
-0,64* (-0,79, -0,48)
199
37,7
217
81,59
-2,08
191
38,7
213
82,21
-2,46
-1,63* (-2,17, -1,08)
-2,01* (-2,56, -1,46)
217
129,6
-4,5
213
130,0
-5,2
-4,1* (-6,2, -2,1)
-4,8* (-6,9, -2,7)
Jardiance
10 mg
225
8,07
-0,82
25 mg
216
8,10
-0,77
-0,64* (-0,79, -0,49)
-0,59* (-0,74, -0,44)
209
26,3
225
77,08
-2,16
202
32,2
216
77,5
-2,39
-1,76* (-2,25, -1,28)
-1,99* (-2,48, -1,50)
225
128,7
-4,1
216
129,3
-3,5
-2,7 (-4,6, -0,8)
-2,1 (-4,0, -0,2)
Placebo
184
207
12,5
7,90
-0,13
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
Patienter (%) som uppnådde 
HbA1c <7 % med HbA1c 
vid baslinje ≥ 7 %2
N
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
Systoliskt blodtryck (mmHg)2
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(95 % KI)
Tillägg till metformin och sulfonureidbehandling
128,6
-0,4
79,73
-0,45
207
207
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
Patienter (%) som uppnådde 
HbA1c <7 % med HbA1c 
vid baslinje ≥ 7 %2
N
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
Systoliskt blodtryck (mmHg)2
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(95 % KI)
Placebo
225
8,15
-0,17
216
9,3
225
76,23
-0,39
225
128,8
-1,4
16
Tillägg till pioglitazon +/- metforminbehandling
Placebo
Jardiance
10 mg
165
25 mg
168
-0,61* (-0,82, -0,40)
7,7
165
155
151
8,07
-0,59
8,16
-0,11
8,06
-0,72
-0,48* (-0,69, -0,27)
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
Patienter (%) som uppnådde 
HbA1c <7 % med HbA1c 
vid baslinje ≥ 7 %2
N
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
Systoliskt blodtryck (mmHg)3
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(95 % KI)
a Fullständig analysuppsättning (FAS) med hjälp av Last Observation Carried Forward (LOCF) före 
-1,95* (-2,64, -1,27)
-4,7 (-7,08, -2,37)
-3,9 (-6,23, -1,50)
125,7
0,7
126,5
-3,1
77,97
-1,62
78,93
-1,47
78,1
0,34
126
-4,0
165
168
160
165
168
165
165
24
30
-1,81* (-2,49, -1,13)
glykemisk akutbehandling
1 Medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
2 Inte utvärderat med avseende på statistisk signifikans på grund av det sekventiella bekräftande 
testförfarandet
3 LOCF, värden efter antihypertensiv tilläggsbehandling uteslutna
*p-värde <0,0001
I kombination med metformin till tidigare obehandlade patienter
En 24 veckor lång faktoriell design-studie utfördes för att utvärdera effekten och säkerheten av
empagliflozin till tidigare obehandlade patienter. Behandling med empagliflozin i kombination med 
metformin (5 mg och 500 mg; 5 mg och 1 000 mg; 12,5 mg och 500 mg samt 12,5 mg och 1 000 mg 
2 gånger dagligen) gav statistiskt signifikanta förbättringar av HbA1c (Tabell 4) och medförde större 
minskningar i FPG (jämfört med de enskilda komponenterna) och kroppsvikt (jämfört med 
metformin).
17
Tabell 4: Effektresultat vid 24 veckor vid jämförelse mellan empagliflozin i kombination med 
metformin och de enskilda komponenternaa
Empagliflozin 10 mgb
+ Met 
1 000 mgc
161
+ Met 
2 000 mgc
167
Ingen 
Met
Empagliflozin 25 mgb
+ Met 
1 000 mgc
165
+ Met 
2 000 mgc
169
Ingen 
Met
Metforminc
1 000
mg
2 000
mg
169
167
163
8,66
8,86
8,84
8,69
8,62
8,65
8,68
-1,93
-1,36
-1,35
-2,08
-1,98
-2,07
N
HbA1c (%)
Baslinje 
(medelvärde)
Förändring
från baslinjen1
Jämförelse
-0,72*
med empa (95
(-0,96,
% KI)1
-0,49)
Jämförelse
-0,33*
med met (95
(-0,56,
% KI)1
-0,09)
Met = metformin; empa = empagliflozin
1 Medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
a Analyserna gjordes på den fullständiga analysuppsättningen (FAS) med hjälp av observerade fall 
(OC, Observed Cases)
b Administrerad i två lika delade doser per dag när de gavs tillsammans med metformin
c Administrerad i två lika delade doser per dag
*p≤0,0062 för HbA1c
-0,72*
(-0,95,
-0,48)
-0,33*
(-0,56,
-0,10)
-0,63*
(-0,86,
-0,40)
-0,79*
(-1,03,
-0,56)
-0,57*
(-0,81,
-0,34)
-0,75*
(-0,98,
-0,51)
-1,18
162
8,55
-1,75
Empagliflozin hos patienter som är otillräckligt kontrollerade med metformin och linagliptin
Hos patienter som är otillräckligt kontrollerade med metformin och linagliptin 5 mg resulterade 
behandling med både empagliflozin 10 mg och 25 mg i statistiskt signifikanta (p <0,0001) 
minskningar av HbA1c och kroppsvikt jämfört med placebo (tabell 5). Dessutom resulterade det i 
kliniskt meningsfulla minskningar av FPG, systoliskt och diastoliskt blodtryck jämfört med placebo.
18
Tabell 5: Effektresultat av en 24 veckor lång placebokontrollerad studie hos patienter som är 
otillräckligt kontrollerade med metformin och linagliptin 5 mg
Tillägg till metformin och linagliptin 5 mg
Placebo5
Empagliflozin6
N
HbA1c (%)3
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad mot placebo
(95 % KI)
N
Patienter (%) som uppnår 
HbA1c <7 % med HbA1c
vid baslinje ≥7 %2
N
Kroppsvikt (kg)3
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad mot placebo
(95 % KI)
N
SBP (mmHg)4
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad mot placebo 
(95 % KI)
106
7,96
0,14
100
17,0
106
82,3
-0,3
106
130,1
-1,7
10 mg
109
7,97
-0,65
25 mg
110
7,97
-0,56
-0,79* (-1,02; -0,55)
-0,70* (-0,93; -0,46)
100
37,0
109
88,4
-3,1
107
32,7
110
84,4
-2,5
-2,8* (-3,5; -2,1)
-2,2* (-2,9; -1,5)
109
130,4
-3,0
110
131,0
-4,3
-1,3 (-4,2; 1,7)
-2,6 (-5,5; 0,4)
1 Medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
2 Inte utvärderat med avseende på statistisk signifikans; inte del av det sekventiella testförfarandet för 
sekundära effektmått
3 MMRM-modell av FAS (OC) inkluderade baslinje-HbA1c, baslinje-eGFR (MDRD), geografiskt 
område, besök, behandling och treatment-by-visit-interaktion. För vikten är baslinjevikten medtagen.
4 MMRM-modell inkluderade baslinje-SBP och baslinje-HbA1c som linjär(a) kovariat(er), och 
baslinje-eGFR, geografiskt område, behandling, besök, och treatment-by-visit-interaktion som fasta 
effekter.
5 Patienter som randomiserades till placebogruppen fick placebo plus linagliptin 5 mg med metformin
som bakgrundsbehandling
6 Patienter som randomiserades till grupperna empagliflozin 10 mg eller 25 mg, fick empagliflozin 
10 mg eller 25 mg och linagliptin 5 mg med metformin som bakgrundsbehandling
* p-värde <0,0001
I en förspecificerad subgrupp av patienter med baslinje-HbA1c större än eller lika med 8,5 % var 
minskningen från baslinjen av HbA1c -1,3 % med empagliflozin 10 mg eller 25 mg vid 24 veckor 
(p <0,0001) jämfört med placebo.
Empagliflozin 24 månaders data, som tillägg till metformin jämfört med glimepirid
I en studie som jämförde effekt och säkerhet för empagliflozin 25 mg jämfört med glimepirid (upp till 
4 mg per dag) hos patienter med otillräcklig glykemisk kontroll med enbart metformin, resulterade 
behandling med empagliflozin dagligen i överlägsen reduktion av HbA1c (tabell 6), och en kliniskt 
betydelsefull minskning av FPG, jämfört med glimepirid. Empagliflozin dagligen resulterade i en 
statistiskt signifikant minskning av kroppsvikten, systoliskt och diastoliskt blodtryck samt en statistiskt 
signifikant lägre andel patienter med hypoglykemiska händelser jämfört med glimepirid (2,5 % för 
empagliflozin, 24,2 % för glimepirid, p <0,0001).
19
Tabell 6: Effektresultat vecka 104 i en aktivt kontrollerad studie som jämförde empagliflozin med 
glimepirid som tillägg till metformina
Empagliflozin 25 mg
765
Glimepiridb
780
690
7,92
-0,66
7,92
-0,55
-0,11* (-0,20, -0,01)
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med glimepirid1 (97,5 % 
KI)
N
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7 % 
med HbA1c vid baslinje ≥ 7 %2
N
Kroppsvikt (kg)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med glimepirid1 (97,5 % 
KI)
N
Systoliskt blodtryck (mmHg)2
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med glimepirid1 (97,5 % 
KI)
a Fullständig analysuppsättning (FAS) med hjälp av Last Observation Carried Forward (LOCF) före 
-4,46** (-4,87, -4,05)
-5,6** (-7,0, -4,2)
133,5
2,5
133,4
-3,1
82,52
-3,12
83,03
1,34
33,6
30,9
765
780
715
780
765
glykemisk akutbehandling
b Upp till 4 mg glimepirid
1 Medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
2 LOCF, värden efter antihypertensiv tilläggsbehandling uteslutna 
*p-värde <0,0001 för icke-underlägsenhet (non-inferiority) och p-värde = 0,0153 för överlägsenhet
**p-värde <0,0001
Tillägg till insulinbehandling
Empagliflozin som tillägg till multipelt dagligt insulin
Effekt och säkerhet för empagliflozin som tillägg till multipelt dagligt insulin, med eller utan samtidig 
metforminbehandling, utvärderades i en dubbelblind, placebokontrollerad studie som pågick under 
52 veckor. Under de första 18 veckorna, och de sista 12 veckorna, hölls insulindosen stabil, men 
justerades för att uppnå preprandiella glukosnivåer <100 mg/dl [5,5 mmol/l], och postprandiella 
glukosnivåer <140 mg/dl [7,8 mmol/l] mellan vecka 19 och 40.
Vid vecka 18 uppvisade empagliflozin statistiskt signifikant förbättring av HbA1c jämfört med 
placebo (tabell 7). 
Vid vecka 52 resulterade behandling med empagliflozin i en statistiskt signifikant sänkning av HbA1c 
och insulinsparande jämfört med placebo och en minskning av FPG och kroppsvikt.
20
Tabell 7: Effektresultat vid 18 och 52 veckor i en placebokontrollerad studie av empagliflozin som 
-0,52* (-0,69, -0,35)
-0,46* (-0,70, -0,22)
tillägg till upprepade dagliga doser av insulin med eller utan metformin
Jardiance
Placebo
10 mg
186
25 mg
189
118
188
115
119
118
113
8,39
-0,94
8,29
-1,02
8,33
-0,50
8,40
-1,18
8,37
-1,27
8,25
-0,81
-0,44* (-0,61, -0,27)
-0,38*** (-0,62, -0,13)
N
HbA1c (%) vid vecka 18
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (97,5 % KI)
N
HbA1c (%) vid vecka 522
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (97,5 % KI)
N
Patienter (%) som 
uppnådde HbA1c <7 % 
med HbA1c vid baslinjen
≥ 7 % vecka 52
N
Insulindos (IE/dag)
vecka 522
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (97,5 % KI)
N
Kroppsvikt (kg)
vecka 522
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (97,5 % KI)
1 Medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
2 Vecka 19-40: ’treat-to-target’-regim för dosjustering av insulin för att uppnå fördefinierade 
-8,83# (-15,69, -1,97)
-2,39* (-3,54, -1,24)
89,94
10,16
90,38
-1,06
88,57
1,33
96,34
0,44
95,37
-2,04
96,47
-1,95
26,5
45,8
39,8
115
119
118
118
117
115
118
-2,48* (-3,63, -1,33)
-11,22** (-18,09, -4,36)
glukosmålnivåer (pre-prandiella <100 mg/dl (5,5 mmol/l), postprandiella <140 mg/dl (7,8 mmol/l)
*p-värde <0,0001
**p-värde= 0,0003
***p-värde = 0,0005
# p-värde = 0,0040
Empagliflozin som tillägg till basinsulin
Effekt och säkerhet för empagliflozin som tillägg till basinsulin, med eller utan metforminbehandling 
och/eller sulfonureid, utvärderades i en dubbelblind, placebokontrollerad studie som pågick under 
78 veckor. Under de första 18 veckorna hölls insulindosen stabil, men justerades för att uppnå en FPG 
<110 mg/dl de följande 60 veckorna. 
Vecka 18 uppvisade empagliflozin en statistiskt signifikant förbättring av HbA1c (tabell 8).
Vecka 78 uppvisade empagliflozin en statistiskt signifikant minskning av HbA1c och reduktion av 
insulinbehov jämfört med placebo. Dessutom resulterade empagliflozin i en minskning av FPG,
kroppsvikt och blodtryck.
21
Tabell 8: Effektresultat vid 18 och 78 veckor i en placebokontrollerad studie av empagliflozin som 
tillägg till basinsulin, med eller utan metforminbehandling eller en sulfonureida
Placebo
Empagliflozin
10 mg
132
Empagliflozin
25 mg
117
112
125
127
8,10
-0,01
8,34
-0,71
8,26
-0,57
-0,70* (-0,93, -0,47)
-0,56* (-0,78, -0,33)
N
HbA1c (%) vid vecka 18
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
HbA1c (%) vid vecka 78
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
N
Basinsulindos (IE/dag) vid 
vecka 78
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen1
Skillnad jämfört med placebo1
(97,5 % KI)
a Fullständig analysuppsättning (FAS) med hjälp av Last Observation Carried Forward (LOCF) före 
-6,66** (-11,56, -1,77)
-0,62* (-0,90, -0,34)
-0,46* (-0,73, -0,19)
-5,92** (-11,00, -0,85)
47,84
5,45
45,13
-1,21
48,43
-0,47
8,29
-0,64
8,27
-0,48
8,09
-0,02
127
110
110
112
glykemisk akutbehandling
1 medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
*p-värde <0,0001
**p-värde <0,025
Patienter med nedsatt njurfunktion, 52 veckors placebokontrollerade data
Effekt och säkerhet för empagliflozin som tillägg till antidiabetesbehandling utvärderades hos 
patienter med nedsatt njurfunktion i en dubbelblind, placebokontrollerad studie under 52 veckor. 
Behandling med empagliflozin ledde till en statistiskt signifikant reduktion av HbA1c (tabell 9) och 
kliniskt betydelsefull förbättring i FPG jämfört med placebo vid vecka 24. Förbättringen i HbA1c, 
kroppsvikt och blodtryck bibehölls i 52 veckor.
22
Tabell 9: Resultat vecka 24 i en placebokontrollerad studie av empagliflozin hos 
typ 2-diabetespatientera med nedsatt njurfunktion
Placebo
Empagliflozin 
10 mg
Empagliflozin 
25 mg
eGFR ≥60 till <90 ml/min/1,73 m²
Placebo
Empagliflozin 
25 mg
eGFR ≥30 till 
<60 ml/min/1,73 m²
97
98
95
89
6,7
187
178
187
17,0
8,03
0,05
7,96
24,2
8,02
8,04
8,09
0,06
-0,37
-0,46
-0,63
-0,68*
(-0,88, -0,49)
91
-0,52*
(-0,72, -0,32)
94
-0,42
(-0,56, -0,28)
175
N
HbA1c (%)
Baslinje (medelvärde)
Förändring från 
baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (95 % KI)
N
Patienter (%) som 
uppnådde HbA1c 
<7 % med HbA1c 
vid baslinje ≥ 7 %2
N
Kroppsvikt (kg)2
Baslinje (medelvärde)
Förändring från 
baslinjen1
Skillnad jämfört med 
placebo1 (95 % KI)
N
95
Systoliskt blodtryck (mmHg)2
Baslinje (medelvärde)
Förändring från 
baslinjen1
-4,28
Skillnad jämfört med 
placebo1 (95 % KI)
(-6,88, -1,68)
a Fullständig analysuppsättning (FAS) med hjälp av Last Observation Carried Forward (LOCF) före 
-0,91
(-1,41, -0,41)
187
-1,43
(-2,09, -0,77)
98
-2,00
(-2,66, -1,34)
97
-3,57
(-6,86, -0,29)
-5,12
(-8,41, -1,82)
134,69
133,68
136,38
136,64
137,37
86,00
82,49
92,05
88,06
83,22
-0,33
-3,88
-2,33
-0,08
-4,47
-1,76
-0,98
-2,92
0,65
12,0
0,40
187
187
187
7,9
95
97
98
glykemisk akutbehandling
1 Medelvärde justerat för värdet vid baslinjen
2 Inte utvärderat med avseende på statistisk signifikans på grund av det sekventiella bekräftande 
testförfarandet
* p<0,0001
Kardiovaskulära händelser
Den dubbelblinda, placebokontrollerade EMPA-REG OUTCOME-studien jämförde poolade doser av 
empagliflozin 10 mg och 25 mg med placebo som komplement till standardbehandling hos patienter
med typ 2-diabetes och etablerad kardiovaskulär sjukdom. Totalt 7 020 patienter behandlades 
(empagliflozin 10 mg: 2 345, empagliflozin 25 mg: 2 342, placebo: 2 333) och följdes i 3,1 år 
(median). Genomsnittsåldern var 63 år, genomsnittligt HbA1c var 8,1 %, och 71,5 % var män. Vid 
baslinjen behandlades 74 % av patienterna med metformin, 48 % med insulin och 43 % med en
sulfonureid. Ungefär hälften av patienterna (52,2 %) hade eGFR på 60-90 ml/min/1,73 m2, 17,8 % på 
45-60 ml/min/1,73 m2 och 7,7 % på 30-45 ml/min/1,73 m2.
Vid vecka 12 observerades en justerad genomsnittlig (SE) förbättring av HbA1c jämfört med baslinjen 
på 0,11 % (0,02) i placebogruppen, 0,65 % (0,02) och 0,71 % (0,02) i grupperna som fick 10 mg och 
25 mg empagliflozin. Efter de första 12 veckorna var den glykemiska kontrollen optimerad oberoende 
av studiebehandling. Därför dämpades effekten vid vecka 94 med en justerad genomsnittlig (SE) 
förbättring av HbA1c på 0,08 % (0,02) i placebogruppen, 0,50 % (0,02) och 0,55 % (0,02) i grupperna 
som fick 10 mg och 25 mg empagliflozin.
23
Empagliflozin var överlägset bättre på att förebygga det primära sammansatta utfallsmåttet
kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke, jämfört med placebo. 
Behandlingseffekten drevs av en signifikant minskning av kardiovaskulär död utan någon signifikant 
förändring av icke-fatal hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke. Minskningen av kardiovaskulär död var 
jämförbar för empagliflozin 10 mg och 25 mg (figur 1) och bekräftades av en förbättrad total 
överlevnad (tabell 10). I EMPA-REG OUTCOME-studien var effekten av empagliflozin på det 
primära sammansatta utfallsmåttet kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke till 
stor del oberoende av glykemisk kontroll eller njurfunktion (eGFR) och i allmänhet konsekvent för de 
olika eGFR-kategorierna ner till eGFR 30 ml/min/1,73 m2.
Effekten att förebygga kardiovaskulär mortalitet har inte entydligt kunnat fastställas hos patienter som 
använder empagliflozin samtidigt med DPP-4-hämmare eller hos svarta patienter, eftersom 
representationen av dessa grupper var begränsad i EMPA-REG OUTCOME-studien.
Tabell 10: Behandlingseffekt för det primära sammansatta utfallsmåttet, dess komponenter och 
mortaliteta
N
Tid till första händelsen av 
kardiovaskulär död, icke-fatal
hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke) N (%)
Riskkvot kontra placebo (95,02 % KI)*
p−värde för överlägsenhet
Kardiovaskulär död N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
p-värde
Icke-fatal hjärtinfarkt N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
p−värde
Icke-fatal stroke N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
p−värde
Total mortalitet N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
p-värde
Icke-kardiovaskulär mortalitet N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
Placebo
2 333
Empagliflozinb
4 687
282 (12,1)
490 (10,5)
137 (5,9)
121 (5,2)
60 (2,6) 
194 (8,3)
57 (2,4)
0,86 (0,74; 0,99)
0,0382
172 (3,7)
0,62 (0,49; 0,77)
<0,0001
213 (4,5)
0,87 (0,70; 1,09)
0,2189
150 (3,2)
1,24 (0,92; 1,67)
0,1638
269 (5,7)
0,68 (0,57; 0,82)
<0,0001
97 (2,1)
0,84 (0,60; 1,16)
a Behandlad grupp (TS – Treated set), dvs. patienter som fick minst en dos studieläkemedel
b Poolade doser av empagliflozin 10 mg och 25 mg
* Eftersom data från studien inkluderades i en interimanalys tillämpades ett tvåsidigt 
konfidensintervall på 95,02 % vilket motsvarar ett p-värde på mindre än 0,0498 för signifikans.
24
Figur 1 Tid till händelse av kardiovaskulär död i EMPA-REG OUTCOME-studien
Sjukhusinläggningar på grund av hjärtsvikt
I EMPA-REG OUTCOME-studien minskade empagliflozin risken för sjukhusinläggningar på grund 
av hjärtsvikt jämfört med placebo (empagliflozin 2,7%; placebo 4,1%; riskkvot 0,65, 95 % KI 0,50, 
0,85).
Nefropati
I EMPA-REG OUTCOME-studien var riskkvoten för tiden till första nefropatihändelse 0,61 (95 % KI 
0,53, 0,70) för empagliflozin (12,7 %) jämfört med placebo (18,8 %).
Empagliflozin visade dessutom en högre (riskkvot 1,82, 95 % KI 1,40, 2,37) incidens av ihållande 
normo- eller mikroalbuminuri (49,7 %) hos patienter med makroalbuminuri vid baslinjen jämfört med 
placebo (28,8 %).
Fasteblodsocker
I fyra placebokontrollerade studier, resulterade behandling med empagliflozin som monoterapi eller 
tilläggsbehandling till metformin, pioglitazon, eller metformin plus en sulfonureid i genomsnittliga 
förändringar i FPG från baslinjen på -20,5 mg/dl [-1,14 mmol/l] för empagliflozin 10 mg 
och -23,2 mg/dl [-1,29 mmol/l] för empagliflozin 25 mg jämfört med placebo (7,4 mg/dl 
[0,41 mmol/l]). Denna effekt observerades efter 24 veckor och kvarstod i 76 veckor.
Postprandiellt glukos efter 2 timmar
Behandling med empagliflozin som tillägg till metformin eller metformin och en sulfonureid 
resulterade i en kliniskt relevant sänkning av 2-timmars postprandiellt glukos (måltidsbelastningstest) 
efter 24 veckor (tillägg till metformin: placebo +5,9 mg/dl, empagliflozin 10 mg: -46,0 mg/dl, 
empagliflozin 25 mg: -44,6 mg/dl, tillägg till metformin och en sulfonureid: placebo -2,3 mg/dl, 
empagliflozin 10 mg: -35,7 mg/dl, empagliflozin 25 mg: -36,6 mg/dl).
25
Patienter med högt HbA1c vid baslinje > 10%
I en förspecificerad poolad analys av tre fas 3-studier, resulterade öppen behandling med 
empagliflozin 25 mg hos patienter med svår hyperglykemi (N = 184, genomsnittlig HbA1c vid 
baslinje 11,15 %) i en kliniskt relevant sänkning av HbA1c från baslinjen med 3,27 % i vecka 24; inga 
placebo- eller empagliflozin 10 mg-armar inkluderades i dessa studier.
Kroppsvikt
I en förspecificerad poolad analys av fyra placebokontrollerade studier, resulterade behandling med 
empagliflozin i kroppsviktsminskning (-0,24 kg för placebo, -2,04 kg för empagliflozin 10 mg 
och -2,26 kg för empagliflozin 25 mg) vid vecka 24 som upprätthölls upp till vecka 52 (-0,16 kg för 
placebo, -1,96 kg för empagliflozin 10 mg och -2,25 kg för empagliflozin 25 mg).
Blodtryck
Effekt och säkerhet av empagliflozin utvärderades i en dubbelblind, placebokontrollerad studie under 
12 veckor hos patienter med diabetes mellitus typ 2 och högt blodtryck som fick olika antidiabetika 
och upp till 2 antihypertensiva behandlingar. Behandling med empagliflozin en gång dagligen 
resulterade i en statistiskt signifikant förbättring av HbA1c, och 24 timmars genomsnittligt systoliskt 
och diastoliskt blodtryck uppmätt genom ambulatorisk blodtrycksmätning (tabell 11). Behandling med 
empagliflozin gav sänkt sittande systoliskt och diastoliskt blodtryck.
Tabell 11: Effektresultat vecka 12 i en placebokontrollerad studie av empagliflozin hos patienter med 
diabetes mellitus typ 2 och okontrollerat blodtrycka
Placebo
Jardiance
10 mg
276
25 mg
276
271
7,90
0,03
7,92
-0,62
7,87
-0,59
131,34
-2,95
131,18
-3,68
131,72
0,48
-0,62* (-0,72, -0,52)
-3,44* (-4,78, -2,09)
-0,65* (-0,75, -0,55)
N
HbA1c (%) vid vecka 121
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen2
Skillnad jämfört med 
placebo2 (95 % KI)
24 timmars systoliskt blodtryck vid vecka 123
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen4
Skillnad jämfört med 
placebo4 (95 % KI)
24 timmars diastoliskt blodtryck vid vecka 123
Baslinje (medelvärde)
Förändring från baslinjen5
Skillnad jämfört med 
placebo5 (95 % KI)
a Fullständig analysuppsättning (FAS)1 LOCF, värden efter tilläggsbehandling med antidiabetika 
uteslutna
2 Genomsnitt justerat för HbA1c vid baslinjen, eGFR vid baslinjen, geografisk region och antal 
blodtryckssänkande medel
3 LOCF, värden efter tilläggsbehandling med antidiabetika eller ändrad behandling med 
antihypertensiva uteslutna
4 Genomsnitt justerat för systoliskt blodtryck vid baslinjen, HbA1c vid baslinjen, eGFR vid baslinjen, 
geografiskt område och antal blodtryckssänkande medel
5 Genomsnitt justerat för diastoliskt blodtryck vid baslinjen, HbA1c vid baslinjen, eGFR vid baslinjen, 
geografisk region och antal blodtryckssänkande medel
*p-värde <0,0001
** p-värde <0,001
75,13
-1,04
-1,36** (-2,15, -
0,56)
-1,72* (-2,51, -0,93)
-4,16* (-5,50, -2,83)
75,16
0,32
74,64
-1,40
I en förspecificerad poolad analys av fyra placebokontrollerade studier, resulterade behandling med 
empagliflozin i en sänkning av det systoliska blodtrycket (empagliflozin 10 mg: –3,9 mmHg; 
empagliflozin 25 mg: –4,3 mmHg) jämfört med placebo (–0,5 mmHg) och diastoliskt blodtryck 
26
(empagliflozin 10 mg: –1,8 mmHg; empagliflozin 25 mg: –2,0 mmHg) jämfört med placebo 
(-0,5 mmHg) vid vecka 24, som kvarstod fram till vecka 52.
Hjärtsvikt
Empagliflozin hos patienter med hjärtsvikt och nedsatt ejektionsfraktion
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (EMPEROR-Reduced) genomfördes på 
3 730 patienter med kronisk hjärtsvikt (New York Heart Association [NYHA] II-IV) och nedsatt 
ejektionsfraktion (LVEF ≤40 %) för att utvärdera effekt och säkerhet för empagliflozin 10 mg en gång 
dagligen som tillägg till standardbehandling vid hjärtsvikt. Primärt effektmått var tid till fastställd 
första händelse av antingen kardiovaskulär (CV) död eller sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt 
(HHF). Förekomst av fastställd HHF (första och återkommande) och förändringen av eGFR (CKD-
EPI)cr från baslinjen över tid, inkluderades i den bekräftande testningen. Hjärtsviktsbehandling vid 
baslinjen inkluderade ACE-hämmare/ angiotensinreceptorblockerare/ angiotensinreceptor-
neprilysinhämmare (88,3 %), betablockerare (94,7 %), mineralkortikoidreceptorantagonister (71,3 %) 
och diuretika (95,0 %).
Totalt 1 863 patienter randomiserades till empagliflozin 10 mg (placebo: 1 867) och följdes under en 
medianperiod på 15,7 månader. Studiepopulationen bestod av 76,1 % män och 23,9 % kvinnor med en 
genomsnittlig ålder på 66,8 år (intervall: 25-94 år), 26,8 % var 75 år eller äldre. 70,5 % av 
studiepopulationen var vita, 18,0 % var asiater och 6,9 % svarta/afroamerikaner. Vid randomiseringen
var 75,1 % av patienterna i NYHA-klass II, 24,4 % klass III och 0,5 % klass IV. Genomsnittlig LVEF 
var 27,5 %. Vid baslinjen var genomsnittlig eGFR 62,0 ml/min/1,73 m2 och median för kvoten 
urinalbumin:kreatinin (UACR) var 22 mg/g. Cirka hälften av patienterna (51,7 %) hade eGFR 
≥60 ml/min/1,73 m2, 24,1 % 45 till <60 ml/min/1,73 m2, 18,6 % 30 till <45 ml/min/1,73 m2 och 5,3 % 
20 till <30 ml/min/1,73 m2.
Jämfört med placebo var empagliflozin överlägset gällande minskning av risken för det primära
sammansatta effektmåttet kardiovaskulär död eller sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt. 
Dessutom minskade empagliflozin signifikant risken för förekomst av HHF (första och 
återkommande) och minskade signifikant graden av eGFR-försämring över tid (tabell 12; figur 2).
27
Tabell 12: Behandlingseffekt för det primära sammansatta effektmåttet, dess komponenter och de två 
viktigaste sekundära effektmåtten i den förspecificerade bekräftande testningen 
Placebo
Empagliflozin 10 mg
N
Tid till första händelse av CV-död eller 
HHF, N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)*
p-värde för överlägsenhet
CV-död, N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
HHF (första förekomst), N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
HHF (första och återkommande), N 
händelser 
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)*
p-värde 
Försämringsgrad av eGFR (CKD-
EPI)cr**, (ml/min/1,73m2/år)
Behandlingsskillnad kontra placebo (95 % 
KI)
p-värde
1 867
462 (24,7)
202 (10,8)
342 (18,3)
553
1 863
361 (19,4)
0,75 (0,65, 0,86)
<0,0001
187 (10,0)
0,92 (0,75, 1,12)
246 (13,2)
0,69 (0,59, 0,81)
388
0,70 (0,58, 0,85)
0,0003
-2,28
-0,55
1,73 (1,10, 2,37)
<0,0001
CV = kardiovaskulär, HHF = sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt, eGFR = uppskattad glomerulär 
filtrationshastighet, CKD EPI = Chronic kidney disease epidemiology collaboration equation
* CV-död och HHF-händelser fastställdes av en oberoende klinisk händelsekommitté och analyserades 
på basis av randomiserad grupp.
**Förändringsgraden av eGFR analyserades på basis av behandlad grupp. Interceptet 
är -0,95 ml/min/1,73 m2 för placebo och -3,02 ml/min/1,73 m2 för empagliflozin. Interceptet 
representerar den akuta effekten på eGFR medan lutningsgraden representerar den långsiktiga 
effekten.
28
Figur 2 Tid till fastställd första händelse av CV-död eller HHF
Resultaten för det primära sammansatta effektmåttet var generellt sett överensstämmande med en 
riskkvot (HR) under 1 för alla förspecificerade undergrupper, inklusive patienter med hjärtsvikt, med 
eller utan diabetes mellitus typ 2 och med eller utan nedsatt njurfunktion (ned till eGFR 
20 ml/min/1,73 m2).
Empagliflozin hos patienter med hjärtsvikt och bevarad ejektionsfraktion
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie (EMPEROR-Preserved) genomfördes på 
5 988 patienter med kronisk hjärtsvikt (NYHA II-IV) och bevarad ejektionsfraktion (LVEF >40 %) för 
att utvärdera effekt och säkerhet för empagliflozin 10 mg en gång dagligen som tillägg till 
standardbehandling. Primärt effektmått var tid till fastställd första händelse av antingen kardiovaskulär 
(CV) död eller sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt (HHF). Förekomst av fastställd HHF (första 
och återkommande) och förändringen av eGFR (CKD-EPI)cr från baslinjen över tid, inkluderades i den 
bekräftande testningen. Baslinjebehandling inkluderade ACE-hämmare/ 
angiotensinreceptorblockerare/ angiotensinreceptor-neprilysinhämmare (80,7 %), betablockerare 
(86,3 %), mineralkortikoidreceptorantagonister (37,5 %) och diuretika (86,2 %).
Totalt 2 997 patienter randomiserades till empagliflozin 10 mg (placebo: 2 991) och följdes under en 
medianperiod på 26,2 månader. Studiepopulationen bestod av 55,3 % män och 44,7 % kvinnor med en 
genomsnittlig ålder på 71,9 år (intervall: 22-100 år), 43,0 % var 75 år eller äldre. 75,9 % av 
studiepopulationen var vita, 13,8 % var asiater och 4,3 % svarta/afroamerikaner. Vid randomiseringen 
var 81,5 % av patienterna i NYHA-klass II, 18,1 % i klass III och 0,3 % i klass IV. Studiepopulationen 
i EMPEROR-Preserved inkluderade patienter med LVEF <50 % (33,1 %), med LVEF 50 till <60 % 
(34,4 %) och LVEF ≥60 % (32,5 %). Vid baslinjen var genomsnittlig eGFR 60,6 ml/min/1,73 m2 och 
median för kvoten urinalbumin:kreatinin (UACR) var 21 mg/g. Cirka hälften av patienterna (50,1 %) 
hade eGFR ≥60 ml/min/1,73 m2, 26,1 % 45 till <60 ml/min/1,73 m2, 18,6 % 30 till 
<45 ml/min/1,73 m2 och 4,9 % 20 till <30 ml/min/1,73 m2.
29
Jämfört med placebo var empagliflozin överlägset gällande minskning av risken för det primära 
sammansatta effektmåttet kardiovaskulär död eller sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt. 
Dessutom minskade empagliflozin signifikant risken för förekomst av HHF (första och 
återkommande) och minskade signifikant graden av eGFR-försämring över tid (tabell 13; figur 3).
Tabell 13: Behandlingseffekt för det primära sammansatta effektmåttet, dess komponenter och de två 
viktigaste sekundära effektmåtten i den förspecificerade bekräftande testningen 
Placebo
Empagliflozin 10 mg
N
Tid till första händelse av CV-död eller 
HHF, N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)*
p-värde för överlägsenhet
CV-död, N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
HHF (första förekomst), N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
HHF (första och återkommande), N 
händelser 
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)*
p-värde 
Försämringsgrad av eGFR (CKD-
EPI)cr**, (ml/min/1,73m2/år)
Behandlingsskillnad kontra placebo (95 % 
KI)
p-värde
2 991
511 (17,1)
244 (8,2)
352 (11,8)
541
2 997
415 (13,8)
0,79 (0,69, 0,90)
0,0003
219 (7,3)
0,91 (0,76, 1,09)
259 (8,6)
0,71 (0,60, 0,83)
407
0,73 (0,61, 0,88)
0,0009
-2,62
-1,25
1,36 (1,06, 1,66)
<0,0001
CV = kardiovaskulär, HHF = sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt, eGFR = uppskattad glomerulär 
filtrationshastighet, CKD EPI = Chronic kidney disease epidemiology collaboration equation
* CV-död och HHF-händelser fastställdes av en oberoende klinisk händelsekommitté och analyserades 
baserat på randomiserad grupp.
**Förändringsgraden av eGFR analyserades baserat på behandlad grupp. Interceptet 
är -0,18 ml/min/1,73 m2 för placebo och -3,02 ml/min/1,73 m2 för empagliflozin. Interceptet 
representerar den akuta effekten på eGFR medan lutningsgraden representerar den långsiktiga 
effekten.
30
Figur 3 Tid till fastställd första händelse av CV-död eller HHF
Resultaten för det primära sammansatta effektmåttet var överensstämmande för alla i förväg 
specificerade undergrupper kategoriserade enligt t.ex. LVEF, diabetesstatus eller njurfunktion (ned till 
eGFR 20 ml/min/1,73 m2).
Kronisk njursjukdom
En randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie av empagliflozin 10 mg en gång dagligen 
(EMPA-KIDNEY) utfördes på 6 609 patienter med kronisk njursjukdom (eGFR 
≥ 20 - < 45 ml/min/1,73 m2; eller eGFR ≥ 45 - < 90 ml/min/1,73 m2 med en urinalbumin:kreatininkvot
[UACR] ≥200 mg/g) för att bedöma kardiorenala resultat som tillägg till standardbehandling. Det 
primära effektmåttet var tid till första uppkomst av progression av njursjukdom (ihållande ≥ 40 % 
eGFR-försämring från randomisering, ihållande eGFR < 10 ml/min/1,73 m², terminal njursjukdom 
eller njurdöd) eller kardiovaskulär död. Första händelse av sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt 
eller kardiovaskulär död, total sjukhusinläggning oavsett orsak (första och återkommande) och
mortalitet oavsett orsak inkluderades i den bekräftande analysen. Basbehandling inkluderade 
användning av en RAS-hämmare om lämpligt (85,2 % behandlades med ACE-hämmare eller 
angiotensinreceptorblockerare).
Totalt 3 304 patienter randomiserades till empagliflozin 10 mg (placebo: 3 305) och följdes under  
24,3 månader (median). Studiepopulationen bestod av 66,8 % män och 33,2 % kvinnor med en 
genomsnittlig ålder på 63,3 år (intervall: 18-94 år), 23,0 % var 75 år eller äldre. 58,4 % av 
studiepopulationen var vita, 36,2 % var asiater och 4,0 % svarta/afroamerikaner.
Vid baslinjen var genomsnittlig eGFR 37,3 ml/min/1,73 m2, 21,2 % av patienterna hade eGFR 
≥ 45 ml/min/1,73 m2, 44,3 % 30 till < 45 ml/min/1,73 m2 och 34,5 % < 30 ml/min/1,73 m2 inklusive 
254 patienter med eGFR < 20 ml/min /1,73 m2. Median för UACR (urinalbumin:kreatininkvot) var 
329 mg/g, 20,1 % av patienterna hade UACR < 30 mg/g, 28,2 % hade UACR 30 till ≤ 300 mg/g och 
51,7 % hade UACR > 300 mg/g; 41,1 % av patienterna hade UACR < 200 mg/g. Primära orsaker till 
31
kronisk njursjukdom var diabetesneuropati/diabetisk njursjukdom (31 %), glomerulär sjukdom (25 %), 
hypertensiv/renovaskulär sjukdom (22 %) och övrigt/okänt (22 %).
Empagliflozin var överlägset bättre på att förebygga det primära sammansatta effektmåttet progression 
av njursjukdom eller kardiovaskulär död, jämfört med placebo (se tabell 14). Dessutom minskade 
empagliflozin signifikant risken för sjukhusinläggning oavsett orsak (första och återkommande).
Tabell 14: Behandlingseffekt för det primära sammansatta och sekundära effektmåttet inkluderade i 
den förspecificerade bekräftade testningen och dess komponenter
N
Tid till första uppkomst av progression av 
njursjukdom (ihållande ≥ 40 % eGFR-
försämring från randomisering, ihållande 
eGFR < 10 ml/min/1,73 m², terminal 
njursjukdom (ESKD)* eller njurdöd) eller 
CV-död, N (%)
Riskkvot kontra placebo (99,83 % KI)
p-värde för överlägsenhet
Ihållande ≥ 40 % eGFR-försämring 
från randomisering, N (%)
Riskkvot kontra placebo (95 % KI)
p-värde
ESKD* eller ihållande eGFR 
< 10 ml/min/1,73 m2, N (%)
Riskkvot mot placebo (95 % KI)
p-värde
Njurdöd, N (%)**
Riskkvot mot placebo (95 % KI)
p-värde
CV-död, N (%)
Riskkvot mot placebo (95 % KI)
p-värde
ESKD eller CV-död, N (%)#
Riskkvot mot placebo (95 % KI)
p-värde
Förekomst av sjukhusinläggning oavsett 
orsak (första och återkommande), N av 
händelser
Riskkvot mot placebo (99,03 % KI)
p-värde
Placebo
3 305
Empagliflozin 10 mg
3 304
558 (16,9)
432 (13,1)
474 (14,3)
221 (6,7)
4 (0,1)
69 (2,1)
217 (6,6)
1 895
0,72 (0,59; 0,89)
< 0,0001
359 (10,9)
0,70 (0,61; 0,81)
< 0,0001
157 (4,8)
0,69 (0,56; 0,84)
0,0003
4 (0,1)
59 (1,8)
0,84 (0,60; 1,19)
0,3366
163 (4,9)
0,73 (0,59; 0,89)
0,0023
1 611
0,86 (0,75; 0,98)
0,0025
CV = kardiovaskulär, HHF = sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt, eGFR = uppskattad glomerulär 
filtrationshastighet
* Terminal njursjukdom (ESKD) definieras som insättning av underhållsdialys eller mottagande av ett 
njurtransplantat.
** Det fanns för få händelser av njurdöd för att beräkna en pålitlig riskkvot.
# Fördefinierat som ett av två stoppkriterier i den förplanerade interimsanalysen.
32
Figur 4 Tid till första händelse av progression av njursjukdom eller fastställd CV-död, beräknad 
kumulativ incidensfunktion
Placebo (N = 3 305)
Empagliflozin 10 mg (N = 3 304)
]
%
[
n
o
i
t
k
n
u
f
s
n
e
d
i
c
n
i
v
i
t
a
l
u
m
u
k
d
a
n
k
ä
r
e
B
Patienter i riskzonen
Placebo
Empagliflozin 10 mg
Studiedag
Resultaten för det primära sammansatta effektmåttet var generellt konsekventa för alla i förväg 
specificerade subgrupper, inklusive eGFR-kategorier, underliggande orsak till njursjukdom eller 
bakgrundsanvändning av RAS-hämmare. Behandlingsfördelar var tydligare hos patienter med högre 
halter av albuminuri.
Under behandling var eGFR-försämring över tid långsammare i empagliflozin-gruppen än i 
placebogruppen (se figur 5). Empagliflozin minskade den årliga graden av eGFR-försämring jämfört 
med placebo med 1,37 ml/min/1,73 m2/år (95 % KI 1,16; 1,59), baserat på en i förväg specificerad 
analys av samtliga eGFR-mätningar gjorda mellan besöket vid 2 månader och det sista 
uppföljningsbesöket. Patienter behandlade med empagliflozin uppvisade en initial försämring av 
eGFR som återgick mot baslinjevärdena efter avslutad behandling, vilket påvisats i flera av 
empagliflozin-studierna och stöder att hemodynamiska förändringar spelar en roll för de akuta 
effekterna av empagliflozin på eGFR.
33
 
 
 
Figur 5 Förändring av eGFR över tid*
Placebo (N=3 305)
Empagliflozin 10 mg (N = 3 304)
)
E
S
(
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
g
d
a
r
e
t
s
u
J
Baseline
6 månader
18 månader
30 månader
2 månader
12 månader
24 månader
36 månader
*eGFR (CKD-EPI) (ml/min/1,73 m2) MMRM-resultat över tid - randomiserad grupp.
Planerad studiemånad
Pediatrisk population
Diabetes mellitus typ 2
Klinisk effekt och säkerhet för empagliflozin (10 mg, med en möjlig dosökning till 25 mg) och
linagliptin (5 mg) en gång dagligen, har studerats hos barn och ungdomar från 10 till 17 års ålder med 
diabetes mellitus typ 2 i en placebokontrollerad studie (DINAMO) under 26 veckor, med en 
förlängningsperiod på upp till 52 veckor för kontroll av säkerheten. Bakgrundsbehandling som tillägg 
till kost och motion inkluderade metformin (51 %), en kombination av metformin och insulin 
(40,1 %), insulin (3,2 %), eller ingenting (5,7 %).
Den justerade genomsnittliga förändringen av HbA1c vid vecka 26 mellan empagliflozin (N = 52) och 
placebo (N = 53) på -0,84 % var kliniskt betydelsefull och statistiskt signifikant (95 % KI -1,50; -0,19; 
p = 0,0116). Jämfört med placebo resulterade dessutom behandling med empagliflozin i en kliniskt 
betydelsefull justerad genomsnittlig förändring av FPG (fasteplasmaglukos) på -35,2 mg/dl (95 % 
KI -58,6; -11,7) [-1,95 mmol/l (-3,25; -0,65)].
Hjärtsvikt och kronisk njursjukdom
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Jardiance för alla grupper av den pediatriska populationen för hjärtsvikt och för behandling av kronisk 
njursjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
34
 
 
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Farmakokinetiken för empagliflozin har undersökts noga hos friska försökspersoner och patienter med 
diabetes mellitus typ 2. Efter oral administrering absorberades empagliflozin snabbt med maximala 
plasmakoncentrationer vid ett tmax på median 1,5 timmar efter dosering. Därefter sjönk 
plasmakoncentrationerna bifasiskt, med en snabb distributionsfas och en relativt långsam terminal fas. 
Genomsnittlig plasma AUC och Cmax vid steady state var 1 870 nmol.h/l respektive 259 nmol/l med 
empagliflozin 10 mg och 4 740 nmol.h/l och 687 nmol/l med empagliflozin 25 mg en gång dagligen. 
Den systemiska exponeringen för empagliflozin ökade proportionellt mot dosen. De farmakokinetiska 
parametrarna för empagliflozin efter en engångsdos och vid steady state var liknade, vilket tyder på 
linjär farmakokinetik med avseende på tiden. Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i 
empagliflozinets farmakokinetik mellan friska frivilliga och patienter med typ 2-diabetes.
Administrering av empagliflozin 25 mg efter intag av en fettrik måltid med högt kaloriinnehåll 
resulterade i något lägre exponering; AUC minskade med cirka 16 % och Cmax med cirka 37 % jämfört 
med fastande tillstånd. Den observerade effekten av föda på empagliflozinets farmakokinetik 
bedömdes inte vara kliniskt relevant och empagliflozin kan tas antingen med eller utan mat.
Distribution
Den synbara distributionsvolymen vid steady state uppskattades till 73,8 l baserat på 
populationsfarmakokinetisk analys. Efter administrering av en oral [14C]-empagliflozinlösning till 
friska frivilliga, var fördelningen till röda blodkroppar cirka 37 % och plasmaproteinbindningen var 
86 %.
Metabolism
Inga huvudmetaboliter av empagliflozin detekterades i humanplasma och de mest förekommande 
metaboliterna var tre glukuronidkonjugat (2-, 3- och 6-O-glukuronid). Den systemiska exponeringen 
för varje metabolit var mindre än 10 % av totalt läkemedelsrelaterat material. In vitro-studier tyder på 
att den huvudsakliga metaboliseringsvägen för empagliflozin hos människa är genom glukuronidering 
av uridin 5’-difosfoglukuronosyltransferaser UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 och UGT1A9.
Eliminering
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys, uppskattades den skenbara terminala halveringstiden av 
empagliflozin till 12,4 timmar och skenbar oral clearance var 10,6 l/timme. Interindividuell variabilitet 
och residualvariabiliteten för oral clearance för empagliflozin var 39,1 % respektive 35,8 %. Med 
dosering en gång dagligen, nåddes steady state-plasmakoncentrationer av empagliflozin vid den femte 
dosen. I överensstämmelse med halveringstiden, observerades upp till 22 % ackumulering, med 
avseende på AUC, vid steady state. Efter administrering av en oral [14C]-empagliflozinlösning till 
friska frivilliga, eliminerades cirka 96 % av läkemedelsrelaterad radioaktivitet via feces (41 %) eller 
urin (54 %). Majoriteten av den läkemedelsrelaterade radioaktiviteten i feces var oförändrad 
modersubstans och ungefär hälften av den läkemedelsrelaterade radioaktivitet som utsöndras i urin var 
oförändrad modersubstans.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med lätt, måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion (eGFR <30-<90 ml/min/1,73 m2) och 
patienter med njursvikt/terminal njursjukdom, ökade AUC för empagliflozin med cirka 18 %, 20 %, 
66 % respektive 48 % jämfört med personer med normal njurfunktion. Maximala plasmanivåer av 
empagliflozin var liknande hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion och njursvikt/terminal 
njursvikt jämfört med patienter med normal njurfunktion. Maximala plasmanivåer av empagliflozin 
var ungefär 20 % högre hos patienter med lätt och svårt nedsatt njurfunktion jämfört med patienter 
35
med normal njurfunktion. En populationsfarmakokinetisk analys visade att skenbar oral clearance för 
empagliflozin minskade med en minskning av eGFR, vilket leder till en ökad läkemedelsexponering.
Nedsatt leverfunktion
Hos försökspersoner med lätt, måttligt och gravt nedsatt leverfunktion ökade, enligt Child-Pugh 
klassificering, AUC för empagliflozin med ungefär 23 %, 47 % och 75 % och Cmax med cirka 4 %, 
23 % och 48 %, respektive, jämfört med personer med normal leverfunktion.
Kroppsmasseindex (BMI)
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys hade BMI ingen kliniskt relevant effekt på 
farmakokinetiken för empagliflozin. I denna analys uppskattades AUC vara 5,82 %, 10,4 % och 
17,3 % lägre hos patienter med BMI på 30, 35 och 45 kg/m2, jämfört med personer med ett BMI på 
25 kg/m2.
Kön
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys hade kön ingen kliniskt relevant effekt på 
farmakokinetiken för empagliflozin.
Etnicitet
I den populationsfarmakokinetiska analysen uppskattades AUC vara 13,5 % högre hos asiater med ett 
BMI på 25 kg/m2 jämfört med icke-asiater med ett BMI på 25 kg/m2.
Äldre
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys hade ålder ingen kliniskt relevant effekt på 
farmakokinetiken för empagliflozin.
Pediatrisk population
I en pediatrisk fas 1-studie undersöktes farmakokinetiken och farmakodynamiken för empagliflozin 
(5 mg, 10 mg och 25 mg) hos barn och ungdomar ≥ 10 till < 18 år med typ 2-diabetes mellitus. De 
farmakokinetiska och farmakodynamiska svar som observerades överensstämde med de som sågs hos 
vuxna försökspersoner.
I en pediatrisk fas 3-studie undersöktes farmakokinetiken och farmakodynamiken (förändring av 
HbA1c från baslinjen) för empagliflozin 10 mg med en möjlig dosökning till 25 mg hos barn och 
ungdomar i åldern 10 till 17 år med typ 2-diabetes mellitus. Det observerade förhållandet mellan 
exponering och behandlingssvar var totalt sett jämförbart hos vuxna och barn och ungdomar. Oral 
administrering av empagliflozin resulterade i en exponering inom det intervall som observerats hos 
vuxna patienter.
Det observerade geometriska medelvärdet för dalkoncentrationen och det geometriska medelvärdet för 
koncentrationen 1,5 timmar efter administrering vid steady state var 26,6 nmol/l och 308 nmol/l med 
empagliflozin 10 mg en gång dagligen och 67,0 nmol/l och 525 nmol/l med empagliflozin 25 mg en 
gång dagligen.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet, fertilitet och tidig embryonal utveckling 
visade inte några särskilda risker för människa.
I långsiktiga toxicitetsstudier på gnagare och hund observerades tecken på toxicitet vid exponeringar 
större än eller lika med 10 gånger den kliniska dosen empagliflozin. Det mesta av toxiciteten 
överensstämde med sekundär farmakologi relaterad till uringlukosförlust och elektrolytobalans, 
inkluderande minskad kroppsvikt och minskad mängd kroppsfett, ökad matkonsumtion, diarré, 
uttorkning, sänkt serumglukos och ökning av andra serumparametrar reflekterande ökad 
proteinmetabolism och glukoneogenes, urinförändringar såsom polyuri och glukosuri och 
mikroskopiska förändringar såsom mineralisering i njurarna och vissa mjuk- och kärlvävnader. 
Mikroskopiska bevis på effekterna av överdriven farmakologi i njure som observerats hos vissa arter 
36
inbegrep tubulär dilatation, och tubulär och bäckenmineralisering ungefär 4 gånger den kliniska 
AUC-exponeringen av empagliflozin associerad med dosen 25 mg.
Empagliflozin är inte genotoxiskt.
I en två år lång studie avseende karcinogenicitet ökade empagliflozin inte förekomsten av tumörer hos 
honråttor upp till den högsta dosen på 700 mg/kg/dag, vilket motsvarar cirka 72 gånger maximal 
klinisk AUC-exponering för empagliflozin. I hanråttor observerades behandlingsrelaterade godartade 
kärlproliferativa lesioner (hemangiom) av den mesenteriska lymfkörteln vid den högsta dosen, men 
inte vid 300 mg/kg/dag, vilket motsvarar cirka 26 gånger maximal klinisk exponering för 
empagliflozin. Interstitiella celltumörer i testiklarna observerades med högre incidens hos råttor vid 
300 mg/kg/dag och högre, men inte vid 100 mg/kg/dag vilket motsvarar cirka 18 gånger den maximala 
kliniska exponeringen av empagliflozin. Båda tumörtyperna är vanliga hos råttor och det är osannolikt 
att de skulle vara relevanta för människa.
Empagliflozin ökade inte incidensen av tumörer i honmöss vid doser på upp till 1 000 mg/kg/dag, 
vilket motsvarar cirka 62 gånger maximal klinisk exponering för empagliflozin. Empagliflozin 
inducerade njurtumörer hos hanmöss vid 1 000 mg/kg/dag, men inte vid 300 mg/kg/dag, vilket 
motsvarar cirka 11 gånger maximal klinisk exponering för empagliflozin. Verkningsmekanismen hos 
dessa tumörer är beroende av den naturliga predispositionen för njurpatologi hos hanmusen och en 
metabolisk väg som inte reflekterar den hos människa. Hanmössens njurtumörer betraktas inte vara 
relevanta för människa.
Vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering hos människa efter terapeutiska doser, hade 
empagliflozin inga negativa effekter på fertilitet eller tidig embryonal utveckling. Empagliflozin 
administrerat under organogenesen var inte teratogent. Endast vid maternellt toxiska doser orsakade 
empagliflozin också böjda ben i extremiteter hos råtta och ökad embryofetal förlust hos kanin.
Vid pre- och postnatala toxicitetsstudier på råtta observerades minskad viktökning hos avkomma vid 
maternella exponeringar på ungefär 4 gånger den maximala kliniska exponeringen för empagliflozin. 
Ingen sådan effekt sågs vid systemisk exponering motsvarande den maximala kliniska exponeringen 
för empagliflozin. Relevansen av detta fynd för människa är oklar.
I en studie av juvenil toxicitet hos råtta, då empagliflozin administrerades från dag 21 postnatalt till 
dag 90 postnatalt, sågs icke-kritisk, minimal till lindrig dilatation av njurtubuli och njurbäcken hos 
juvenila råttor endast vid 100 mg/kg/dygn, vilket ungefär motsvarar 11 gånger den maximala kliniska 
dosen på 25 mg. Dessa fynd förelåg ej efter en läkemedelsfri återhämtningsperiod på 13 veckor.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Laktosmonohydrat
Mikrokristallin cellulosa
Hydroxipropylcellulosa
Kroskarmellosnatrium
Vattenfri kolloidal kiseldioxid
Magnesiumstearat
Filmdragering
Hypromellos
Titandioxid (E171)
Talk
37
Makrogol (400)
Gul järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Perforerade endosblister i PVC/aluminium.
Förpackningsstorlekar med 7 x 1, 10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 60 x 1, 70 x 1, 90 x 1 och 
100 x 1 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Jardiance 10 mg filmdragerade tabletter
EU/1/14/930/010
EU/1/14/930/011
EU/1/14/930/012
EU/1/14/930/013
EU/1/14/930/014
EU/1/14/930/015
EU/1/14/930/016
EU/1/14/930/017
EU/1/14/930/018
Jardiance 25 mg filmdragerade tabletter
EU/1/14/930/001
EU/1/14/930/002
EU/1/14/930/003
EU/1/14/930/004
EU/1/14/930/005
EU/1/14/930/006
EU/1/14/930/007
38
EU/1/14/930/008
EU/1/14/930/009
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 22 maj 2014
Datum för den senaste förnyelsen: 14 februari 2019
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
39
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
40
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Hellas Single Member S.A.
5th km Paiania – Markopoulo
Koropi Attiki, 19441
Grekland
Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Strasse 51 – 61
59320 Ennigerloh
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
41
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
42
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
43
A. MÄRKNING
44
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jardiance 10 mg filmdragerade tabletter
empagliflozin 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 10 mg empagliflozin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos, se bipacksedeln för ytterligare information
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
7 x 1 filmdragerade tabletter
10 x 1 filmdragerade tabletter
14 x 1 filmdragerade tabletter
28 x 1 filmdragerade tabletter
30 x 1 filmdragerade tabletter
60 x 1 filmdragerade tabletter
70 x 1 filmdragerade tabletter
90 x 1 filmdragerade tabletter
100 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
45
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/930/010 7 x 1 tabletter
EU/1/14/930/011 10 x 1 tabletter
EU/1/14/930/012 14 x 1 tabletter
EU/1/14/930/013 28 x 1 tabletter
EU/1/14/930/014 30 x 1 tabletter
EU/1/14/930/015 60 x 1 tabletter
EU/1/14/930/016 70 x 1 tabletter
EU/1/14/930/017 90 x 1 tabletter
EU/1/14/930/018 100 x 1 tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jardiance 10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister (perforerade)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jardiance 10 mg tabletter
empagliflozin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
47
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jardiance 25 mg filmdragerade tabletter
empagliflozin 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 25 mg empagliflozin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos, se bipacksedeln för ytterligare information
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
7 x 1 filmdragerade tabletter
10 x 1 filmdragerade tabletter
14 x 1 filmdragerade tabletter
28 x 1 filmdragerade tabletter
30 x 1 filmdragerade tabletter
60 x 1 filmdragerade tabletter
70 x 1 filmdragerade tabletter
90 x 1 filmdragerade tabletter
100 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
48
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/930/001 7 x 1 tabletter
EU/1/14/930/002 10 x 1 tabletter
EU/1/14/930/003 14 x 1 tabletter
EU/1/14/930/004 28 x 1 tabletter
EU/1/14/930/005 30 x 1 tabletter
EU/1/14/930/006 60 x 1 tabletter
EU/1/14/930/007 70 x 1 tabletter
EU/1/14/930/008 90 x 1 tabletter
EU/1/14/930/009 100 x 1 tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jardiance 25 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
49
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister (perforerade)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jardiance 25 mg tabletter
empagliflozin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
50
B. BIPACKSEDEL
51
Bipacksedel: Information till patienten
Jardiance 10 mg filmdragerade tabletter
Jardiance 25 mg filmdragerade tabletter
empagliflozin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Jardiance är och vad det används för
2. Vad du behöver veta innan du tar Jardiance
3. Hur du tar Jardiance
4. Eventuella biverkningar
5. Hur Jardiance ska förvaras
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Jardiance är och vad det används för
Vad Jardiance är
Jardiance innehåller den aktiva substansen empagliflozin.
Jardiance tillhör läkemedelsgruppen natrium-glukos-kotransportör 2 (SGLT2)-hämmare.
Vad Jardiance används för
Diabetes mellitus typ 2

Jardiance används för att behandla vuxna och barn från 10 års ålder med typ 2-diabetes som inte 
kan kontrolleras med enbart kost och motion.
Jardiance kan användas utan andra läkemedel av patienter som inte kan ta metformin (ett annat 
diabetesläkemedel).
Jardiance kan också tas med andra läkemedel för behandling av diabetes. Det kan vara 
läkemedel som tas via munnen eller som ges som injektion, såsom insulin.


Jardiance verkar genom att blockera proteinet SGLT2 i njurarna. Detta leder till att blodsocker 
(glukos) avlägsnas via urinen. Jardiance sänker därmed mängden socker i blodet.
Detta läkemedel kan också hjälpa till att förebygga hjärtsjukdom hos patienter med diabetes mellitus 
typ 2.
Det är viktigt att du fortsätter med de kost- och motionsprogram som rekommenderats av din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska.
Hjärtsvikt

Jardiance används för att behandla hjärtsvikt hos vuxna patienter med symtom på nedsatt
hjärtfunktion.
52
Kronisk njursjukdom

Jardiance används för att behandla kronisk njursjukdom hos vuxna patienter.
Vad är typ 2-diabetes?
Typ 2-diabetes är en sjukdom som orsakas av både gener och livsstil. Om du har typ 2-diabetes, 
producerar din bukspottkörtel inte tillräckligt med insulin för att kunna kontrollera glukosnivån i 
blodet, och kroppen förmår inte använda sitt eget insulin effektivt. Detta ger höga nivåer glukos i 
blodet som kan leda till medicinska problem som hjärtsjukdom, njursjukdom, blindhet och dålig 
cirkulation i armar och ben.
Vad är hjärtsvikt?
Hjärtsvikt uppstår när hjärtat är för svagt eller för stelt och inte kan arbeta på rätt sätt. Detta kan leda 
till allvarliga medicinska problem och behov av sjukhusvård. De vanligaste symtomen på hjärtsvikt är 
andfåddhet, att känna sig trött eller mycket trött hela tiden och svullna fotleder.
Jardiance hjälper till att förhindra ditt hjärta från att bli svagare och förbättrar dina symtom.
Vad är kronisk njursjukdom?
Kronisk njursjukdom är ett långvarigt tillstånd. Det kan orsakas av andra sjukdomar såsom diabetes 
och högt blodtryck eller till och med genom att det egna immunsystemet attackerar njurarna. När du 
har kronisk njursjukdom kan njurarna gradvis förlora förmågan att rena och filtrera blodet tillräckligt 
bra. Detta kan leda till allvarliga medicinska problem såsom svullna ben, hjärtsvikt eller behov av 
sjukhusvård.
Jardiance hjälper till att förhindra att din njurfunktion försämras.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Jardiance
Använd inte Jardiance:

om du är allergisk mot empagliflozin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Varningar och försiktighet
Kontakta läkare eller uppsök omedelbart närmaste sjukhus:
Ketoacidos

om du upplever snabb viktminskning, illamående eller kräkningar, magsmärta, kraftig törst, 
snabb och djup andning, förvirring, ovanlig sömnighet eller trötthet, en sötaktig andedräkt, en 
sötaktig smak eller metallsmak i munnen eller en annorlunda lukt på svett eller urin, ska du 
kontakta läkare eller närmaste sjukhus omedelbart. Dessa symtom kan vara tecken på 
”ketoacidos”- ett allvarligt, ibland livshotande, problem du kan få på grund av förhöjda halter av 
”ketonkroppar” i urin eller blod, som kan påvisas i tester. Risken för att utveckla ketoacidos kan 
öka vid längre tids fasta, hög alkoholkonsumtion, vätskebrist, plötslig sänkning av insulindosen 
eller ett större behov av insulin på grund av en större operation eller en allvarlig sjukdom.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar detta läkemedel och under 
behandling:

om du har ”typ 1-diabetes”. Den typen börjar vanligtvis i ungdomen och kroppen producerar 
inget insulin alls. Du ska inte ta Jardiance om du har typ 1-diabetes.
om du har allvarliga njurproblem – din läkare kan begränsa dosen till 10 mg en gång dagligen 
eller be dig att ta ett annat läkemedel (se även avsnitt 3, ”Hur du tar Jardiance”).
om du har allvarliga leverproblem – din läkare kan be dig att ta ett annat läkemedel.
om du riskerar att bli uttorkad, t.ex:



o om du kräks, har diarré eller feber eller om du inte kan äta eller dricka
o om du tar läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika) eller som sänker 
blodtrycket
53
o om du är 75 år eller äldre.
Möjliga tecken finns listade i avsnitt 4 under ’uttorkning’. Din läkare kan be dig att sluta ta 
Jardiance tills du återhämtat dig, för att förhindra att du förlorar stora mängder kroppsvätska. 
Fråga om hur du kan förhindra uttorkning.
om du har en allvarlig infektion i njurarna eller urinvägarna tillsammans med feber. Din läkare 
kan be dig att sluta ta Jardiance tills du har återhämtat dig.

Tala genast med din läkare om du drabbas av en kombination av symtom som smärta, ömhet, rodnad 
eller svullnad i könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen tillsammans med feber 
eller allmän sjukdomskänsla. Dessa symtom kan vara ett tecken på en sällsynt men allvarlig och i 
värsta fall livshotande infektion som kallas nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän 
vilken förstör vävnaden under huden. Fourniers gangrän måste behandlas omedelbart.
Fotvård
För alla patienter med diabetes är det viktigt att regelbundet kontrollera fötterna och följa alla andra 
råd om fotvård som sjukvårdspersonalen ger.
Njurfunktion
Dina njurar ska kontrolleras innan du börjar ta och under tiden du tar detta läkemedel.
Uringlukos
Urinprov kommer att ge positivt svar för socker medan du tar detta läkemedel, på grund av hur detta 
läkemedel verkar.
Barn och ungdomar
Jardiance kan användas till barn från 10 års ålder för behandling av typ 2-diabetes. Inga data finns 
tillgängliga för barn under 10 år.
Jardiance rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 år för behandling av hjärtsvikt eller för 
behandling av kronisk njursjukdom eftersom det inte har studerats hos dessa patienter.
Andra läkemedel och Jardiance
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Det är viktigt att du talar om för din läkare:

om du tar läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika). Din läkare kan be dig att sluta ta 
Jardiance. Möjliga tecken på att man förlorar för mycket vätska listas i avsnitt 4.
om du tar andra läkemedel som sänker mängden socker i blodet, till exempel insulin eller en 
”sulfonureid”-medicin. Din läkare kan vilja sänka dosen av dessa andra läkemedel, för att 
förhindra att dina blodsockernivåer blir för låga (hypoglykemi).
om du tar litium eftersom Jardiance kan minska mängden litium i blodet.


Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Använd inte Jardiance om du är gravid. Det 
är okänt om Jardiance är skadligt för det ofödda barnet. Använd inte Jardiance om du ammar. Det är 
inte känt om Jardiance passerar över till modersmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Jardiance har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Att ta detta läkemedel i kombination med läkemedel som kallas sulfonureider eller tillsammans med 
insulin kan orsaka alltför stort blodsockerfall (hypoglykemi), det kan ge symtom som skakningar, 
svettningar och synförändringar, och kan påverka din förmåga att framföra fordon och använda 
maskiner. Framför inga fordon och använd inga verktyg eller maskiner om du känner dig yr när du tar 
Jardiance.
54
Jardiance innehåller laktos
Jardiance innehåller laktos (mjölksocker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin.
Jardiance innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, det vill säga är näst intill 
”natriumfri”.
3.
Hur du tar Jardiance
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Hur mycket man ska ta

Rekommenderad dos av Jardiance är en 10 mg tablett en gång dagligen. Om du har diabetes 
mellitus typ 2 kommer din läkare avgöra om din dos bör ökas till 25 mg en gång dagligen om 
det behövs för att kontrollera ditt blodsocker.
Din läkare kan begränsa dosen till 10 mg en gång dagligen om du har någon njursjukdom.
Din läkare kommer att ordinera den styrka som är lämplig för dig. Ändra inte dosen, såvida inte 
din läkare sagt till dig att göra det.


Intag av detta läkemedel



Svälj tabletten hel tillsammans med vatten
Du kan ta tabletten med eller utan mat
Du kan ta tabletten när som helst på dygnet. Försök dock att ta den vid samma tidpunkt varje 
dag. Detta kommer att hjälpa dig att komma ihåg att ta den.
Om du har diabetes mellitus typ 2 kan din läkare ordinera Jardiance tillsammans med ett annat 
diabetesläkemedel. Kom ihåg att ta alla mediciner enligt din läkares anvisningar för att uppnå bästa 
möjliga resultat för din hälsa.
Lämplig kost och motion hjälper din kropp att bättre utnyttja blodsockret. Det är viktigt att fortsätta 
med de kost- och motionsprogram som läkaren rekommenderat under den tid du tar Jardiance.
Om du har tagit för stor mängd av Jardiance
Om du tagit för stor mängd Jardiance, tala omedelbart med en läkare eller uppsök omgående ett 
sjukhus. Ta med dig läkemedelsförpackningen.
Om du har glömt att ta Jardiance
Vad som bör göras ifall du glömmer att ta en tablett beror på hur lång tid det är till nästa dos.

Om det är 12 timmar eller mer till nästa dos, ta Jardiance så snart du kommer ihåg detta. Ta 
sedan din nästa dos vid den vanliga tidpunkten.
Om det är mindre än 12 timmar till nästa dos, hoppa över den missade dosen. Ta sedan din nästa 
dos vid den vanliga tidpunkten.
Ta inte dubbel dos Jardiance för att kompensera för glömd dos.


Om du slutar att ta Jardiance
Sluta inte ta Jardiance utan att ha diskuterat detta med din läkare. Om du har diabetes mellitus typ 2 
kan dina blodsockernivåer stiga när du slutar använda Jardiance.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
55
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus, om du får någon av följande biverkningar:
Allvarlig allergisk reaktion, mindre vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Möjliga tecken på allvarlig allergisk reaktion kan inkludera:
–
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg och leda till svårigheter att andas eller 
svälja.
Ketoacidos, mindre vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Dessa är tecknen på ketoacidos (se även avsnitt 2, ”Varningar och försiktighet”):
ökade halter av ”ketonkroppar” i urinen eller blodet
snabb viktminskning
illamående eller kräkningar
–
–
–
– magsmärta
kraftig törst
–
snabb och djup andning
–
förvirring
–
ovanlig sömnighet eller trötthet
–
en sötaktig lukt på andedräkten, en sötaktig smak eller metallsmak i munnen eller en 
–
annorlunda lukt på svett eller urin.
Detta kan inträffa oavsett blodsockernivåer. Din läkare kan besluta att tillfälligt eller varaktigt avbryta
din behandling med Jardiance.
Kontakta din läkare så snart som möjligt om du märker någon av följande biverkningar:
Lågt blodsocker (hypoglykemi), mycket vanligt (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
Om du tar Jardiance tillsammans med ett annat läkemedel som kan ge lågt blodsocker, som till 
exempel en sulfonureid eller insulin, är risken att få lågt blodsocker högre. Tecken på lågt blodsocker 
kan vara:


skakningar, svettningar, stark känsla av oro eller förvirring, snabb hjärtrytm
överdriven hunger, huvudvärk
Din läkare kommer att tala om för dig hur man behandlar låga blodsockernivåer och vad du ska göra
om du får något av tecknen ovan. Om du har symtom på lågt blodsocker; ät druvsockertabletter, ett 
sockerrikt mellanmål, eller drick fruktsaft. Mät om möjligt ditt blodsocker och vila.
Urinvägsinfektioner, vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Tecken på urinvägsinfektion är:



en brännande känsla vid urinering
grumlig urin
smärta i bäckenet, eller mitt på ryggen (när njurarna är infekterade)
Urinträngning eller behov av urinering oftare kan bero på sättet Jardiance verkar, men kan också vara 
tecken på urinvägsinfektion. Om du noterar en ökning av dessa symtom, ska du kontakta din läkare.
Uttorkning, mycket vanligt (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
Tecken på uttorkning är inte specifika, men kan omfatta:



ovanlig törst
yrsel eller svindel när du står upp
svimningsanfall eller medvetslöshet
56
Andra biverkningar när du tar Jardiance:
Vanliga




svampinfektion runt könsorganen
större urinmängd än vanligt eller att behöva urinera oftare
klåda
hudutslag eller hudrodnad – dessa kan klia och innefatta upphöjda knölar, blåsor eller vara 
vätskande
törst
blodprov kan visa en ökning i blodfettvärden (kolesterol)
förstoppning



Mindre vanliga




nässelutslag
ansträngning eller smärta vid tömning av urinblåsan
blodprov kan visa försämrad njurfunktion (kreatinin eller urea)
blodprov kan visa ökningar av antalet röda blodkroppar i blodet (hematokrit)
Sällsynta

nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän, en allvarlig mjukvävnadsinfektion i 
könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen
Mycket sällsynta

inflammation i njurarna (tubulointerstitiell nefrit)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Jardiance ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Använd inte detta läkemedel om förpackningen är skadad eller visar tecken på att ha öppnats tidigare. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är empagliflozin.
-
Varje tablett innehåller 10 mg eller 25 mg empagliflozin.

Övriga innehållsämnen är:
-
tablettkärna: laktosmonohydrat (se slutet av avsnitt 2 under ”Jardiance innehåller laktos”), 
mikrokristallin cellulosa, hydroxipropylcellulosa, kroskarmellosnatrium (se slutet av 
57
avsnitt 2 under ”Jardiance innehåller natrium”), kolloidal vattenfri kiseldioxid, 
magnesiumstearat
filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), talk, makrogol (400), gul järnoxid (E172)
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Jardiance 10 mg filmdragerade tabletter är runda, ljusgula, bikonvexa med fasad kant. De har ”S10” på
ena sidan och Boehringer Ingelheims logo på den andra sidan. Tabletterna har en diameter på 9,1 mm.
Jardiance 25 mg filmdragerade tabletter är ovala, ljusgula och bikonvexa. De har “S25” på ena sidan 
och Boehringer Ingelheims logo på den andra sidan. Tabletten är 11,1 mm lång och har en bredd på 
5,6 mm.
Jardiance tabletter finns i PVC/aluminium perforerade endosblister. Förpackningsstorlekar med 7 x 1, 
10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 60 x 1, 70 x 1, 90 x 1 och 100 x 1 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land.
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Hellas Single Member S.A.
5th km Paiania – Markopoulo
Koropi Attiki, 19441
Grekland
Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Strasse 51 – 61
59320 Ennigerloh
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
58
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel.: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Magyarországi Fióktelepe
Tel.: +36 1 299 89 00
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Lilly Deutschland GmbH
Tel. +49 (0) 6172 273 2222
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη A.E.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España, S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
Polska
Boehringer Ingelheim Sp.zo.o.
Tel.: +48 22 699 0 699
Lilly S.A.
Tel: +34 91 663 50 00
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Portugal
Boehringer Ingelheim, Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
Lilly France SAS
Tél: +33 1 55 49 34 34
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Lilly Portugal Produtos Farmacêuticos, Lda
Tel: +351 21 412 66 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 28 00
59
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited
Tel: +353 1 661 4377
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Eli Lilly Italia S.p.A.
Tel: +39 055 42571
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη A.E.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tfn: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Eli Lilly and Company (Ireland) Limited
Tel: +353 1 661 4377
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
60
