BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Javlor 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat innehåller 25 mg vinflunin (som ditartrat). 
En 2 ml injektionsflaska innehåller 50 mg vinflunin (som ditartrat). 
En 4 ml injektionsflaska innehåller 100 mg vinflunin (som ditartrat). 
En 10 ml injektionsflaska innehåller 250 mg vinflunin (som ditartrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar, färglös till blekt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Javlor är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna patienter med avancerad eller 
metastaserande övergångsepitelcancer i urotelet efter behandlingssvikt med platinum-innehållande 
behandling. 
Vinflunins effekt och säkerhet har inte studerats hos patienter med performance status ≥ 2. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Vinfluninbehandling ska initieras under överinseende av en läkare med erfarenhet av  
cancerbehandling och är ämnat för avdelningar specialiserade inom administrering av cytostatika. 
Före varje behandlingscykel ska adekvat monitorering av full blodstatus utföras för att bekräfta absolut 
neutrofiltal (ANC), trombocyter och hemoglobin eftersom neutropeni, trombocytopeni och anemi är 
vanliga biverkningar av vinflunin. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 320 mg/m2 vinflunin som en 20-minuters intravenös infusion var tredje vecka. 
Vid fall av WHO/ECOG performance status (PS) på 1 eller PS 0 och tidigare bäckenstrålning ska 
behandlingen påbörjas med en dos på 280 mg/m2. I avsaknad av hematologisk toxicitet under första 
cykeln, med behandlingsförsening eller dosreduktion, ökas dosen till 320 mg/m2 var tredje vecka för 
följande cykler. 
Rekommenderad samtidig administrering 
För att förhindra förstoppning rekommenderas laxativa och dietåtgärder inklusive riklig tillförsel av 
dryck från dag 1 till dag 5 eller 7 efter varje vinfluninadministrering (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Uppskjutande av dos eller avbrytande av behandling på grund av toxicitet 
Tabell 1: Uppskjutande av påföljande behandlingscykler på grund av toxicitet 
Toxicitet 
Neutropeni (ANC< 1000/mm3) 
eller 
trombocytopeni (trombocyter < 100 000/mm3) 
Administrering 1:a behandlingsdagen 
−  Skjuta upp dosen tills återhämtning skett 
(ANC ≥ 1000/mm3 och trombocyter ≥ 
100000/mm3) och om nödvändigt justera 
dosen (se tabell 2). 
−  Utsättning av behandlingen om återhämtning 
ej skett inom två veckor. 
Organtoxicitet: måttlig, allvarlig eller livshotande  −  Skjuta upp dosen tills återhämtning till mild 
eller ingen toxicitet eller till initialvärde, och 
justera dosen om nödvändigt (se tabell 2). 
−  Utsättning av behandlingen om återhämtning 
Ischemisk hjärtsjukdom hos patienter med 
anamnes på hjärtinfarkt eller angina pectoris. 
Dosjustering på grund av toxicitet  
ej skett inom två veckor. 
−  Utsättning av behandlingen. 
Tabell 2: Dosjustering på grund av toxicitet 
Toxicitet 
(NCI CTC v 2.0)* 
Initial dos av vinflunin på 320 mg/m2 
Dosjustering 
Första 
biverkning 
Samma 
biverkning  
för andra 
gången 
Samma 
biverkning 
för tredje 
gången 
Initial dos av vinflunin på 
280 mg/m2 
Första 
biverkning 
Samma 
biverkning 
för andra 
gången 
250 mg/m2 
280 mg/m2 
250 mg/m2 
Definitiv 
utsättning av 
behandlingen 
Neutropeni grad 4 
(ANC< 500/mm3) 
> 7 dagar 
Febril neutropeni 
(ANC< 1000/mm3 
och feber ≥ 38,5°C) 
Mukosit eller 
förstoppning grad 2 
≥ 5 dagar eller grad 
≥ 3 oavsett 
duration1 
Någon annan 
toxicitet grad ≥ 3 
(allvarlig eller 
livshotande) (utom 
grad 3 av kräkning 
eller illamående2) 
*National Cancer Institute, common toxicity criteria version 2.0 (NCI-CTC v 2.0)) 
1 NCI CTC förstoppning av grad 2 kräver laxativ, grad 3 definieras som en obstipation som kräver 
manuell plockning eller lavemang, grad 4 definieras som en obstruktion eller toxisk megakolon. 
Mukosit av grad 2 definieras som ”måttlig”, grad 3 som ”allvarlig” och grad 4 som ”livshotande”. 
2 NCI CTC illamående av grad 3 definieras som oförmåga till vätskeintag, som kräver intravenös 
vätsketillförsel. Kräkning av grad 3 definieras som ≥ 6 episoder under 24 timmar trots 
premedicinering, eller behov av intravenös vätsketillförsel. 
Definitiv 
utsättning av 
behandlingen 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella patientpopulationer 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
En fas I-studie avseende farmakokinetik och tolerabilitet hos patienter med förändrat 
leverfunktionstest har slutförts (se avsnitt 5.2). Farmakokinetiken för vinflunin ändrades inte hos dessa 
patienter. Dock är dosrekommendationen enligt följande, baserat på biologiska 
leverparametermodifieringar efter administrering av vinflunin (gammaglutamyltransferas (GGT), 
transaminaser, bilirubin): 
- 
Ingen dosjusering krävs hos patienter:  
−  med en protrombintid > 70% av normalvärdet (NV) och med åtminstone ett av följande 
kriterier: [ULN (upper limit of normal - övre normalvärdesgränsen) < bilirubin ≤ 1,5 x 
ULN och/eller 1,5 x ULN < transaminaser ≤ 2,5 x ULN och/eller ULN < GGT ≤ 5 x 
ULN].  
−  med transaminaser ≤ 2,5xULN (< 5xULN endast i fall av levermetastaser). 
-  Rekommenderad dos av vinflunin är 250 mg/m2 administrerat en gång var tredje vecka hos 
patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh grad A) eller patienter med en protrombintid 
≥ 60% av NV och 1,5 x ULN < bilirubin ≤ 3 x ULN och med åtminstone ett av följande kriterier: 
[transaminaser > ULN och/eller GGT > 5 x ULN]. 
-  Rekommenderad dos av vinflunin är 200 mg/m2 administrerat en gång var tredje vecka hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh grad B) eller patienter med en 
protrombintid ≥ 50% av NV och bilirubin > 3 x ULN och transaminaser > ULN och GGT > ULN. 
Vinflunin har inte utvärderats hos patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh grad 
C) eller patienter med en protrombintid < 50% av NV eller med bilirubin > 5xULN eller med isolerade 
transaminaser > 2,5 x ULN (≥ 5xULN endast vid fall av levermetastaser) eller med GGT > 15xULN.  
Patienter med nedsatt njurfunktion 
I kliniska studier var patienter med CrCl (kreatininclearance) > 60 ml/min inkluderade och behandlade 
med rekommenderad dos. 
Till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (40 ml/min ≤ CrCl ≤ 60 ml/min) är rekommenderad 
dos 280 mg/m2 en gång var tredje vecka. 
Till patienter med svår njurfunktionsnedsättning (20 ml/min ≤ CrCl < 40 ml/min) är rekommenderad 
dos 250 mg/m2 var tredje vecka (se avsnitt 5.2). 
För ytterligare behandlingscykler ska dosen justeras vid fall av toxicitet, såsom framgår av tabell 3 
nedan. 
Äldre patienter (≥ 75 år) 
Ingen dosjustering på grund av ålder krävs för patienter under 75 år (se avsnitt 5.2). 
De doser som rekommenderas till patienter från och med 75 års ålder är följande: 
till patienter mellan 75 och 80 år ska dosen 280 mg/m2 var tredje vecka ges. 
- 
till patienter i åldern 80 år och äldre ska dosen 250 mg/m2 var tredje vecka ges. 
- 
För ytterligare cykler ska dosen justeras vid fall av toxicitet, såsom framgår av tabell 3 nedan: 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Dosjusteringar på grund av toxicitet hos patienter med nedsatt njurfunktion och hos 
äldre patienter. 
Toxicitet 
(NCI CTC v 2.0)* 
Dosjustering 
Initial dos av vinflunin på 280 
mg/m2 
Initial dos av vinflunin på 250 
mg/m2 
Första biverkning  Samma 
Första biverkning  Samma 
biverkning för 
andra gången 
biverkning för 
andra gången 
250 mg/m2 
225 mg/m2 
Definitiv 
utsättning av 
behandlingen 
Neutropeni grad 4 
(ANC< 500/mm3)> 
7 dagar 
Febril neutropeni 
(ANC< 1000/mm3 
och feber ≥ 38,5°C) 
Mukosit eller 
förstoppning grad 2 
≥ 5 dagar eller grad 
≥ 3 oavsett 
duration1 
Någon annan 
toxicitet grad ≥3 
(allvarlig eller 
livshotande) (utom 
grad 3 av kräkning 
eller illamående2) 
*National Cancer Institute, common toxicity criteria version 2.0 (NCI-CTC v 2.0)) 
1NCI CTC förstoppning av grad 2 kräver laxativ, grad 3 definieras som en obstipation som kräver 
manuell plockning eller lavemang, grad 4 definieras som en obstruktion eller toxisk megakolon. 
Mukosit av grad 2 definieras som ”måttlig”, grad 3 som ”allvarlig” och grad 4 som ”livshotande”. 
2NCI CTC illamående grad 3 definieras som oförmåga till vätskeintag, som kräver intravenös 
vätsketillförsel. Kräkning av grad 3 definieras som ≥ 6 episoder under 24 timmar trots premedicinering 
eller behov av intravenös vätsketillförsel. 
Definitiv 
utsättning av 
behandlingen 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Javlor för en pediatrisk population. 
Administreringssätt 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet  
Javlor måste spädas före administrering. Javlor är enbart ämnat för engångsbruk. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Javlor FÅR ENBART ges intravenöst.  
Javlor ska ges som 20 minuters intravenös infusion och får INTE ges som snabb intravenös bolus. 
Perifer nål eller central kateter kan användas för administrering av vinflunin. När infusion sker via en 
perifer ven kan vinflunin inducera venös irritation (se avsnitt 4.4). Vid fall av små eller sklerotiska 
vener, lymfödem eller nylig venpunktur i samma ven kan central kateter vara att föredra. För att 
undvika extravasation är det viktigt att säkerställa att nålen är i korrekt läge innan infusionen startar. 
För att skölja venen ska administrering av utspädd Javlor alltid följas av åtminstone samma volym av 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) lösning för infusion eller glukos 50 mg/ml (5%) lösning för infusion. 
För detaljerade instruktioner om administrering se avsnitt 6.6. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 
Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot andra vinkaalkaloider. 
Pågående svår infektion eller svår infektion de senaste 2 veckorna. 
ANC innan behandlingsstart < 1500/mm3 vid första administrering, initialvärde ANC < 1000/mm3 för 
påföljande administreringar (se avsnitt 4.4). 
Trombocyter < 100 000/mm3 (se avsnitt 4.4). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4 
Varningar och försiktighet 
Hematologisk toxicitet 
Neutropeni, leukopeni, anemi och trombocytopeni är vanliga biverkningar av vinflunin. Adekvat 
monitorering av komplett blodstatus ska utföras för att verifiera ANC-värdet samt trombocyt- och 
hemoglobinvärden före varje vinflunininfusion (se avsnitt 4.3).  
Att inleda behandling med vinflunin är kontraindicerat hos patienter med initialvärde ANC < 
1500/mm3 eller trombocyter < 100 000/mm3. För påföljande administreringar är vinflunin 
kontraindicerat till patienter med initialvärde ANC < 1000/mm3 eller trombocyter < 100 000/mm3. 
Den rekommenderade dosen ska sänkas till patienter med  hematologisk toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Gastrointestinala besvär 
Förstoppning av grad 3 inträffade hos 15,3% av behandlade patienter. NCI CTC grad 3 förstoppning 
definieras som en förstoppning som kräver manuell plockning eller lavemang. Förstoppning av grad 4 
definieras som en obstruktion eller toxisk megakolon. Förstoppning är reversibelt och kan förebyggas 
med särskilda dietåtgärder som tillförsel av dryck och intag av fibrer, och genom administrering av 
laxativ såsom tarmstimulerande medel eller medel som mjukar upp avföringen, från dag 1 till dag 5 
eller 7 i behandlingscykeln. Patienter som löper hög risk för förstoppning (vid samtidig administrering 
av opiater, peritonealt carcinom, resistens i buken, före större kirurgiskt ingrepp i magen) ska 
medicineras med ett osmotiskt laxativ från dag 1 till dag 7 en gång dagligen på morgonen före frukost.  
Vid fall av grad 2 förstoppning, definierat som förstoppning som kräver laxativ, i 5 dagar eller mer, 
eller grad ≥ 3 oavsett duration, ska vinflunindosen justeras (se avsnitt 4.2). 
Vid fall av någon gastrointestinal toxicitet av grad ≥ 3 (förutom kräkning eller illamående) eller 
mukosit (grad 2 i 5 dagar eller mer, eller grad ≥ 3 oavsett duration) krävs dosjustering. Grad 2 
definieras som ”måttlig”, grad 3 som ”allvarlig” och grad 4 som ”livshotande” (se tabell 2 i avsnitt 
4.2). 
Hjärtbesvär 
Ett fåtal fall av förlängningar av QT-intervallet har observerats efter administrering av vinflunin. 
Denna effekt kan leda till en ökad risk för ventrikulära arrytmier. Ventrikulära arrytmier har dock inte 
observerats med vinflunin, men användningen ska ändå ske med försiktighet till patienter med ökad 
proarrytmisk risk (t ex kronisk hjärtsvikt, anamnes på förlängning av QT-intervallet, hypokalemi) (se 
avsnitt 4.8). Samtidig användning av två eller flera läkemedel som kan förlänga QT/QTc-intervallet 
rekommenderas inte (se avnitt 4.5). 
Särskild uppmärksamhet rekommenderas när vinflunin administreras till patienter med tidigare 
myokardinfarkt/ischemi eller angina pektoris (se avsnitt 4.8). Ischemiska hjärtbesvär kan inträffa, 
särskilt hos patienter som har en underliggande hjärtsjukdom. Därför ska patienter som behandlas med 
Javlor noggrant följas av läkaren med avseende på hjärtbiverkningar. Försiktighet ska iakttas hos 
patienter med en anamnes på hjärtsjukdom och risk/nytta-balansen ska regelbundet utvärderas 
grundligt. För patienter som utvecklar kardiell ischemi ska utsättning av behandlingen övervägas. 
Posteriort reversibelt encefalopatiskt syndrom (PRES) 
Fall av posteriort reversibelt encefalopatiskt syndrom (PRES) har observerats efter administrering av 
vinflunin.  
6 
 
 
 
 
 
 
 
Typiska kliniska symtom är, i varierande grad, neurologiska (huvudvärk, förvirring, kramp, 
synrubbningar), systemiska (hypertoni) och gastrointestinala (illamående, kräkning). 
Radiologiska tecken är abnormaliteter i vitsubstans posteriort i hjärnan. Blodtrycket måste kontrolleras 
hos patienter som utvecklar symtom på PRES. För att bekräfta diagnosen rekommenderas radiologisk 
undersökning av hjärnan.  
Kliniska och radiologiska symtom försvann vanligtvis snabbt utan sviter när behandlingen avslutats. 
Det bör övervägas att avbryta behandlingen med vinflunin till patienter som uppvisar neurologiska 
symtom på PRES (see avsnitt 4.8). 
Hyponatremi  
Allvarlig hyponatremi inkluderat fall av inadekvat ADH-sekretion (syndrome of inappropiate 
antidiuretic hormone secretion SIADH) har observerats vid behandling med vinflunine (se avsnitt 4.8). 
Därför rekommenderas regelbunden mätning av natrium nivåerna i blodet vid behandling med 
vinflunin.  
Nedsatt leverfunktion 
Den rekommenderade dosen ska reduceras till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Den rekommenderade dosen ska reduceras till patienter med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.2). 
Äldre patienter (≥ 75 år) 
Den rekommenderade dosen ska reduceras till patienter som är 75 år och äldre (se avsnitt 4.2). 
InteraktionerSamtidig användning av potenta hämmare eller potenta inducerare av CYP3A4 med 
vinflunin ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Administrering 
Intratekal administrering av Javlor kan vara fatalt. 
Vid infusion av vinflunin via en perifer ven kan vinflunin inducera venös irritation av grad 1 (22% av 
patienterna, 14,1% av cyklerna), grad 2 (11,0% av patienterna, 6,8% av cyklerna) eller grad 3 (0,8% 
av patienterna, 0,2% av cyklerna). Samtliga fall klingade av snabbt utan att behandlingen behövde 
avbrytas.  
Instruktioner för administrering ska följas så som beskrivs i avsnitt 6.6. 
Antikonception 
Män och kvinnor i fertil ålder ska använda effektiva preventivmetoder under behandling, och i upp till 
tre månader efter den sista vinfluninadministreringen (se avsnitt 4.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro-studier har visat att vinflunin varken hade inducerande effekt på aktiviteten av CYP1A2, 
CYP2B6 eller CYP3A4 eller hämmande effekt på CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6 och CYP3A4. 
In vitro-studier har visat att vinflunin är ett Pgp-substrat, liksom övriga vinkaalkaloider, men med 
lägre affinitet. Kliniskt signifikanta interaktioner föreligger därför sannolikt inte. Inga 
farmakokinetiska interaktioner har noterats när vinflunin kombinerats med antingen cisplatin, 
carboplatin, capecitabin eller gemcitabin. 
Ingen farmakokinetisk interaktion observerades  när vinflunin kombinerades med doxorubicin. Denna 
kombination var dock förknippad med en särskilt hög risk för hematologisk toxicitet. 
En fas I-studie där effekten av ketokonazolbehandling (en potent CYP3A4-hämmare) på vinflunins 
farmakokinetik utvärderades, indikerade att samtidig administrering med ketokonazol (400 mg oralt en 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gång dagligen i 8 dagar) resulterade i en ökning av blodexponering för vinflunin och dess metabolit 4-
O-deacetyl-vinflunin (DVFL) på 30 respektive 50%. 
Därför ska samtidig användning av vinflunin och potenta CYP3A4-hämmare (såsom ritonavir, 
ketokonazol, itrakonazol och grapefruktjuice) eller  inducerare (såsom rifampicin och Hypericum 
perforatum (Johannesört)) undvikas eftersom de kan öka eller minska koncentrationerna av vinflunin 
och DVFL (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Samtidig användning av vinflunin med andra läkemedel som förlänger QT/QTc-intervallet ska 
undvikas (se avsnitt 4.4). 
En farmakokinetisk interaktion mellan vinflunin och pegylerat/liposomalt doxorubicin har observerats, 
vilket resulterade i en 15% till 30%, dvs en tydlig, ökning av vinfluninexponeringen och en 2- till 3-
faldig minskning av doxorubicins AUC, medan koncentrationen av doxorubicinols metabolit inte 
påverkades. Enligt en in vitro-studie kan sådana förändringar bero på adsorption av vinflunin till 
liposomerna och en ändrad bloddistribution av båda substanserna. Försiktighet ska därför iakttas när 
denna kombination används. 
En möjlig interaktion med paklitaxel och docetaxel (CYP3-substrat) har föreslagits utifrån en in vitro-
studie (lätt inhibering av vinflunins metabolism). Inga särskilda kliniska studier med vinflunin i 
kombination med dessa substanser har hittills utförts. 
Samtidig användning av opioider kan öka risken för förstoppning. 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Manlig och kvinnlig antikonception 
Både manliga och kvinnliga patienter ska använda adekvata preventivmetoder upp till tre månader 
efter avslutad behandling. 
Graviditet  
Data från behandling av gravida kvinnor med vinflunin saknas. Djurstudier har visat embryotoxicitet 
och teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Baserat på resultaten från djurstudier och läkemedlets 
farmakologiska verkan föreligger en potentiell risk för embryofetala abnormaliteter. 
Vinflunin ska därför endast användas under graviditet då det är absolut nödvändigt. Om graviditet 
inträffar under behandling ska patienten informeras om riskerna för det ofödda barnet och monitoreras 
noggrannt. Möjligheten till genetisk rådgivning ska övervägas. Detta rekommenderas också för 
patienter som vill skaffa barn efter behandling. 
Amning  
Det är okänt om vinflunin eller dess metaboliter utsöndras i modersmjölk. På grund av risken för 
mycket skadliga effekter på barnet är amning under behandling med vinflunin kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Information om spermiekonservering ska ges innan behandling påbörjas, på grund av risken för 
irreversibel infertilitet orsakad av behandling med vinflunin. 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Javlor kan orsaka biverkningar som trötthet (mycket vanligt) och yrsel (vanligt) vilket kan ha liten 
eller måttlig inverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter ska dock rådas 
att inte framföra fordon eller använda maskiner om de upplever någon biverkning som kan påverka 
förmågan att utföra dessa aktiviteter (se avsnitt 4.8).  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I två fas II-studier och en fas III-studie på patienter med övergångsepitelcancer i urotelet (450 patienter 
behandlade med vinflunin) var de vanligaste behandlingsrelaterade biverkningarna som rapporterades 
hematologiska rubbningar, huvudsakligen neutropeni och anemi; gastrointestinala biverkningar, 
särskilt förstoppning, anorexi, illamående, stomatit/mukosit, kräkningar, buksmärta och diarré, och 
allmänna besvär som asteni/trötthet. 
Lista över biverkningar 
Biverkningar listas nedan per organklass, frekvens och svårighetsgrad (NCI CTC version 2.0). 
Biverkningarnas frekvens definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 
1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 
000),  ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 4 Biverkningar observerade hos patienter med övergångsepitelcancer i urotelet 
behandlade med vinflunin 
Organklass 
Frekvens 
Biverkning 
Vanliga 
Neutropen infektion 
Infektioner (virus, 
bakterie, svamp) 
Mindre vanliga  Neutropen sepsis 
 Mindre vanliga  Tumörsmärta 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
Blodet och 
lymfsystemet 
Vanliga 
Immunsystemet  Vanliga 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Mycket vanliga  Neutropeni 
Leukopeni 
Anemi 
Trombocytopeni 
Febril neutropeni 
Överkänslighet 
Inadekvat ADH-
sekretion (SIADH)a 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  Hyponatremi 
Minskad aptit 
Dehydrering 
Insomnia 
Vanliga 
Vanliga 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Perifer sensorisk 
neuropati 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Synkope 
Huvudvärk 
Yrsel 
Neuralgi 
Dysgeusi 
Neuropati 
Perifer motorisk 
neuropati 
9 
Svårast NCI-grad per patient 
(%) 
Alla grader 
2,4 
7,6 
Grad 3-4 
2,4 
3,6 
0,2 
0.2 
79,6 
84,5 
92,8 
53,5 
6,7 
1,3 
0,4b 
39,8 
34,2 
4,4 
5,1 
11,3 
1,1 
6,2 
5,3 
4.4 
3,3 
1,3 
0,4 
0,2 
0.2 
54,6 
45,2 
17,3 
4,9 
6,7 
0,2 
0,4b 
11,7 
2,7 
2,0 
0,2 
0,9 
1,1 
0,7 
0,4 
0,4 
0 
0 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta 
Posteriort reversibelt 
encefalopatiskt 
syndroma 
Synstörningar 
Öronvärk 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Vertigo 
Tinnitus 
Takykardi 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Myokardischemi 
Myokardinfarkt 
Hypertension 
Ventrombos 
Flebit 
Hypotension 
Dyspné 
Hosta 
Vanliga 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mindre vanliga  Akut respiratoriskt 
Magtarmkanalen  Mycket vanliga 
Vanliga 
distressyndrom 
Faryngolaryngeal 
smärta 
Förstoppning 
Buksmärta 
Kräkning 
Illamående 
Stomatit 
Diarré 
Ileus 
Dysfagi 
Munhålebesvär 
Dyspepsi 
Mindre vanliga  Odynofagi 
Magsäcksproblem 
Esofagit 
Gingivala besvär 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Mycket vanliga  Alopeci 
Vanliga 
Hudutslag 
Urtikaria 
Pruritus 
Hyperhidros 
Torr hud 
Erytem 
Mycket vanliga  Myalgi 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Muskelsvaghet 
Artralgi 
Ryggsmärta 
Käksmärta 
Smärta i extremiteter 
Bensmärta 
Muskuloskeletal smärta 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom och/eller 
Mindre vanliga  Njursvikt 
Mycket vanliga  Asteni/trötthet 
Reaktioner på 
10 
0.03b 
0.03b 
0,4 
1,1 
0,9 
0,9 
1,8 
0,7 
0,2 
3,1 
3,6 
2,4 
1,1 
4,2 
2,2 
0,2 
0,9 
54,9 
21,6 
27,3 
40,9 
27,1 
12,9 
2,7 
2,0 
4,0 
5,1 
0,4 
0,8 
0,4 
0,7 
28,9 
1,8 
1,1 
1,1 
1,1 
0,9 
0,4 
16,7 
1,8 
7,1 
4,9 
5,6 
2,4 
2,9 
2,7 
0,2 
55,3 
26,4 
0 
0 
0,4 
0 
0,2 
0,7 
0,2 
1,6 
0,4 
0 
0,2 
0,4 
0 
0,2 
0 
15,1 
4,7 
2,9 
2,9 
2,7 
0,9 
2,2 
0,4 
0,2 
0,2 
0,2 
0 
0,2 
0 
Ej relevant 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3,1 
0,7 
0,4 
0,4 
0 
0 
0 
0,2 
0,2 
15,8 
0,4 
Vanliga 
symtom vid 
administrerings-
stället 
injektionsstället 
Pyrexi 
Bröstsmärta 
Frossa 
Smärta 
Ödem 
Mindre vanliga 
Extravasation 
Undersökningar  Mycket vanliga  Viktminskning 
Mindre vanliga 
Transaminas-stegring 
Viktökning 
11,7 
4,7 
2,2 
3,1 
1,1 
0,7 
24,0 
0,4 
0,2 
0,4 
0,9 
0,2 
0,2 
0 
0 
0,4 
0 
0 
a biverkningar inrapporterade efter introduktion på marknaden. 
b frekvensberäkningen baserad på klinisk prövning på annan indikation än den som anges i avsnitt 4.1. 
Biverkningar vid samtliga indikationer 
Biverkningar som inträffat hos patienter med övergångsepitelcancer i urotelet och hos patienter med 
andra sjukdomar än denna indikation, samt potentiellt allvarliga biverkningar som är klasseffekter för 
vinkaalkaloider, beskrivs nedan: 
Blodet och lymfsystemet 
Neutropeni av grad 3/4 observerades hos 43,8% av patienterna. Svår anemi och trombocytopeni var 
mindre vanligt (8,8 respektive 3,1%). Febril neutropeni definierad som ANC < 1000/mm3 och feber 
≥ 38,5°C av okänd anledning utan kliniskt mikrobiologiskt dokumenterad infektion (NCI CTC version 
2.0) noterades hos 5,2% av patienterna. Infektion med neutropeni av grad 3/4 observerades hos 2,8% 
av patienterna.  
Totalt avled 8 patienter (0,6% av den behandlade populationen) av infektion som en komplikation i 
samband med neutropeni. 
Magtarmkanalen 
Förstoppning är en klasseffekt för vinkaalkaloider: 11,8% av patienterna upplevde svår förstoppning 
under behandling med vinflunin. Ileus av grad 3/4 som rapporterades hos 1,9% av patienterna var 
reversibel efter medicinsk behandling. Förstoppning kan hanteras med medicinsk behandling (se 
avsnitt 4.4). 
Centrala och perifera nervsystemet 
Sensorisk perifer neuropati är en klasseffekt för vinkaalkaloider. Grad 3 upplevdes av 0,6% av 
patienterna. Alla återhämtade sig under studien. 
Sällsynta fall av posteriort reversibelt encefalopatiskt syndrom har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Hjärtkärlbesvär 
Kardiella effekter är kända klasseffekter för vinkaalkaloider. Myokardinfarkt eller ischemi upplevdes 
av 0,5% av patienterna. De flesta av dem hade en underliggande hjärtkärlsjukdom eller riskfaktorer. 
En patient avled efter myokardinfarkt och en annan på grund av hjärt-lungstillestånd. 
Ett fåtal fall av förlängningar av QT-intervallet har observerats efter administrering av vinflunin. 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Dyspné inträffade hos 3,2% av patienterna men var sällan allvarlig (grad 3/4: 1,2%). 
Bronkospasm rapporterades hos en patient som behandlades med vinflunin på annan indikation. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9 
Överdosering 
Den huvudsakliga toxiska effekten av en överdos av vinflunin är benmärgssuppression med risk för 
svår infektion. 
Det finns ingen känd antidot för överdosering av vinflunin. Vid fall av överdosering ska patienten 
vårdas på specialistavdelning och vitala funktioner ska monitoreras noggrant. Andra nödvändiga 
åtgärder ska vidtas som blodtransfusion, administrering av antibiotika och tillväxtfaktorer. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel vinca-alkaloider, ATC-kod L01CA05 
Verkningsmekanism 
Vinflunin binder till tubulin vid eller nära vinkabindningsställena och hämmar dess polymerisation till 
mikrotubuli, vilket resulterar i ”treadmilling suppression”, störningar i dynamiken i mikrotubuli, 
stoppad mitos och apoptos. In vivo uppvisar vinflunin signifikant antitumöraktivitet mot ett brett 
spektrum av humana xenograft hos möss både avseende förlängd överlevnad och hämning av 
tumörtillväxt. 
Klinisk effekt och säkerhet 
En fas III-studie och två fas II-studier stöder användningen av Javlor för behandling av avancerad eller 
metastaserande övergångsepitelcancer i urotelet som andrahandsterapi efter terapisvikt med en tidigare 
platinumbehandling. 
I två öppna multicenterstudier i fas II, med en behandlingsarm, behandlades totalt 202 patienter med 
vinflunin.  
I en öppen kontrollerad multicenterstudie i fas III randomiserades 253 patienter till behandling med 
vinflunin + bästa tillgängliga behandling (”best supportive care”, BSC) och 117 patienter till armen 
med enbart BSC. Mediantiden för total överlevnad var 6,9 månader (vinflunin+BSC) mot 4,6 månader 
(BSC), men skillnaden var inte statistiskt signifikant; hazard ratio 0,88 (95% KI 0,69 - 1,12). En 
statistiskt signifikant effekt sågs dock på progressionsfri överlevnad. Mediantid för progressionsfri 
överlevnad var 3,0 månader (vinflunin+BSC) mot 1,5 månader (BSC) (p=0,0012).  
Dessutom visade en förutbestämd multivariat-analys som utfördes på ”intention-to-treat”-populationen 
att vinflunin hade en statistiskt signifikant behandlingseffekt (p=0,036) på total överlevnad när hänsyn 
togs till olika prognosfaktorer (Performance Status, spridning till viscera, alkaliska fosfataser, 
hemoglobin, strålbehandling av bäckenet); hazard ratio 0,77 (95%  
KI 0,61 - 0,98). En statistiskt signifikant skillnad i total överlevnad (p=0,040) sågs också i den 
evaluerbara populationen (som exkluderade 13 patienter med kliniskt betydelsefulla 
protokollavvikelser vid behandlingsstart och som därför inte var evaluerbara för behandling); hazard 
ratio 0,78 (95% KI 0,61 - 0,99). Detta anses vara den mest relevanta populationen för effektanalys, 
eftersom den tydligast återspeglar den population som är tänkt att behandlas. 
Effekt visades både hos patienter med eller utan tidigare cisplatinanvändning. I den evaluerbara 
populationen visade subgruppsanalyser enligt den tidigare cisplatinanvändningen jämfört med BSC för 
total överlevnad en hazard ratio (HR) (95% KI) = [0,64 (0,40 – 1,03); p=0,0821] i frånvaro av tidigare 
behandling med cisplatin och en HR (95% KI) = [0,80 (0,60 – 1,06); p=0,1263] när cisplatin tidigare 
använts. Efter justering för olika prognosfaktorer visade analyserna av total överlevnad i subgrupperna 
av patienter utan eller med tidigare cisplatinbehandling en HR (95% KI) = [0,53 (0,32 – 0,88); 
p=0,0143] respektive en HR (95% KI) = [0,70 (0,53 – 0,94); p=0,0174]. I subgruppsanalyser av 
tidigare cisplatinanvändning jämfört med BSC för progressionsfri överlevnad (PFS) var resultaten: HR 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(95% KI) = [0,55 (0,34 – 0,89); p=0,0129] i frånvaro av tidigare cisplatinbehandling, och en HR (95% 
KI) = [0,64 (0,48 – 0,85); p=0,0040] vid tidigare cisplatinbehandling. Efter justering för 
prognosfaktorer visade analyser av progressionsfri överlevnad i patient-subgrupper utan eller med 
tidigare cisplatinbehandling en HR (95% KI) = [0,51 (0,31 – 0,86); p=0,0111] respektive en HR (95% 
KI) = [0,63 (0,48 – 0,84); p=0,0016].  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Javlor för alla grupper av den pediatriska populationen för epitelcancer i urinledare och urinblåsa samt 
för bröstepitelcancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Vinflunins farmakokinetik är linjär i intervallet för administrerade doser (från 30 mg/m2 till 400 
mg/m2) till cancerpatienter. 
Blodexponering för vinflunin (AUC) korrelerar signifikant med svårighetsgraden av leukopeni, 
neutropeni och trötthet. 
Distribution 
Vinflunin är bundet till humana plasmaproteiner i måttlig grad (67,2±1,1%) med ett förhållande 
mellan plasma- och helblodkoncentrationer på 0,80±0,12. Proteinbindning omfattar huvudsakligen 
högdensitetslipoproteiner och serumalbumin och är icke-mättnadsbar i det intervall för vinflunin-
koncentrationer som observerats hos patienter. Bindningen till alfa-1-surt glykoprotein och till 
trombocyter är negligerbar (< 5%). 
Den terminala distributionsvolymen är stor, 2422±676 liter (cirka 35 l/kg) vilket indikerar en uttalad 
distribution till vävnader. 
Metabolism 
Alla identifierade metaboliter är bildade via cytokrom CYP3A4-isoenzym, förutom 4-O-
deacetylvinflunin (DVFL), den enda aktiva metaboliten, och huvudsaklig metabolit i blod och som 
bildas av multipla esteraser. 
Eliminering 
Vinflunin elimineras enligt en multiexponentiell koncentrationsminskning med en terminal 
halveringstid (t½) nära 40 timmar. DVFL bildas långsamt, och elimineras långsammare än vinflunin 
(t½  på cirka 120 timmar). 
Utsöndringen av vinflunin och dess metaboliter sker via feces (2/3) och urin (1/3). 
I en populationsfarmakokinetisk analys på 372 patienter (656 farmakokinetiska profiler), var totalt 
blodclearance 40 l/h med låg inter- och intraindividuell variabilitet (25% respektive 8% uttryckt som 
variationskoefficient). 
Farmakokinetik i speciella patientpopulationer 
Nedsatt leverfunktion 
Hos 25 patienter med olika grad av nedsatt leverfunktion observerades inga förändringar i 
farmakokinetiken för vinflunin och DVFL jämfört med patienter med normal leverfunktion. Detta 
bekräftades ytterligare i den populationsfarmakokinetiska analysen (inget samband mellan vinflunins 
clearance och biologiska markörer för nedsatt leverfunktion). Dosjustering rekommenderas dock till 
patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
En farmakokinetisk fas I-studie utfördes på två grupper av patienter med nedsatt njurfunktion  
klassificerad enligt de beräknade värdena för kreatininclearance (CrCl):  grupp 1 (n=13 patienter) med 
måttlig nedsättning (40 ml/min ≤ CrCl ≤ 60 ml/min) och grupp 2 (n=20 patienter) med svår 
nedsättning (20 ml/min ≤ CrCl ≤ 40 ml/min). De farmakokinetiska resultaten av denna studie 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indikerade en reduktion av clearance för vinflunin när CrCl minskade. Detta bekräftas ytterligare av 
den populationsfarmakokinetiska analysen (56 patienter med CrCl mellan 20 ml/min och 60 ml/min), 
vilken visar att vinflunins clearance påverkas av kreatininclearance-värdet (Cockcroft och Gaults 
formel). Dosjustering rekommenderas till patienter med måttligt och svårt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.2). 
Äldre (≥ 75 år) 
En farmakokinetisk fas I-studie med vinflunin utfördes på äldre patienter (n=46). Doserna av vinflunin 
justerades enligt tre åldersgrupper som framgår nedan: 
Ålder (år) 
[70 – 75[ 
[75 – 80[ 
≥ 80 
Antal patienter 
17 
15 
14 
Vinflunin (mg/m2) 
320 
280 
250 
Clearance för vinflunin var signifikant lägre hos patienter ≥ 80 år jämfört med en kontrollgrupp med 
yngre patienter < 70 år. Farmakokinetiken för vinflunin ändrades inte hos patienter 70 -75 år och 75 – 
80 år.  
Baserat på farmakokinetik såväl som säkerhetsdata rekommenderas en dosreduktion till äldre 
patientgrupper: 75-80 år och 80 år och äldre.  
För ytterligare cykler ska dosen justeras vid fall av toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Övriga 
Enligt den populationsfarmakokinetiska analysen har varken kön eller performance status (ECOG 
score) någon inverkan på vinflunins clearance som är direkt proportionell mot kroppsytan. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Bildteknik i distributionsstudier med radioaktivt vinflunin till råtta visade att substansnivåerna i lunga, 
njure, lever, salivkörtlar, endokrina körtlar och i magtarmkanalen snabbt blev högre än nivåerna i blod.  
Prekliniska data visade måttlig till svår neutropeni och mild anemi i alla testade arter, med 
levertoxicitet hos hund och råtta (karakteriserat av en dosberoende ökning av levertransaminaser och 
levernekros/hepatocellulära förändringar vid höga doser). Dessa toxiska effekter var dosrelaterade och 
helt eller delvis reversibla efter en 1-månads återhämtningsperiod. Vinflunin inducerade inte perifer 
neuropati hos djur. 
Vinflunin har visats vara klastogent (inducerar kromosombrott) i mikrokärntest in vivo på råtta, och 
mutagent och klastogent i ett muslymfomtest (utan metabolisk aktivering). 
Vinflunins carcinogena potential har inte studerats. 
I reproduktionsstudier förefaller vinflunin vara embryoletalt och teratogent i kanin och teratogent i 
råtta. I en pre-och postnatal utvecklingsstudie på råtta inducerade vinflunin missbildningar av uterus 
och vagina hos två honråttor, och hade negativ inverkan på parning och/eller implantering av ägget, 
och reducerade markant antalet befruktningar. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska:  
3 år. 
Utspädd lösning:  
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för utspädd lösning enligt följande: 
- 
i skydd från ljus i infusionspåsar av polyeten eller polyvinylklorid i upp till 6 dagar i kylskåp 
(2°C - 8°C), eller i upp till 24 timmar vid 25°C. 
utsatt för ljus i infusionsset av polyeten eller polyvinylklorid vid 25°C i upp till 1 timme. 
- 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska denna produkt användas omedelbart efter utspädning. Om så ej sker 
är förvaringstiden under användning och förvaringsförhållanden innan användning användarens ansvar 
och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C till 8°C, såvida inte spädningen skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC - 8oC). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Klara injektionsflaskor av typ I glas tillslutna med en grå butyl- eller svart klorobutylgummipropp 
förseglad med aluminiumring och kapsyl. Varje injektionsflaska innehåller antingen 2 ml (50 mg 
vinflunin), 4 ml (100 mg vinflunin) eller 10 ml (250 mg vinflunin) koncentrat till infusionsvätska, 
lösning. 
Förpackningar om 1 och 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Generella försiktighetsmått för beredning och administrering 
Vinflunin är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer. Som med andra potentiellt toxiska substanser, ska 
försiktighet iakttas vid hantering av Javlor. Föreskrifter för rätt handhavande och destruktion av 
cancerläkemedel ska beaktas. Alla överföringsprocedurer kräver strikt följande av aseptiska tekniker, 
företrädesvis användande av skyddsbänk med vertikalt, laminärt luftflöde (vertical laminar flow safety 
hood). Javlor infusionsvätska ska enbart beredas och administreras av personal med tillräcklig träning 
i hantering av cytotoxiska medel. Gravid personal ska inte hantera Javlor. Användning av handskar, 
skyddsglasögon och skyddskläder rekommenderas. 
Om lösningen kommer i kontakt med huden ska den omedelbart sköljas omsorgsfullt med tvål och 
vatten. Vid kontakt med slemhinnor sköljs slemhinnan omedelbart noggrant med vatten. 
Spädning av koncentratet 
Den volym av Javlor (koncentrat) som motsvaras av beräknad vinflunindos ska blandas i en 100 ml 
påse med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionslösning. Glukos 50 mg/ml (5%) infusionslösning 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan också användas. Den spädda lösningen ska skyddas från ljus fram till administrering (se avsnitt 
6.3). 
Administreringssätt 
Javlor får ENBART ges intravenöst.  
Javlor är endast för engångsbruk. 
Efter utspädning av Javlor-koncentratet, ska infusionsvätska administreras enligt följande: 
−  Upprätta en venös infart för en 500 ml påse med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionslösning 
eller glukos 50 mg/ml (5%) infusionslösning, i en stor ven lämpligen på den övre delen av 
underarmens insida eller via en central venös kateter.  
−  Venerna i handryggen eller nära en led ska undvikas. 
−  Den intravenösa infusionen startas med hälften av en 500 ml infusionspåse med natriumklorid 9 
mg/ml (0,9%) infusionslösning eller glukos 50 mg/ml (5%) infusionslösning, dvs 250 ml med fritt 
flöde som får skölja venen. 
−  Fäst Javlorinfusionen vid injektionsporten på sidan närmast 500 ml infusionspåsen för att 
ytterligare späda Javlor under administreringen. 
Infusion med Javlor infusionsvätska ska ges under 20 minuter. 
− 
−  Kontrollera ofta att infarten fungerar komplikationsfritt, och upprätthåll försiktighetsåtgärder för 
extravasation under hela infusionstiden. 
−  När infusionen är avslutad infunderas de återstående 250 ml från påsen med natriumklorid 9 
mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%) med en flödeshastighet på 300 ml/h. För att skölja 
venen ska administrering av Javlor infusionsvätska alltid följas av åtminstone samma volym av 
infusionslösning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%). 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska medel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/550/001-012 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 21 september 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 maj 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/YYYY 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu/.> 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
FAREVA PAU 
FAREVA PAU 1 
Avenue du Béarn 
F-64320 Idron 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EC och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Javlor 25 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
vinflunin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml av koncentratet innehåller 25 mg vinflunin (som ditartrat). 
En injektionsflaska à 2 ml innehåller 50 mg vinflunin (som ditartrat). 
En injektionsflaska à 4 ml innehåller 100 mg vinflunin (som ditartrat). 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 250 mg vinflunin (som ditartrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: Vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska à 2 ml 
10 injektionsflaskor à 2 ml 
1 injektionsflaska à 4 ml 
10 injektionsflaskor à 4 ml 
1 injektionsflaska à 10 ml 
10 injektionsflaskor à 10 ml 
50 mg/2 ml 
100 mg/4 ml 
250 mg/10 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
ENBART för intravenös användning, efter utspädning. 
Andra administreringsvägar kan vara fatala. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt. Hanteras med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat.: 
Se bipacksedeln för hållbarhetstid för utspätt läkemedel. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2oC-8oC). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/550/001 (förpackning med 1 injektionsflaska à 2 ml med grå propp) 
EU/1/09/550/002 (förpackning med 10 injektionsflaskor à 2 ml med grå propp) 
EU/1/09/550/003 (förpackning med 1 injektionsflaska à 4 ml med grå propp) 
EU/1/09/550/004 (förpackning med 10 injektionsflaskor à 4 ml med grå propp) 
EU/1/09/550/005 (förpackning med 1 injektionsflaska à 10 ml med grå propp) 
EU/1/09/550/006 (förpackning med 10 injektionsflaskor à 10 ml med grå propp) 
EU/1/09/550/007 (förpackning med 1 injektionsflaska à 2 ml med svart propp) 
EU/1/09/550/008 (förpackning med 10 injektionsflaskor à 2 ml med svart propp) 
EU/1/09/550/009 (förpackning med 1 injektionsflaska à 4 ml med svart propp) 
EU/1/09/550/010 (förpackning med 10 injektionsflaskor à 4 ml med svart propp) 
EU/1/09/550/011 (förpackning med 1 injektionsflaska à 10 ml med svart propp) 
EU/1/09/550/012 (förpackning med 10 injektionsflaskor à 10 ml med svart propp) 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Javlor 25 mg/ml sterilt koncentrat 
vinflunin 
Endast för intravenös användning, efter spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Se bipacksedel. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
50 mg/2 ml 
100 mg/4 ml 
250 mg/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Javlor 25 mg/ml koncentrat till infusionvätska, lösning 
vinflunin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Javlor är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Javlor  
Hur du använder Javlor 
Eventuella biverkningar 
Hur Javlor ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Javlor är och vad det används för  
Javlor innehåller den aktiva substansen vinflunin som tillhör en grupp av cancerläkemedel som kallas 
vinkaalkaloider. Dessa läkemedel påverkar tillväxten av cancerceller genom att avbryta celldelningen 
vilket leder till celldöd (cytotoxicitet). 
Javlor används för behandling av framskriden eller metastaserande cancer i urinblåsan och 
urinvägarna när tidigare behandling med läkemedel innehållande platinum inte har haft effekt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Javlor 
Använd inte Javlor 
- 
om du är allergisk mot vinflunin eller mot någon annan vinkaalkaloid (vinblastin, vinkristin, 
vindesin, vinorelbin). 
om du har, eller inom de senaste två veckorna har haft, en allvarlig infektion. 
om du ammar. 
om du har låga nivåer av vita blodkroppar och/eller blodplättar. 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Javlor: 
−  om du har något problem med levern, njurarna eller hjärtat. 
−  om du har några neurologiska symtom såsom huvudvärk, förändrad sinnesstämning som kan leda 
till förvirring och koma, kramper, grumlad syn och högt blodtryck eftersom du då kan behöva 
avbryta behandlingen. 
−  om du tar andra läkemedel som nämns under rubriken ”Användning av andra läkemedel” nedan. 
−  om du är förstoppad, om du behandlas med läkemedel mot smärta (opioider), om du har cancer i 
magen eller om du har opererats i magen. 
−  om du är man och planerar att skaffa barn (se avsnittet ”Graviditet, amning och fertilitet” nedan). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antalet blodkroppar i ditt blod kommer att kontrolleras regelbundet innan och under behandlingen 
eftersom lågt antal blodkroppar är en mycket vanlig biverkning av Javlor. 
Förstoppning är en mycket vanlig biverkning av Javlor. För att förebygga förstoppning kan du komma 
att få  laxermedel. 
Barn och ungdomar 
Javlor är inte ämnat för barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Javlor 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att du berättar för läkaren om du tar läkemedel som innehåller någon av följande 
aktiva substanser: 
−  ketokonazol och itrakonazol, för behandling av svampinfektioner. 
−  opioider, för behandling av smärta. 
− 
−  doxorubicin och pegylerat liposomalt doxorubicin, för behandling av vissa cancertyper. 
− 
−  naturmedel innehållande Johannesört (Hypericum perforatum), för behandling av lätt till måttlig 
rifampicin, för behandling av tuberkulos eller hjärnhinneinflammation. 
ritonavir, för behandling av HIV-infektion. 
depression. 
Javlor med mat och dryck 
Du ska berätta för läkaren om du brukar dricka grapefruktjuice eftersom det kan öka effekten av 
Javlor. 
Du ska även dricka vatten och äta mat med högt fiberinnehåll. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.  
Om du är kvinna eller man i fertil ålder ska du använda tillförlitliga preventivmedel under behandling 
och under 3 månader efter din sista Javlor-dos.  
Du ska inte behandlas med Javlor om du är gravid, om det inte är ytterst nödvändigt. 
Du får inte amma under behandling med Javlor. 
Om du är man och vill skaffa barn ska du rådgöra med din läkare. Kanske vill du också rådgöra 
beträffande möjligheten att bevara spermier innan du påbörjar behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Javlor kan orsaka biverkningar som trötthet och yrsel.  Om du känner av  biverkningar som påverkar 
din koncentrations- och reaktionsförmåga ska du inte köra eller använda maskiner. 
3. 
Hur du använder Javlor 
Dosering 
Rekommenderad dos till vuxna patienter är 320 mg/m2 kroppsyta (som beräknas av din läkare utifrån 
din vikt och längd). Behandlingen kommer att upprepas var tredje vecka. 
Din läkare kommer att justera startdosen av Javlor baserat på din ålder och fysiska tillstånd och i 
speciella situationer: 
−  om du tidigare har fått strålbehandling av bäckenet. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
−  om du har måttliga eller svåra njurproblem. 
−  om du har problem med levern. 
Under behandlingen kan din läkare komma att sänka dosen av Javlor, skjuta upp eller avbryta 
behandlingen om du får vissa biverkningar. 
Hur Javlor ges 
Javlor kommer att ges av kvalificerad sjukvårdspersonal som en intravenös infusion (i form av dropp i 
en ven) under 20 minuter. Javlor får inte ges intratekalt (i ryggmärgen). Javlor är ett koncentrat som 
måste spädas före användning. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta omedelbart läkare om du får något av följande symtom när du behandlas med Javlor: 
−  Feber och/eller frossa, vilket kan vara tecken på en infektion. 
−  Bröstsmärta, som kan vara tecken på en hjärtinfarkt. 
−  Förstoppning, som inte lindras av laxermedel.  
−  Huvudvärk, förändrad sinnesstämning som kan leda till förvirring och koma, kramper, grumlad 
syn och högt blodtryck. Detta kan vara tecken på en neurologisk sjukdom såsom ”posteriort 
reversibelt encefalopatisyndrom” (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”). 
förstoppning, diarré, 
inflammation i slemhinnan i munnen 
trötthet, muskelsmärta 
Övriga biverkningar som kan inträffa: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
−  buksmärta, illamående, kräkning 
− 
− 
− 
−  känselbortfall 
−  viktminskning, aptitminskning 
−  håravfall 
− 
− 
− 
− 
reaktioner vid  injektionsstället (smärta, rodnad, svullnad) 
feber 
låg nivå av vita blodkroppar, röda blodkroppar och/eller blodplättar (ses i blodprov) 
låg halt av natrium i blodet (hyponatremi). 
frossa, ökad svettning 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
− 
−  allergi, uttorkning, huvudvärk, hudutslag, klåda 
−  matsmältningsproblem, smärta i munnen, på tungan och tandvärk, smakförändring 
−  muskelsvaghet, käksmärta, smärta i extremiteterna, ryggsmärta, ledsmärta, muskelvärk, 
bensmärta, öronvärk 
svårigheter med vissa kroppsrörelser 
snabb puls, högt blodtryck, lågt blodtryck 
−  yrsel, sömnsvårigheter, övergående förlorat medvetande 
− 
− 
−  andningssvårigheter, hosta, bröstsmärta 
− 
− 
svullnad i armar, händer, fötter, anklar, ben eller andra kroppsdelar 
inflammation i venerna (flebit). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till en 1 av 100 personer) 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
synstörningar 
torr hud, hudrodnad. 
− 
− 
−  problem med muskelsammandragningar 
−  halsont, problem med tandköttet 
−  viktökning 
−  problem i urinvägarna 
− 
ringande eller surrande ljud i öronen (tinnitus) 
−  ökade nivåer av leverenzymer (ses i blodprov) 
− 
inadekvat antidiuretiskt hormon (ADH) sekretion (”syndrome of inappropiate antidiuretic 
hormone secretion” SIADH), vilket är ett tillstånd som orsakar låga natriumhalter i blodet 
tumörsmärta. 
− 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Javlor ska förvaras 
Förvara detta läkemedel  utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan efter EXP och på kartongen efter Utg. dat.  
Det är inte troligt att du kommer att ha ansvar för förvaring av detta läkemedel.  
Förvaringsanvisningar anges i avsnittet ämnat för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Oöppnad injektionsflaska: 
Förvaras i kylskåp (2oC - 8oC). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Utspädd lösning: 
Utspädd lösning ska användas omedelbart. 
Läkemedel  ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är vinflunin. Varje ml av koncentratet innehåller 25 mg vinflunin (som 
ditartrat). 
En injektionsflaska à 2 ml innehåller 50 mg vinflunin (som ditartrat). 
En injektionsflaska à 4 ml innehåller 100 mg vinflunin (som ditartrat). 
En injektionsflaska à 10 ml innehåller 250 mg vinflunin (som ditartrat). 
- 
Övrigt innehållsämne är vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Javlor är en klar, färglös till blekt gul lösning, som tillhandahålls i klara injektionsflaskor av glas som 
innehåller 2 ml, 4 ml eller 10 ml koncentrat förseglade med en gummipropp. Varje förpackning 
innehåller 1 eller 10 injektionsflaskor. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
Tillverkare 
FAREVA PAU 
FAREVA PAU 1 
Avenue du Béarn 
F-64320 Idron 
Frankrike 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel. 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal : 
BRUKSANVISNING 
Generella försiktighetsmått för beredning och administrering 
Vinflunin är ett cytotoxiskt läkemedel mot cancer. Som med andra potentiellt toxiska substanser, ska 
försiktighet iakttas vid hantering av Javlor. Föreskrifter för rätt handhavande och destruktion av 
cancerläkemedel ska beaktas. Alla överföringsprocedurer kräver strikt följande av aseptiska tekniker, 
företrädesvis användande av skyddsbänk med vertikalt, laminärt luftflöde (vertical laminar flow safety 
hood). Javlor infusionsvätska ska enbart beredas och administreras av personal med tillräcklig 
utbildning i hantering av cytotoxiska medel. Gravid personal ska inte hantera Javlor. Användning av 
handskar, skyddsglasögon och skyddskläder rekommenderas. 
Om lösningen kommer i kontakt med huden ska huden omedelbart sköljas omsorgsfullt med tvål och 
vatten. Vid kontakt med slemhinnor sköljs slemhinnan omedelbart noggrant med vatten.  
Spädning av koncentratet 
Den volym av Javlor (koncentrat) som motsvaras av beräknad vinflunindos ska blandas i en 100 ml 
påse med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionslösning. Glukos 50 mg/ml (5%) infusionslösning 
kan också användas. Den spädda lösningen ska skyddas från ljus fram till administrering. 
Administreringssätt 
Javlor får ENBART ges intravenöst.  
Javlor är endast för engångsbruk. 
Efter utspädning av Javlor-koncentratet, ska infusionsvätskan administreras enligt följande: 
−  Upprätta en venös infart för en 500 ml påse med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) infusionslösning 
eller glukos 50 mg/ml (5%) infusionslösning, i en stor ven lämpligen på den övre delen av 
underarmens insida eller i en central venös kateter. 
−  Venerna i handryggen eller nära en led ska undvikas. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
−  Den intravenösa infusionen startas med hälften av en 500 ml infusionspåse med natriumklorid 9 
mg/ml (0,9%) infusionslösning eller glukos 50 mg/ml (5%) infusionslösning, dvs 250 ml med fritt 
flöde som får skölja venen. 
−  Fäst Javlorinfusionen vid injektionsporten på sidan närmast 500 ml infusionspåsen för att 
ytterligare späda Javlor under administreringen. 
Infusion med Javlor infusionsvätska ska ges under 20 minuter. 
− 
−  Kontrollera ofta att infarten fungerar komplikationsfritt, och upprätthåll försiktighetsåtgärder för 
extravasation under hela infusionstiden. 
−  När infusionen är avslutad infunderas de återstående 250 ml från påsen med natriumklorid 9 
mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%) med en flödeshastighet på 300 ml/h. För att skölja 
venen ska administrering av Javlor infusionsvätska alltid följas av åtminstone samma volym av 
infusionslösning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%). 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska medel. 
Förvaringsanvisningar: 
Oöppnad injektionsflaska:  
Förvaras i kylskåp (2oC - 8oC). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Utspädd lösning:  
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för utspädd lösning enligt följande: 
- 
i skydd från ljus i infusionspåsar av polyeten eller polyvinylklorid i upp till 6 dagar i kylskåp 
(2°C - 8°C) eller i upp till 24 timmar vid 25°C. 
utsatt för ljus i infusionsset av polyeten eller polyvinylklorid vid 25°C i upp till 1 timme. 
- 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska denna produkt användas omedelbart efter utspädning. Om så ej sker 
är förvaringstiden under användning och förvaringsförhållanden innan användning användarens ansvar 
och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2°C till 8°C, såvida inte spädningen skett under 
kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
31 
 
 
 
 
