BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jayempi 10 mg/ml oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml suspension innehåller 10 mg azatioprin. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Suspensionen innehåller 1,5 mg natriumbensoat (E211) per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral suspension 
Gul viskös suspension 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Jayempi är avsett att användas i kombination med andra immunsuppressiva medel som profylax mot 
transplantatavstötning hos patienter som fått allogent njur-, lever-, hjärt-, lung- eller 
bukspottkörteltransplantation. Azatioprin är avsett att användas i immunsuppressiva 
behandlingsregimer, som tillägg till immunsuppressiva medel som utgör grunden i behandlingen 
(basimmunsuppression). 
Jayempi används som immunsuppressiv antimetabolit, antingen ensamt eller, mer vanligt, i 
kombination med andra medel (vanligtvis kortikosteroider) och/eller procedurer som påverkar 
immunsvaret. 
Jayempi är avsett för patienter som inte tolererar glukokortikosteroider eller med otillräckligt 
behandlingssvar trots behandling med höga doser glukokortikosteroider, vid följande sjukdomar: 
- 
svår aktiv reumatoid artrit (kronisk polyartrit) som inte kan hållas under kontroll med mindre 
toxiska medel (sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel, DMARD) 
autoimmun hepatit 
systemisk lupus erythematosus 
dermatomyosit 
polyarteritis nodosa 
pemfigus vulgaris och bullös pemfigoid 
Behçets sjukdom 
refraktär autoimmun hemolytisk anemi orsakad av ”varma” IgG-antikroppar 
kronisk refraktär idiopatisk trombocytopen purpura. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Jayempi används för behandling av måttligt svåra till svåra former av kronisk inflammatorisk 
tarmsjukdom (IBD) (Crohns sjukdom eller ulcerös kolit) hos patienter som behöver behandling med 
glukokortikosteroider men inte tolererar glukokortikosteroider, eller patienter vars sjukdom inte går att 
behandla med annan första linjens standardbehandling. 
Det är också avsett för vuxna patienter med skovvis multipel skleros i de fall en immunmodulerande 
behandling är indicerad men behandling med betainterferon inte är möjlig, eller om man vid tidigare 
behandling med azatioprin uppnått en stabil behandlingskur. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jayempi är avsett för behandling av generaliserad myasthenia gravis. Beroende på sjukdomens 
svårighetsgrad ska Jayempi ges i kombination med glukokortikosteroider på grund av den långsamt 
insättande effekten i början av behandlingen, varefter glukokortikoiddosen sänks stegvis efter flera 
månaders behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Jayempi ska sättas in av läkare med erfarenhet av administrering och övervakning av 
immunsuppressiva läkemedel. 
Dosering 
Transplantation 
Beroende på vilken immunsuppressiv behandlingsregim som väljs kan en dos på upp till 5 mg/kg 
kroppsvikt per dag ges den första behandlingsdagen. 
Underhållsdosen kan variera från 1–4 mg/kg kroppsvikt per dag och måste ställas in efter kliniskt 
behov och hematologisk tolerans. 
På grund av risken för transplantatavstötning ska behandling med azatioprin fortsätta på obestämd tid, 
även om endast låga doser behövs. 
Multipel skleros (endast vuxna) 
Vanlig dos för behandling av skovvis förlöpande mulitpel skleros är mellan 2 och 3 mg/kg kroppsvikt 
per dag. 
Behandling kan behöva pågå i över 1 år innan effekt märks, och minst 2 års behandling kan behövas 
innan sjukdomen faktiskt är under kontroll. 
Myasthenia gravis 
Rekommenderad dos för behandling av myasthenia gravis är 2 mg/kg till 3 mg/kg kroppsvikt per dag. 
Behandlingseffekt ses vanligen tidigast 2 till 6 månader efter behandlingsstarten. Beroende på 
sjukdomens svårighetsgrad ska Jayempi i början av behandlingen ges i kombination med 
glukokortikosteroider på grund av den långsamt insättande effekten. Glukokortikosteroiddosen kan 
sedan sänkas gradvis under flera månaders tid. 
Behandling med Jayempi ska fortsätta i minst 2 till 3 år. 
Kronisk aktiv autoimmun hepatit 
Den initiala dosen är vanligen 1,0 till 1,5 mg/kg kroppsvikt per dag och underhållsdosen är upp till 
2 mg/kg kroppsvikt per dag. 
Dos vid andra sjukdomar 
I allmänhet är startdosen 1 till 3 mg/kg kroppsvikt per dag och ska ställas in efter kliniskt svar (vilket 
eventuellt inte blir märkbart förrän efter veckor eller månader) och hematologisk tolerans. 
När patienten visar svar på behandlingen ska dosminskning till lägsta möjliga dos som upprätthåller 
detta behandlingssvar övervägas. Om patientens tillstånd inte förbättrats efter 3 till 6 månader ska 
utsättning av läkemedlet övervägas. 
Den underhållsdos som behövs kan variera från mindre än 1 mg/kg kroppsvikt per dag till 3 mg/kg 
kroppsvikt per dag, beroende på vilket kliniskt tillstånd som behandlas och varje enskild patients 
behandlingssvar samt hematologiska tolerans. 
För patienter med IBD ska dock minst 12 månaders behandling övervägas eftersom ett 
behandlingssvar eventuellt inte kan ses kliniskt förrän efter 3 till 4 månader. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktioner med xantinoxidashämmare 
När xantinoxidashämmare som allopurinol, oxipurinol eller tiopurinol administreras samtidigt ska 
dosen azatioprin minskas till en fjärdedel av den normala dosen eftersom allopurinol, oxipurinol och 
tiopurinol minskar nedbrytningen av azatioprin (se avsnitt 4.5). 
Tabellen nedan visar omvandling mellan dos (i mg) och volym (i ml) för de två orala sprutorna för 
olika ålder, kroppsvikt och dos. 
Tabell 1: Omvandling mellan dos (i mg) och volym (i ml) för de två orala sprutorna 
Ålder 
(år) 
0 
1 mån. 
2 mån. 
3 mån. 
4 mån. 
5 mån. 
6 mån. 
1,0 
1,5 
2,0 
3,0 
4,0 
5,0 
6,0 
7,0 
8,0 
9,0 
10,0 
12,0 
15,0 
18,0 
Vikt* 
(kg) 
3,3 
4,5 
5,6 
6,4 
7,0 
7,5 
7,9 
9,6 
10,9 
12,2 
14,3 
16,3 
18,3 
20,5 
22,9 
25,4 
28,1 
31,2 
38,2 
55,5 
67,0 
1 mg/kg 
ml 
0,3 
0,5 
0,6 
0,6 
0,7 
0,8 
0,8 
1,0 
1,1 
1,2 
1,4 
1,6 
1,8 
2,1 
2,3 
2,5 
2,8 
3,0 
3,75 
5,50 
6,75 
mg 
3,3 
4,5 
5,6 
6,4 
7,0 
7,5 
7,9 
9,6 
10,9 
12,2 
14,3 
16,3 
18,3 
20,5 
22,9 
25,4 
28,1 
31,2 
38,2 
55,5 
67,0 
2 mg/kg 
Dos† 
3 mg/kg 
ml 
1,0 
1,4 
1,7 
1,9 
2,1 
2,3 
2,4 
2,9 
3,25 
3,75 
4,25 
5,00 
5,50 
6,25 
7,00 
7,50 
8,50 
9,25 
4 mg/kg 
ml 
1,3 
1,8 
2,2 
2,6 
2,8 
3,0 
3,25 
3,75 
4,25 
5,00 
5,75 
6,50 
7,25 
8,25 
9,25 
5 mg/kg 
ml 
mg 
mg 
mg 
ml 
1,7 
16,5 
13,2 
9,9 
0,7 
2,3 
22,5 
18,0 
13,5 
0,9 
2,8 
28,0 
22,4 
16,8 
1,1 
3,25 
32,0 
25,6 
19,2 
1,3 
3,50 
35,0 
28,0 
21,0 
1,4 
3,75 
37,5 
30,0 
22,5 
1,5 
4,00 
39,5 
31,6 
23,7 
1,6 
4,75 
48,0 
38,4 
28,8 
1,9 
5,50 
54,5 
43,6 
32,7 
2,2 
6,00 
61,0 
48,8 
36,6 
2,4 
7,25 
71,5 
57,2 
42,9 
2,9 
8,25 
81,5 
65,2 
48,9 
3,25 
91,5 
9,25 
73,2 
54,9 
3,75 
102,5  10,25 
82,0 
61,5 
4,00 
114,5  11,50 
91,6 
68,7 
4,50 
101,6  10,25  127,0  12,75 
76,2 
5,00 
112,4  11,25  140,5  14,00 
84,3 
5,50 
93,6 
124,8  12,50  156,0  15,50 
6,25 
7,75 
114,6  11,50  152,8  15,25  191,0  19,00 
11,00  166,5  16,75  222,0  22,25  277,5  27,75 
13,50  201,0  20,00  268,0  26,75  335,0  33,50 
mg 
6,6 
9,0 
11,2 
12,8 
14,0 
15,0 
15,8 
19,2 
21,8 
24,4 
28,6 
32,6 
36,6 
41,0 
45,8 
50,8 
56,2 
62,4 
76,4 
111,0 
134,0 
*50:e percentilen för pojkar hämtat från tillväxtdiagram från WHO (0–10 år) och Storbritannien (11–
18 år). 
† Doser på högst 30 mg dras upp med den orala 3 ml-sprutan graderad i steg om 0,1 ml (1 mg). Doser 
över 30 mg dras upp med den orala 10 ml-sprutan graderad i steg om 0,25 ml (2,5 mg) (skuggade 
områden ovan). 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Transplantation 
Doseringen för den pediatriska populationen är densamma som för vuxna. 
Myasthenia gravis 
Doseringen för den pediatriska populationen är densamma som för vuxna. 
Kronisk aktiv autoimmun hepatit 
Doseringen för den pediatriska populationen är densamma som för vuxna. 
Dos vid andra sjukdomar 
Doseringen för den pediatriska populationen är densamma som för vuxna. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juvenil idiopatisk artrit 
Säkerhet och effekt för Jayempi för barn (0 till 16 år) har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Multipel skleros 
Det finns ingen relevant användning av Jayempi för en pediatrisk population för indikationen multipel 
skleros. 
Överviktiga barn 
Barn som bedöms som överviktiga kan behöva doser i den övre delen av doseringsintervallet. 
Noggrann övervakning av behandlingssvaret rekommenderas därför (se avsnitt 5.2). 
Äldre 
Övervakning av njur- och leverfunktion rekommenderas, med dossänkning vid nedsatt funktion (se 
avsnitt 4.2). Dosen ska ligga i den nedre delen av normalintervallet. För kontroll av blodstatus, se 
avsnitt 4.4. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Hos patienter med nedsatt lever- och/eller njurfunktion ska dosen minskas till den nedre delen av 
normalintervallet (se avsnitt 4.4). 
Patienter med TPMT-brist 
Patienter med ärftligt låg eller ingen aktivitet hos tiopurin S-metyltransferas (TPMT) löper ökad risk 
för svår azatioprintoxicitet vid konventionella doser azatioprin och dosen måste i regel minskas 
betydligt. Optimal startdos för patienter med homozygot brist har inte fastställts (se avsnitten 4.4 och 
5.2). 
De flesta patienter med heterozygot TPMT-brist kan tolerera de rekommenderade azatioprindoserna, 
men vissa kan behöva en dosminskning. Geno- och fenotyptestning för bestämning av TPMT finns (se 
avsnitten 4.4 och 5.2). 
Patienter med NUDT15-variant 
Patienter med ärftlig muterad NUDT15-gen löper ökad risk för svår azatioprintoxicitet (se avsnitt 4.4). 
Dessa patienter behöver vanligtvis en dosminskning, särskilt de som är homozygota för en NUDT15-
variant. Genotyptestning för NUDT15-varianter kan övervägas innan azatioprin sätts in. Noggrann 
övervakning av blodstatus är i alla händelser nödvändigt (se avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
Jayempi är avsett för oral användning och måste blandas på nytt genom att skakas före administrering. 
För att mäta upp dosen i ml enligt den ordinerade doseringen ingår två orala sprutor i förpackningen: 
3 ml och 10 ml. De orala sprutorna är graderade i 0,1 ml- och 0,25 ml-steg (1 mg respektive 2,5 mg). 
Sjukvårdspersonalen ska informera patienten eller vårdaren om vilken spruta de ska använda för att 
administrera rätt volym. 
För vuxna utan sväljsvårigheter kan orala beredningar i fast form passa bättre och vara bekvämare. 
Jayempi ska tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter intag av måltid eller mjölk. 
Efter varje dos ska patienten dricka vatten för att se till att en korrekt och jämn dos når magsäcken. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen azatioprin, 6-merkaptopurin (metabolit av azatioprin) 
eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Levande vaccin, särskilt BCG, smittkoppor, gula febern (se avsnitt 4.5). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Övervakning 
Behandling med Jayempi under pågående allvarliga infektioner, vid svåra leversjukdomar och 
allvarligt nedsatt benmärgsfunktion samt vid pankreatit, ska endast sättas in efter noggrann nytta-
riskbedömning och med de försiktighetsåtgärder som anges nedan. 
I synnerhet är övervakning av blodstatus viktigt. Om det behövs ska underhållsdosen minskas så 
mycket som möjligt, så länge man ser ett kliniskt behandlingssvar. 
Azatioprin ska endast förskrivas om patienten kan övervakas i tillräcklig omfattning avseende 
hematologiska och hepatiska effekter under hela behandlingstiden. 
Under de första 8 behandlingsveckorna måste komplett blodstatus, inklusive antalet trombocyter, 
analyseras minst en gång i veckan. Tätare kontroller ska utföras 
- 
- 
- 
om höga doser används, 
hos äldre patienter, 
vid nedsatt njurfunktion. Vid hematologisk toxicitet måste dosen sänkas (se även avsnitten 4.2 
och 5.2). 
vid nedsatt leverfunktion. Om så är fallet ska leverfunktionen kontrolleras med jämna 
mellanrum. Vid hepatisk eller hematologisk toxicitet måste dosen sänkas (se även avsnitten 4.2 
och 5.2). 
- 
Patienter med nedsatt leverfunktion måste stå under särskild övervakning när de får azatioprin 
eftersom livshotande leverskador har rapporterats (se avsnitt 4.8). Detta är särskilt viktigt för patienter 
med gravt nedsatt leverfunktion, och azatioprin ska endast ges efter noggrann nytta-riskbedömning. 
Azatioprin är levertoxiskt, varför regelbundna kontroller av leverfunktioner ska göras under 
behandlingen. Tätare kontroller rekommenderas om patienten har en leversjukdom eller genomgår en 
annan behandling med en potentiellt levertoxisk biverkning. Patienterna ska instrueras att omedelbart 
sluta ta azatioprin om de får gulsot. 
Efter de första 8 veckorna kan blodstatus kontrolleras mera sällan och då upprepas en gång i månaden, 
eller åtminstone med högst 3 månaders intervall (kvartalsvis). 
Vid första tecken på onormala blodvärden ska behandlingen omedelbart sättas ut, eftersom leukocyt- 
och trombocytvärdena kan fortsätta falla även efter avbruten behandling. 
Patienter som får azatioprin måste instrueras att informera läkare omedelbart om de får tecken på en 
infektion, oväntade blåmärken eller blödningar eller andra tecken på benmärgshämning. 
Benmärgshämningen är reversibel vid snabb utsättning av azatioprin. 
Tiopurinmetyltransferas (TPMT) 
Hos omkring 10 % av patienterna är enzymet tiopurinmetyltransferas (TPMT) mindre aktivt på grund 
av genetisk polymorfism. Nedbrytningen av azatioprin är lägre, i synnerhet hos homozygota individer, 
varför risken för myelotoxiska effekter är högre hos dessa patienter. 
Effekten kan förstärkas av samtidig administrering av läkemedel som hämmar enzymet TPMT, t.ex. 
olsalazin, mesalazin och sulfasalazin (se avsnitt 4.5). Ett möjligt samband mellan nedsatt TPMT-
aktivitet och sekundär leukemi och myelodysplasi har också rapporterats hos enskilda patienter som 
får 6-merkaptopurin (azatioprins aktiva metabolit) i kombination med andra cytotoxiska läkemedel (se 
avsnitt 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testning för TPMT-brist rekommenderas före behandlingen, särskilt om azatioprin ska ges i höga 
doser och vid snabb försämring av blodstatus. 
Patienter med NUDT15-variant 
Patienter med ärftlig muterad NUDT15-gen löper ökad risk för allvarlig azatioprintoxicitet, till 
exempel tidig leukopeni och alopeci, vid behandling med tiopurin i vanliga doser. Dosen behöver i de 
flesta fall minskas, särskilt hos patienter som är homozygota bärare av NUDT15-varianterna (se 
avsnitt 4.2). Frekvensen NUDT15 c.415C>T varierar med etnicitet och är cirka 10 % hos östasiater, 
4 % hos latinamerikaner, 0,2 % hos européer och 0 % hos afrikaner. Noggrann övervakning av 
blodstatus krävs i samtliga fall. 
Lesch-Nyhans syndrom 
Begränsade data tyder på att azatioprin inte har effekt hos patienter med ärftlig brist på hypoxantin-
guanin-fosforibosyltransferas (Lesch-Nyhans syndrom). Azatioprin ska därför inte ges till dessa 
patienter. 
Varicella zoster-virusinfektion 
Infektion med varicella zoster-virus (VZV, dvs. vattkoppor och herpes zoster) kan bli allvarlig under 
administrering av immunsuppressiva medel (se avsnitt 4.8). 
Före administrering av immunsuppressiva medel ska förskrivande läkare kontrollera om patienten har 
haft VZV. Serologisk testning kan visa på tidigare exponering. 
Patienter som inte tidigare exponerats ska undvika kontakt med personer som har vattkoppor eller 
herpes zoster. Om patienten exponeras för VZV måste särskild försiktighet iakttas för att förhindra att 
vattkoppor eller herpes zoster utvecklas. Passiv immunisering med varicella zoster-immunglobulin 
(VZIG) kan övervägas. 
Om patienten har smittats med VZV ska lämpliga åtgärder vidtas, vilka kan omfatta antiviral 
behandling, utsättning av behandlingen med azatioprin och stödjande vård. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
PML, en opportunistisk infektion orsakad av JC-virus, har rapporterats hos patienter som får 
azatioprin samtidigt med andra immunsuppressiva medel (se avsnitt 4.8). Immunsuppressiv 
behandling ska avbrytas vid första tecken eller symtom som tyder på PML och patienten ska utredas 
för fastställande av diagnos. 
Mutagenicitet 
Kromosomavvikelser har påvisats hos både manliga och kvinnliga patienter som behandlats med 
azatioprin. Det är svårt att bedöma azatioprinets roll i utvecklingen av dessa avvikelser. 
Kromosomavvikelser som försvinner med tiden har påvisats i lymfocyter från barn till patienter som 
behandlats med azatioprin. Förutom i mycket sällsynta fall har inte några uppenbara fysiska tecken på 
avvikelser observerats hos barn till azatioprinbehandlade patienter. 
Azatioprin och långvågigt ultraviolett ljus (UV-ljus) har visat sig ha en synergistisk klastogen effekt 
på patienter som behandlas med azatioprin för olika sjukdomstillstånd. 
Karcinogenicitet 
Patienter som genomgår immunsuppressiv behandling, inklusive med azatioprin, löper ökad risk att 
utveckla lymfoproliferativa störningar och andra maligniteter, särskilt hudcancer (melanom och icke-
melanom), sarkom (Kaposis och icke-Kaposis) och livmoderhalscancer in situ (se avsnitt 4.8). Den 
högre risken verkar stå i relation till immunsuppressionens grad och varaktighet. Rapporter har 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förekommit om partiell regression av den lymfoproliferativa störningen efter utsättning av den 
immunsuppressiva behandlingen. 
En behandlingsregim som består av flera immunsuppressiva medel (inklusive tiopuriner) ska därför 
användas med försiktighet, eftersom den kan leda till lymfoproliferativa störningar, ibland med 
dödsfall. En kombination av flera immunsuppressiva medel som ges samtidigt ökar risken för Epstein-
Barr virus (EBV)-associerade lymfoproliferativa störningar. 
Det finns rapporter om hepatospleniskt T-cellslymfom hos IBD-patienter som tar azatioprin samtidigt 
med TNF-hämmande läkemedel. 
Patienter som får flera immunsuppressiva medel kan riskera att få alltför kraftig immunsuppression. 
Sådan behandling ska därför hållas på lägsta effektiva nivå. 
Liksom för patienter med hög risk att utveckla hudcancer ska exponering för solljus och UV-ljus 
begränsas, och patienterna ska bära skyddande klädsel och använda solskyddsmedel med hög 
skyddsfaktor för att minimera risken för hudcancer och ljuskänslighet (se även avsnitt 4.8). 
Makrofagaktiveringssyndrom 
Makrofagaktiveringssyndrom (MAS) är en känd, livshotande sjukdom som kan utvecklas hos patienter 
med autoimmuna sjukdomar, särskilt vid inflammatorisk tarmsjukdom (IBD), och det kan potentiellt 
finnas en ökad känslighet för utveckling av sjukdomen när azatioprin används. Vid konstaterad eller 
misstänkt MAS ska utredning och behandling inledas så tidigt som möjligt, och behandlingen med 
azatioprin ska avbrytas. Läkaren ska vara uppmärksam på symtom på infektion såsom EBV och 
cytomegalovirus (CMV), eftersom dessa är kända utlösande faktorer för MAS. 
Teratogenicitet/preventivmedel 
Azatioprin var mutagent och teratogent i prekliniska studier (se avsnitt 5.3). Eftersom det finns 
motstridiga resultat vad gäller azatioprins teratogena potential hos människa måste såväl manliga som 
kvinnliga patienter i reproduktiv ålder använda preventivmedel i minst 6 månader efter avslutad 
azatioprinbehandling. Detta gäller även patienter med nedsatt fertilitet på grund av kronisk uremi, 
eftersom fertiliteten oftast återgår till det normala efter transplantation. Azatioprin har rapporterats 
minska effekten av intrauterina preventivmedel (spiral eller kopparspiral). Andra eller kompletterande 
preventivmedel rekommenderas därför (se även avsnitt 4.6). 
Neuromuskulära blockerare 
Särskild försiktighet rekommenderas när azatioprin ges samtidigt med neuromuskulära blockerande 
medel som atrakurium, rokuronium, cisatrakurium eller suxametonium (även kallat succinylkolin) (se 
avsnitt 4.5). Narkosläkare ska före operation kontrollera om deras patienter behandlas med azatioprin. 
Vaccination 
Vaccination med levande vacciner kan orsaka infektioner hos personer med nedsatt immunförsvar. 
Därför rekommenderas att patienterna inte får något levande vaccin förrän tidigast 3 månader efter 
avslutad behandling med azatioprin (se avsnitt 4.5). 
Ribavirin 
Samtidig användning av ribavirin och azatioprin rekommenderas inte. Ribavirin kan minska effekten 
och öka toxiciteten av azatioprin (se avsnitt 4.5). 
Myelosuppressiva medel 
Dosen ska minskas vid samtidig användning av azatioprin och myelosuppressiva medel. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Natriumbensoat 
Detta läkemedel innehåller 1,5 mg natriumbensoat per ml vilket motsvarar 300 mg/200 ml. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Vacciner 
Azatioprins immunsuppressiv effekt kan leda till en atypisk och möjligen skadlig respons på levande 
vacciner. Immunisering med levande vacciner rekommenderas därför inte förrän tidigast 3 månader 
efter avslutad behandling med azatioprin (se avsnitt 4.4). 
Immunsuppressiva patienter får inte vaccineras med levande vacciner, eftersom de kan riskera att få en 
infektion av det levande vaccinet (se avsnitt 4.4). 
En försvagad immunrespons på inaktiverade vacciner eller toxoidvacciner är sannolik. Detta har 
observerats med hepatit B-vaccin hos patienter som behandlas med en kombination av azatioprin och 
kortikosteroider. Resultatet av vaccinationen måste därför alltid kontrolleras genom titermätning. 
En mindre klinisk studie har visat att vanliga terapeutiska doser azatioprin inte försämrar immunsvaret 
på polyvalent pneumokockvaccin (bedömt på basis av genomsnittlig specifik koncentration av 
antikapsulära antikroppar). 
Effekter av samtidig läkemedelsbehandling på azatioprin 
Ribavirin 
Ribavirin hämmar enzymet inosinmonofosfatdehydrogenas (IMPDH), vilket leder till lägre produktion 
av aktiva 6-tioguaninnukleotider. Kraftig benmärgshämning har rapporterats efter samtidig 
administrering av azatioprin och ribavirin, varför samtidig administrering inte rekommenderas (se 
avsnitten 4.4 och 5.2). 
Cytostatika/myelosuppressiva medel 
Om möjligt ska samtidig administrering av cytostatika eller läkemedel som kan ha en myelosuppressiv 
effekt, t.ex. penicillamin, undvikas (se avsnitt 4.4). Kliniska rapporter om interaktioner mellan 
azatioprin och trimetoprim/sulfametoxazol som leder till allvarliga hematologiska avvikelser är 
motstridiga. 
Det har förekommit fallrapporter som tyder på att hematologiska avvikelser kan utvecklas på grund av 
samtidig administrering av azatioprin och ACE-hämmare. 
Det finns misstankar om att cimetidin och indometacin skulle kunna ha myelosuppressiva effekter som 
kan förstärkas av samtidig administrering av azatioprin. 
Allopurinol/oxipurinol/tiopurinol och andra xantinoxidashämmare 
Aktiviteten hos xantinoxidas hämmas av allopurinol, oxipurinol och tiopurinol, vilket leder till 
minskad omvandling av biologiskt aktiv 6-tioinosinsyra till biologiskt inaktiv 6-tiourinsyra. När 
allopurinol, oxipurinol och/eller tiopurinol ges samtidigt med 6-merkaptopurin eller azatioprin, ska 
dosen 6-merkaptopurin och azatioprin minskas till en fjärdedel av den ursprungliga dosen (se 
avsnitt 4.2). 
Baserat på icke-kliniska data kan andra xantinoxidashämmare, t.ex. febuxostat, förlänga azatioprins 
aktivitet och eventuellt leda till förstärkt benmärgshämning. Samtidig administrering rekommenderas 
inte, eftersom data är otillräckliga för fastställande av lämplig dosminskning. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Derivat av aminosalicylat 
Det finns belägg såväl in vitro som in vivo för att derivat av aminosalicylat (t.ex. olsalazin, mesalazin 
och sulfasalazin) hämmar TPMT-enzymet. Lägre azatioprindoser ska därför övervägas när det ges 
samtidigt med derivat av aminosalicylat (se även avsnitt 4.4). 
Metotrexat 
Oralt metotrexat 20 mg/m2 ökade AUC för 6-merkaptopurin med cirka 31 % medan 2 respektive 
5 g/m2 intravenöst metotrexat ökade AUC för 6-merkaptopurin med 69 % respektive 93 %. När 
azatioprin administreras samtidigt med högdosmetotrexat ska dosen därför justeras för att bibehålla en 
lämplig nivå av vita blodkroppar. 
Effekter av azatioprin på samtidigt administrerade läkemedel 
Antikoagulantia 
En minskning av den antikoagulerande effekten av warfarin har beskrivits efter samtidig användning 
av azatioprin. 
Neuromuskulära blockerare 
Det finns klinisk evidens för att azatioprin motverkar effekten av icke-depolariserande 
muskelavslappnande medel. Experimentella data bekräftar att azatioprin upphäver den 
neuromuskulära blockaden som produceras av icke-depolariserande medel, och visar att azatioprin 
förstärker den neuromuskulära blockaden av depolariserande medel (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Missbildningar orsakade av azatioprin har setts i djurförsök. I studier på djur var azatioprin teratogent 
och embryotoxiskt (se avsnitt 5.3). Det finns motstridiga resultat vad gäller azatioprins teratogena 
effekt hos människa. Azatioprin får endast ges under graviditet efter en noggrann nytta-
riskbedömning. 
Såväl manliga som kvinnliga patienter i reproduktiv ålder ska använda preventivmedel under 
behandling med azatioprin. Män ska inte bli fäder under behandlingen och i 6 månader efter avslutad 
behandling. Detta gäller även patienter med nedsatt fertilitet på grund av kronisk uremi, eftersom 
fertiliteten oftast återgår till det normala efter transplantation. 
Fallrapporter visar att intrauterina preventivmedel (spiral eller kopparspiral) eventuellt inte har effekt 
under azatioprinbehandling. Därför ska andra eller kompletterande preventivmetoder rekommenderas. 
Man vet att betydande mängder azatioprin och dess metaboliter passerar över moderkakan och 
fosterhinnor och därmed överförs från moder till foster. 
Förändrad blodstatus (leukopeni och/eller trombocytopeni) har rapporterats hos ett antal nyfödda barn 
vars mödrar fick azatioprin under graviditeten. Under graviditeten rekommenderas extra noggrann 
hematologisk övervakning av modern. 
En tillfällig försvagning av immunsvaret upptäcktes hos nyfödda som exponerats intrauterint för en 
kombination av azatioprin och prednison. Det har förekommit rapporter om intrauterin 
tillväxthämning, för tidigt födda barn och låg födelsevikt i samband med azatioprin, i synnerhet vid 
kombination med kortikosteroider. Det finns också data om missfall efter att modern eller fadern 
exponerats. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kromosomavvikelser som försvinner med tiden har påvisats i lymfocyter från barn till patienter som 
behandlats med azatioprin. Förutom i mycket sällsynta fall har inte några uppenbara fysiska tecken på 
avvikelser observerats hos barn till azatioprinbehandlade patienter. 
Amning 
6-merkaptopurin, den aktiva metaboliten till azatioprin, har påvisats i kolostrum och bröstmjölk hos 
kvinnor som behandlas med azatioprin. Amning är kontraindicerat under behandling med azatioprin 
(se avsnitt 4.3). Om behandling med azatioprin inte kan undvikas ska amningen avbrytas. 
Fertilitet 
Det finns inga prekliniska eller kliniska data om azatioprins eventuella inverkan på manlig eller 
kvinnlig fertilitet (se avsnitt 4.4). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Jayempi har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De viktigaste biverkningarna är benmärgshämning, som oftast visar sig som leukopeni och 
trombocytopeni; virus-, svamp- och bakterieinfektioner; livshotande leverskada; överkänslighet, 
Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys. 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningarna nedan redovisas indelade efter organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras 
enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 
1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) (inkluderar enstaka fall), och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Neoplasier: benigna, maligna 
och ospecificerade (inkl. cystor 
och polyper). 
Sällsynta 
Biverkningar 
Virus-, svamp- och bakterieinfektioner 
(hos transplanterade patienter som 
behandlas med azatioprin i kombination 
med andra immunsuppressiva medel). 
Virus-, svamp- och bakterieinfektioner 
(hos andra patienter). 
Fall av progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML) orsakad av JC-
virus har rapporterats efter användning 
av azatioprin i kombination med andra 
immunsuppressiva medel (se 
avsnitt 4.4). 
Neoplasier inklusive lymfoproliferativa 
störningar, hudcancer (malignt melanom 
och icke-melanom), sarkom (Kaposis 
och icke-Kaposis), livmodercancer, 
cervixcancer, akut myeloisk leukemi och 
myelodysplastiskt syndrom (se även 
avsnitt 4.4). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Störningar i blodet och 
lymfsystemet 
Störningar i immunsystemet 
Störningar i andningsvägar, 
bröstkorg och mediastinum 
Störningar i magtarmkanalen 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Vanligt 
Mindre vanligt 
Sällsynt 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynt 
Mycket sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanligt 
Mycket sällsynt 
Störningar i lever och gallvägar  Mindre vanliga 
Hepatospleniskt T-cellslymfom (hos 
IBD-patienter som använder andra TNF-
hämmande läkemedel samtidigt). 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Anemi 
Agranulocytos, pancytopeni, aplastisk 
anemi, megaloblastanemi och 
benmärgssvikt 
Hemolytisk anemi 
Överkänslighet 
Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys 
Pneumonit (reversibel) 
Illamående, kräkningar 
Pankreatit 
Kolit, divertikulit och intestinal 
perforation hos transplanterade patienter, 
diarré (svår) hos patienter med 
inflammatorisk tarmsjukdom 
Kolestas 
Leverskada 
Alopeci 
Störningar i hud och subkutan 
vävnad 
Sällsynt 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens  Akut febril neutrofil dermatos (Sweets 
syndrom), ljuskänslighet 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Onormalt leverfunktionstest 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Patienter som får azatioprin, enbart eller i kombination med andra immunsuppressiva medel, särskilt 
kortikosteroider, har visat ökad känslighet för virus-, svamp- och bakterieinfektioner, inklusive svåra 
eller atypiska infektioner av varicella, herpes zoster och andra infektiösa patogener (se avsnitt 4.4). 
Neoplasier: benigna, maligna och ospecificerade (inklusive cystor och polyper) 
Risken för att utveckla non-Hodgkins lymfom och andra maligniteter, i synnerhet hudcancer 
(melanom och icke-melanom), sarkom (Kaposis och icke-Kaposis) och livmoderhalscancer in situ är 
förhöjd hos patienter som får immunsuppressiva medel, särskilt hos transplanterade patienter som får 
aggressiv behandling, och sådan behandling ska hållas på lägsta effektiva nivå (se avsnitt 4.4). Den 
ökade risken för non-Hodgkins lymfom hos immunsupprimerade patienter med reumatoid artrit, 
jämfört med hos den allmänna populationen, verkar åtminstone delvis vara kopplad till själva 
sjukdomen. 
Sällsynta rapporter om akut myeloisk leukemi och myelodysplasi har förekommit (vissa associerade 
med kromosomförändringar). 
Störningar i blodet och lymfsystemet 
Den vanligaste biverkningen av azatioprin är en dosrelaterad, vanligen reversibel benmärgshämning 
som oftast visar sig som leukopeni, men ibland även som trombocytopeni och anemi, och i sällsynta 
fall som agranulocytos, pancytopeni och aplastisk anemi. 
Dessa tillstånd uppstår särskilt hos patienter som är predisponerade för benmärgshämning, t.ex. 
patienter med TPMT-brist och nedsatt njur- eller leverfunktion, samt hos patienter som inte kan sänka 
azatioprindosen när de samtidigt behandlas med allopurinol. 
12 
 
 
 
 
 
Reversibel, dosrelaterad makrocytos och ökad mängd hemoglobin i erytrocyter har inträffat i samband 
med azatioprinbehandling. Megaloblastiska benmärgsförändringar har också observerats, men 
allvarlig megaloblastanemi och erytroid hypoplasi är sällsynt. 
Störningar i immunsystemet 
Flera olika kliniska syndrom, som verkar vara idiosynkratiska manifestationer av överkänslighet, har i 
enstaka fall beskrivits efter administrering av azatioprin. Kliniska tecken är allmän sjukdomskänsla, 
yrsel, illamående, kräkningar, diarré, feber, frossbrytningar, exantem, erythema nodosum, vaskulit, 
myalgi, artralgi, hypotoni, njurdysfunktion, leverdysfunktion och kolestas. I många fall har upprepad 
exponering bekräftat sambandet med azatioprin. 
Överkänslighetsreaktioner och annan signifikant underliggande patologi kan ha bidragit till de mycket 
sällsynta dödsfall som har rapporterats. 
Omedelbar utsättning av azatioprin och vid behov insättning av cirkulationsstöd har i de flesta fall lett 
till återhämtning. Efter en överkänslighetsreaktion mot azatioprin ska i varje enskilt fall behovet av 
fortsatt administrering av azatioprin noggrant övervägas. 
Störningar i magtarmkanalen 
Gastrointestinala besvär visar sig främst i form av illamående efter intag av oralt azatioprin. 
Ett fåtal patienter drabbas av illamående första gången de tar azatioprin. För att minska illamåendet 
ska dosen tas efter måltid. 
Pankreatit har rapporterats hos patienter som behandlas med azatioprin, särskilt hos 
njurtransplanterade patienter och patienter med inflammatorisk tarmsjukdom. Det är svårt att hänföra 
pankreatit till administrering av ett specifikt läkemedel, men förnyad exponering har i en del fall 
bekräftat ett samband med azatioprin. 
Allvarliga komplikationer som kolit, divertikulit och tarmperforation har rapporterats hos 
transplanterade patienter som får immunsuppressiv behandling. Något samband är emellertid inte klart 
fastställt och högdoskortikosteroider kan vara en bidragande orsak. 
Allvarlig diarré, som återkommer vid förnyad exponering, har rapporterats hos patienter med 
inflammatorisk tarmsjukdom vilka behandlas med azatioprin. Vid exacerbation av symtomen hos 
dessa patienter ska ett möjligt samband med azatioprinbehandlingen övervägas. 
Störningar i lever och gallvägar 
Dosberoende kolestas och försämrad leverfunktion har i en del fall rapporterats i samband med 
azatioprinbehandling, och går oftast tillbaka när behandlingen sätts ut. Detta kan ha samband med 
symtom på en överkänslighetsreaktion. 
Sällsynta men livshotande leverskador vid långtidsbehandling med azatioprin har beskrivits, främst 
hos transplanterade patienter. Histologiska fynd är sinusoidal dilatation, peliosis hepatis, veno-
ocklusiv sjukdom och nodulär regenerativ hyperplasi. I vissa fall har utsättning av azatioprin lett till en 
tillfällig eller permanent förbättring av leverhistologi och symtom. 
Störningar i hud och subkutan vävnad 
Alopeci har beskrivits såväl vid monoterapi som vid kombinationsbehandling med azatioprin. I många 
fall gick tillståndet tillbaka spontant trots fortsatt behandling. Sambandet mellan alopeci och azatioprin 
är fortfarande oklart. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet som listas i bilaga V. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Den vanligaste effekten av överdosering med azatioprin är myelosuppression med avvikande 
blodstatus, som kan vara som störst efter 9 till 14 dagar. De viktigaste symtomen på myelosuppression 
är sår i munhåla och svalg, blåmärken, feber av okänd etiologi och oförklarlig infektion. 
Spontanblödningar och extrem trötthet kan också förekomma. Sannolikheten för dessa symtom är 
högre efter en mindre överdosering som pågår under längre tid än efter en enstaka akut överdos. 
Ett fall där en patient tog en engångsdos om 7,5 g azatioprin har rapporterats. Akuta symtom var 
illamående, kräkningar och diarré, följt av medelsvår leukopeni och en lättare 
leverfunktionsnedsättning. Patienten återhämtade sig utan följdtillstånd. 
Behandling 
Eftersom det inte finns någon specifik antidot ska blodstatus övervakas noga, lämplig symtomatisk 
behandling sättas in om så behövs och blodtransfusion ges i tillämpliga fall. 
Vid överdosering har aktiva åtgärder (t.ex. aktivt kol) sannolikt endast effekt om de ges inom 
60 minuter efter intaget. 
Azatioprin är partiellt dialyserbart. Det är inte känt om dialys är till nytta för patienter som tagit en 
överdos. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, övriga immunsuppressiva medel, 
ATC-kod: L04AX01. 
Verkningsmekanism 
Azatioprin är en inaktiv prodrug till 6-merkaptopurin (6-MP), som fungerar som purinantagonist men 
som måste tas upp i cellerna och genomgå intracellulär anabolism till tioguaninnukleotider (TGN) för 
sin immunsuppressiva verkan. TGN och andra metaboliter (t.ex. 6-
metylmerkaptopurinribonukleotider) hämmar de novo-purinsyntes och purinnukleotidkonversioner. 
TGN inkorporeras också i nukleinsyror och detta bidrar till läkemedlets immunsuppressiva effekt. 
Andra potentiella mekanismer hos azatioprin är följande: 
- 
aktivitet hos de celler som medverkar i immunsvaret (B- och T-lymfocyter). 
Hämning av flera signalvägar i nukleinsyrasyntesen och därmed förhindrad proliferation och 
På grund av dessa mekanismer kan det hända att den terapeutiska effekten av azatioprin inte blir 
märkbar förrän efter flera veckors eller månaders behandling (se avsnitt 4.2). 
Till skillnad från 6-MP är aktiviteten hos azatioprinmetaboliten 1-metyl-4-nitro-5-tioimidazol inte helt 
fastställd. Jämfört med 6-MP verkar den emellertid modifiera azatioprins aktivitet i flera system. 
I en kontrollerad studie på patienter med myasthenia gravis visade sig azatioprin (2,5 mg/kg 
kroppsvikt per dag) i kombination med prednisolon vara signifikant bättre än prednisolon och placebo 
avseende behandlingssvikt. Efter 15 månader observerades dessutom en glukokortikosteroidsparande 
effekt. Efter 36 månader behövde 63 % av patienterna i azatiopringruppen inte längre behandlas med 
glukokortikosteroider, jämfört med endast 20 % i placebogruppen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av azatioprin är ofullständig och varierande. Genomsnittlig absolut biotillgänglighet för 
6-MP efter administrering av 50 mg azatioprin är 47 % (intervall: 27–80 %). Absorptionen av 
azatioprin är likartad i hela magtarmkanalen, dvs. magsäcken, jejunum och blindtarmen. Absorptionen 
av 6-MP efter intag av azatioprin varierar däremot beroende på absorptionsställe, med högst nivå i 
tomtarmen, följt av magsäcken och blindtarmen. 
I en jämförande biotillgänglighetsstudie på friska frivilliga vuxna (n=29) visade sig 50 mg azatioprin 
oral suspension vara bioekvivalent med referenstabletten på 50 mg avseende AUC, men inte Cmax. 
Genomsnittligt (90 % KI) Cmax med den orala suspensionen var 12 % (93–135 %) högre än med 
tabletten, även om intervallet för Cmax-värdet var i stort detsamma för den orala suspensionen och 
tabletten: 5,7–40,0 respektive 4,4–39,5 ng/ml. 
Interaktioner med föda har inte studerats men farmakokinetiska studier med 6-merkaptopurin har 
utförts som även är relevanta för azatioprin. Den genomsnittliga relativa biotillgängligheten för 6-
merkaptopurin var cirka 26 % lägre efter administrering tillsammans med föda och mjölk än vid fasta. 
6-merkaptopurin är inte stabilt i mjölk på grund av innehållet av xantinoxidas (30 % nedbrytning inom 
30 minuter) (se ”Metabolism”). Azatioprin ska tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter intag av 
måltid eller mjölk (se avsnitt 4.2). 
Det finns inget samband mellan plasmakoncentrationen av azatioprin och 6-merkaptopurin och 
behandlingseffekten eller toxiciteten av azatioprin. 
Distribution 
Azatioprin distribueras snabbt i kroppen. Distributionsvolymen för azatioprin vid jämvikt (Vdss) är 
inte känd. Genomsnittlig (± SD) skenbar Vdss för 6-MP är 0,9 (± 0,8) l/kg, men detta värde är 
sannolikt för lågt eftersom 6-MP bryts ner i hela kroppen och inte bara i levern. 
Ungefär 30 % av azatioprinet är bundet till plasmaproteiner. 
Azatioprin och dess metaboliter passerar genom det centrala nervsystemet. Koncentrationen av 6-MP i 
cerebrospinalvätskan är låg eller försumbar efter intravenös eller peroral administrering. 
Metabolism 
Azatioprin metaboliseras snabbt in vivo av glutation-S-transferas till metaboliterna 6-MP och 1-metyl-
4-nitro-5-tioimidazol. 6-MP passerar snabbt cellmembranen och genomgår omfattande metabolisering 
till aktiva och inaktiva metaboliter i ett flertal metabola processer som sker i flera steg, utan att något 
specifikt enzym dominerar processen. På grund av den komplicerade metabolismen kan inte alla fall 
av utebliven effekt och/eller myelosuppression förklaras av hämning av ett enskilt enzym. De enzymer 
som främst ansvarar för nedbrytning av 6-MP och dess metaboliter är det polymorfa enzymet 
tiopurinmetyltransferas (TPMT) (se avsnitten 4.4 och 4.5), xantinoxidas (se avsnitten 4.5 och 5.2), 
inosinmonofosfatdehydrogenas (IMPDH) (se avsnitt 4.5) och hypoxantin-guanin-
fosforibosyltransferas (HPRT). Andra enzymer som medverkar i bildandet av aktiva och inaktiva 
metaboliter är guanosinmonofosfatsyntetas (GMPS), som bildar TGN och inosintrifosfatpyrofosfatas 
(ITP-as). 
Azatioprin metaboliseras även av aldehydoxidas till 8-hydroxiazatioprin, som sannolikt är aktivt. 
Även flera andra inaktiva metaboliter bildas i de fortsatta metabola processerna. 
Det finns tecken på att polymorfism i de gener som kodar för de olika enzymsystem som är 
involverade i metabolismen av azatioprin kan förutsäga biverkningar vid behandling med azatioprin. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiopurinmetyltransferas (TPMT) 
Aktiviteten hos TPMT har omvänt samband med 6-merkaptopurin-deriverad 
tioguaninnukleotidkoncentration i röda blodkroppar, där en högre koncentration av tioguaninnukleotid 
leder till större minskning av vita blodkroppar och neutrofiler. Individer med TPMT-brist får mycket 
höga cytotoxiska koncentrationer av TGN. 
Genotyptestning kan fastställa en patients allelmönster. För närvarande står tre alleler, nämligen 
TPMT*2, TPMT*3A och TPMT*3C, för cirka 95 % av alla individer med reducerad TPMT-aktivitet. 
Cirka 0,3 % (1:300) av patienterna har två icke-fungerande alleler av TPMT-genen (homozygot brist) 
och har låg eller ej detekterbar enzymaktivitet. Cirka 10 % av patienterna har en icke-fungerande 
TPMT-allel (heterozygot), vilket leder till låg eller intermediär TPMT-aktivitet, medan 90 % av alla 
individer har normal TPMT-aktivitet med två fungerande alleler. Hos cirka 2 % kan det också leda till 
mycket hög TPMT-aktivitet. Fenotyptestning fastställer nivån av tiopurinnukleotider eller TPMT-
aktivitet i röda blodkroppar och kan också ge annan information (se avsnitt 4.4). 
Eliminering 
Halveringstiden i plasma är 3 till 5 timmar. Efter peroral administrering av 100 mg 35S-azatioprin 
utsöndrades 50 % av radioaktiviteten i urinen inom 24 timmar och 12 % i avföringen inom 48 timmar. 
Den viktigaste komponenten i urinen var den inaktiva oxiderade metaboliten tiourea. Mindre än 2 % 
utsöndrades i urinen i form av azatioprin eller 6-MP. Hos friska försökspersoner elimineras azatioprin 
snabbt, med en total clearance på mer än 3 l/min. Inga data finns om renal eliminering eller 
halveringstid för azatioprin. Renal clearance av 6-MP är 191 ml/min/m2 och halveringstiden är 
0,9 timmar. 
6-merkaptopurin har påvisats i kolostrum och bröstmjölk hos kvinnor som behandlats med azatioprin 
(6-merkaptopurin utsöndras i bröstmjölk i koncentrationer på 3,4 ng/ml till 18 ng/ml). 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Inga studier har utförts specifikt på äldre patienter (se avsnitt 4.2). 
Överviktiga barn 
I en klinisk prövning i USA delades 18 barn mellan 3 och 14 år in i två lika stora grupper. Den 
avgörande faktorn var huruvida kvoten vikt/längd låg över eller under den 75:e percentilen. Samtliga 
barn stod på underhållsbehandling med 6-MP med en dos beroende på kroppsytan. Genomsnittlig 
AUC (0-∞) för 6-MP i gruppen som låg över den 75:e percentilen var 2,4 gånger lägre än i gruppen 
som låg under den 75:e percentilen. 
Barn som bedöms vara överviktiga kan därför under vissa förutsättningar behöva azatioprindoser i den 
övre delen av dosintervallet, med noggrann övervakning av behandlingssvaret (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Studier av azatioprin har inte visat på någon skillnad i farmakokinetiken för 6-MP hos uremiska 
patienter jämfört med hos njurtransplanterade patienter. Eftersom det inte finns så mycket kunskap om 
azatioprins aktiva metaboliter vid nedsatt njurfunktion ska dosminskning för patienter med nedsatt 
njurfunktion övervägas (se avsnitt 4.2). 
Azatioprin och/eller dess metaboliter kan elimineras genom hemodialys, varvid cirka 45 % av de 
radioaktiva metaboliterna elimineras under 8 timmars dialys. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Nedsatt leverfunktion medför förändrad metabolism av azatioprin. Omvandlingen till aktiva 
metaboliter minskar. Även elimineringen av metaboliterna är reducerad (se avsnitten 4.2 och 4.4). 
En studie av azatioprin har utförts på en grupp njurtransplanterade patienter. Dessa delades in i tre 
grupper: patienter utan leversjukdom, patienter med nedsatt leverfunktion (utan cirros) och patienter 
med nedsatt leverfunktion och cirros. Studien visade att koncentrationen av 6-merkaptopurin var 
1,6 gånger högre hos patienter med nedsatt leverfunktion (utan cirros) och 6 gånger högre hos 
patienter med nedsatt leverfunktion och cirros, jämfört med hos patienter utan leversjukdom. 
Dosminskning ska därför övervägas för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Reproduktionstoxicitet 
Teratogenicitet eller embryoletalitet har påvisats hos ett flertal djurarter i studier av embryonal 
toxicitet. Hos kanin ledde en dos om 5–15 mg/kg kroppsvikt per dag till skelettavvikelser. Hos mus 
och råtta var doser om 1–2 mg/kg kroppsvikt per dag dödligt för embryon. 
Mutagenicitet 
Azatioprin var mutagent i ett antal gentoxicitetsanalyser in vitro och in vivo. 
Karcinogenicitet 
I långtidsstudier av azatioprins karcinogenicitet utförda på mus och råtta som fick doser upp till dubbla 
terapeutiska dosen till människa och lägre doser till immunsupprimerade möss, sågs en ökad incidens 
av lymfosarkom (möss) och skivepiteltumörer och -karcinom (råtta). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumbensoat (E211) 
Sukralos (E955) 
Banansmak 
Citronsyramonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa och karmellosnatrium 
Xantangummi 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej tillämpligt. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Efter första öppnandet: 12 veckor 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl (se avsnitt 6.6). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgad flaska av typ III-glas med manipuleringssäker, barnskyddande förslutning (HDPE 
med expanderad polyetenfilm) innehållande 200 ml oral suspension. 
Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter av LDPE, en 3 ml oral doseringsspruta av 
(graderad i 0,1 ml-steg) och en 10 ml oral doseringsspruta av (graderad i 0,25 ml-steg). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Alla som hanterar Jayempi ska tvätta händerna före och efter administrering av en dos. För att minska 
risken för exponering ska föräldrar och vårdare använda engångshandskar när de hanterar Jayempi. 
Kontakt med hud och slemhinnor måste undvikas. Om Jayempi kommer i kontakt med hud eller 
slemhinnor ska området omedelbart tvättas noga med tvål och vatten. Spill måste omedelbart torkas 
upp. 
Kvinnor som är gravida, planerar att bli gravida eller ammar ska inte hantera Jayempi. 
Föräldrar/vårdare och patienter ska uppmanas att förvara Jayempi utom syn- och räckhåll för barn, 
helst i ett låst skåp. Oavsiktligt intag kan vara dödligt för barn. 
Förvara flaskan väl tillsluten för att skydda läkemedlet och minimera risken för oavsiktligt spill. 
Flaskan ska skakas så att den orala suspensionen blandas väl. 
Destruktion 
Jayempi är cytotoxiskt. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor 
Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1557/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 juni 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jayempi 10 mg/ml oral suspension 
azatioprin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml suspension innehåller 10 mg azatioprin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumbensoat (E211). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension 
En flaska 
En flaskadapter 
En 3 ml doseringsspruta  
En 10 ml doseringsspruta  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Intas enligt läkarens anvisning med hjälp av medföljande doseringssprutor. 
Skaka flaskan före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt: hanteras varsamt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kasseras 12 veckor efter det första öppnandet. 
Öppningsdatum: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor 
Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1557/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jayempi 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jayempi 10 mg/ml oral suspension 
azatioprin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml suspension innehåller 10 mg azatioprin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumbensoat (E211). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral suspension. 
200 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Intas enligt läkarens anvisning med hjälp av medföljande doseringssprutor. 
Skaka flaskan före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt: hanteras varsamt. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 12 veckor efter det första öppnandet. 
Öppningsdatum: 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 oC. 
Tillslut flaskan väl. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor 
Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 D01 W2T2 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1557/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Jayempi 10 mg/ml oral suspension 
azatioprin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Jayempi är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Jayempi 
Hur du tar Jayempi 
Eventuella biverkningar 
Hur Jayempi ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Jayempi är och vad det används för 
Jayempi 10 mg/ml oral suspension innehåller den aktiva substansen azatioprin. Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas immunsuppressiva medel. 
Dessa läkemedel minskar immunsystemets aktivitet (kroppens försvarsmekanism). 
Jayempi används för att 
• 
• 
förhindra att kroppen stöter bort ett transplanterat organ. För detta syfte kombineras Jayempi 
ofta med andra immunsuppressiva medel. 
behandla vissa kroniska sjukdomar där immunsystemet reagerar mot den egna kroppen. 
Jayempi används oftast i kombination med steroider eller andra läkemedel mot inflammationer. 
Detta gäller följande sjukdomar: 
-  Svår reumatoid artrit eller kronisk ledgångsreumatism (långvarig kronisk inflammation i 
flera leder), som inte kan kontrolleras med andra läkemedel. 
-  Kronisk inflammatorisk tarmsjukdom (till exempel Crohns sjukdom och ulcerös kolit). 
-  Kronisk hepatit (autoimmun hepatit), en leversjukdom. 
-  Systemisk lupus erythematosus (en sjukdom där immunsystemet angriper olika organ). 
-  Dermatomyosit (förvärrad muskelinflammation samtidigt med hudutslag). 
-  Polyarteritis nodosa (inflammation i blodkärlen). 
-  Pemfigus vulgaris och bullös pemfigoid (sjukdomar som ger blåsor i huden). 
-  Behçets sjukdom (återkommande inflammationer, särskilt i ögonen och i slemhinnor i 
munhålan och könsorganen). 
-  Refraktär autoimmun hemolytisk anemi (en blodsjukdom som innebär att de röda 
blodkropparna bryts ner). 
-  Kronisk refraktär idiopatisk trombocytopen purpura (blödningar under huden på grund av 
• 
• 
skadade och minskat antal blodplättar). 
behandla skovvis förlöpande multipel skleros. 
behandla generaliserad myasthenia gravis (en sjukdom som drabbar nerverna och orsakar 
muskelsvaghet). Ibland ges Jayempi tillsammans med en steroid i början av behandlingen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Jayempi 
Ta inte Jayempi 
- 
om du är allergisk mot azatioprin, ett annat läkemedel som kallas merkaptopurin, eller något 
annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du ammar  
om du nyligen har vaccinerats med ett levande vaccin, t.ex. mot tuberkulos (BCG-vaccin), 
vattkoppor, MMR (mässling, påssjuka och röda hund) eller gula febern. 
- 
- 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Jayempi 
- 
- 
- 
- 
om du har en svår infektion 
om du har en allvarlig leversjukdom 
om du har någon sjukdom i benmärgen eller bukspottkörteln 
om du har en sjukdom som kallas Lesch-Nyhans syndrom (ärftlig brist på enzymet hypoxantin-
guanin-fosforibosyltransferas) 
om du har en sjukdom som gör att kroppen producerar för lite av enzymet 
tiopurinmetyltransferas (TPMT) 
om du tar läkemedel som mesalazin, olsalazin eller sulfasalazin (för behandling av 
inflammatorisk tarmsjukdom) 
om du tar läkemedel som påverkar benmärgsfunktionen (som bildar blodkroppar), t.ex. 
penicillamin och cytotoxiska läkemedel. 
- 
- 
- 
Kontakta läkare omedelbart om du får oförklarliga blåmärken eller blödningar under 
behandlingen, eller tecken på infektion. 
Infektioner 
Behandling med Jayempi ökar risken för infektioner och infektionerna kan bli allvarligare (se även 
avsnitt 4). 
Eftersom vattkoppor (som orsakas av varicella-zostervirus) kan vara allvarligt när man tar Jayempi, 
ska du undvika kontakt med personer som har vattkoppor eller bältros (herpes zoster). 
Tala om för läkaren om du har varit i kontakt med någon som har vattkoppor eller bältros. 
Läkaren avgör om du behöver behandling mot virusinfektion och om du ska sluta ta Jayempi. 
Blodprover 
Du måste lämna blodprov för att kontrollera blodstatus minst en gång i veckan under de första 
åtta behandlingsveckorna. Eventuellt får du lämna blodprov oftare om du 
- 
- 
- 
tar höga doser Jayempi 
är äldre 
har en njur- eller leversjukdom. 
Efter de åtta veckorna ska blodstatus kontrolleras en gång i månaden, eller åtminstone var tredje 
månad. 
Mutation i NUDT15-genen 
Om du har en ärftlig mutation i NUDT15-genen (en gen som har betydelse för 
nedbrytningen av azatioprin i kroppen) löper du högre risk för infektioner och håravfall och 
läkaren kan i så fall ge dig en lägre dos. 
Läkaren kan också be dig lämna prov för att kontrollera hur väl din kropp kan bryta ner detta 
läkemedel. Efter dessa tester kan det hända att läkaren ändrar din dos. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du tar Jayempi kan risken vara högre för 
- 
- 
- 
- 
- 
utveckling av ett allvarligt tillstånd som kallas makrofagaktiveringssyndrom (kraftig aktivering 
av vita blodkroppar som är aktiva vid inflammation), som vanligtvis inträffar hos personer som 
har vissa typer av artrit 
tumörer, särskilt om du får immunhämmande behandling i höga doser under längre tid 
cancer, t.ex. hudcancer orsakad av exponering för solljus. Du ska därför undvika onödig 
exponering för solljus och UV-ljus, bära skyddande kläder och använda solskyddsmedel (med 
minst solskyddsfaktor 30). 
lymfoproliferativa störningar (när kroppen okontrollerat producerar vita blodkroppar som kallas 
lymfocyter). 
Vid behandling som omfattar flera olika immunhämmande medel (däribland tiopuriner som 
azatioprin) kan denna störning vara livshotande. 
virusinfektioner i lymfsystemet (lymfoproliferativa störningar kopplade till Epstein-Barr-virus), 
särskilt om flera immunhämmande medel ges samtidigt. 
Andra läkemedel och Jayempi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Skälet till detta är att Jayempi kan påverka hur vissa andra läkemedel verkar. Vissa andra 
läkemedel kan också påverka hur Jayempi verkar. 
- 
- 
Ribavirin, används mot virusinfektioner. 
Allopurinol, oxipurinol eller tiopurinol eller andra xantinoxidashämmare såsom febuxostat 
(används främst mot gikt). 
Mesalazin, olsalazin och sulfasalazin (behandling av kronisk inflammatorisk tarmsjukdom 
som Crohns sjukdom). 
Antikoagulantia (blodförtunnare) som warfarin. 
ACE-hämmare (som enalapril, lisinopril, perindopril och ramipril, för behandling av högt 
blodtryck eller hjärtsvikt). 
Trimetoprim med sulfametoxazol (antibiotikum). 
Cimetidin (behandling av sår i magtarmkanalen). 
Indometacin (behandling av reumatoid artrit). 
Penicillamin (används främst för behandling av reumatoid artrit). 
Cytotoxiska läkemedel (för behandling av tumörer, ett exempel är metotrexat). 
Vaccination med levande vacciner under behandling med Jayempi kan vara skadligt och 
måste undvikas. 
Atrakurium eller suxametoniumklorid används som muskelavslappnande medel vid 
operationer. 
Infliximab (för behandling av inflammatoriska tillstånd som reumatoid artrit, ulcerös kolit, 
Crohns sjukdom och psoriasis). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Före en operation måste du tala om för läkaren att du tar azatioprin eftersom 
muskelavslappnande medel som används under narkos kan inverka på azatioprin. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Kvinnor som tar Jayempi eller kvinnliga partner till män som tar Jayempi får inte bli gravida under 
behandlingen och i 6 månader efteråt. Både män och kvinnor som tar Jayempi måste använda effektiva 
preventivmedel under behandling och i 6 månader efteråt. Spiral är inte lämpligt som preventivmedel 
för kvinnor som tar Jayempi (inte heller för kvinnor vars manliga partner tar Jayempi). 
Tala med läkaren om du planerar att skaffa barn. 
Om du är gravid ska du bara ta Jayempi om läkaren säger att du ska göra det. Om du är eller tror att 
du kan vara gravid måste du omedelbart informera läkaren. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förändrad blodstatus kan förekomma hos nyfödda barn till kvinnor som fick azatioprin under 
graviditeten. Regelbundna kontroller av blodstatus rekommenderas under graviditet. 
Amma inte medan du behandlas med Jayempi. Små mängder av läkemedlet kan gå över i 
bröstmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra något fordon eller använda maskiner om du känner dig påverkad eller yr av 
läkemedlet. 
Jayempi innehåller natriumbensoat (E211) 
Detta läkemedel innehåller 1,5 mg natriumbensoat (E211) per milliliter. Natriumbensoat kan öka 
risken för gulsot (gulfärgning av hud och ögon) hos nyfödda barn (upp till 4 veckors ålder). 
Jayempi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Jayempi 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Dos 
Hur stor dos av Jayempi du får beror på kroppsvikten, vilken sjukdom som behandlas, hur väl den är 
kontrollerad samt din allmänna hälsa. Läkaren bestämmer vilken dos som är rätt för dig och kan 
eventuellt justera den under behandlingen. Läkaren talar om hur länge du ska fortsätta ta läkemedlet. 
För att förhindra organavstötning efter transplantation används vanligen en startdos på 5 mg per kg 
kroppsvikt per dag. Dosen minskas efter några veckor eller månader till mellan 1 och 4 mg per kg 
kroppsvikt per dag. 
För andra tillstånd är dosen vanligen mellan 1 och 3 mg per kg kroppsvikt per dag. 
Njur- eller leversjukdom 
Dosen kan minskas om du har en njur- eller leversjukdom. 
Användning till barn 
Barn och ungdomar får samma dos som vuxna. 
Säkerhet och effekt för azatioprin för barn har ännu inte fastställts när det gäller behandling av kronisk 
ledinflammation (barnreumatism) och multipel skleros. Jayempi rekommenderas därför inte till barn 
med dessa sjukdomar. 
Användning till äldre patienter 
Dosen kan behöva minskas till äldre patienter. 
Jayempi med mat och dryck 
Jayempi ska tas minst 1 timme före eller 2 timmar efter intag av måltid eller mjölk. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Drick lite vatten efter varje dos Jayempi. Det bidrar till att hela läkemedelsdosen säkert kommer ner i 
magtarmkanalen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hantering 
Förpackningen med Jayempi innehåller en 200 ml-flaska med läkemedel, ett lock, en flaskadapter och 
två doseringssprutor (en 3 ml-spruta och en 10 ml-spruta). Använd alltid de medföljande sprutorna för 
att ta läkemedlet. 
• 
• 
Den mindre orala sprutan som rymmer 3 ml är graderad i steg om 0,1 milliliter (ml), från 
0,5 ml till 3 ml. Den används för att mäta upp doser på högst 30 milligram (mg) i steg om 1 mg 
(0,1 ml). 
Till exempel, 
-  om den ordinerade dosen är 14 mg, använd då 3 ml-sprutan och dra upp 1,4 ml, 
-  om den ordinerade dosen är 26 mg, använd då 3 ml-sprutan och dra upp 2,6 ml. 
Den större orala sprutan som rymmer 10 ml är graderad i steg om 0,25 milliliter, från 1 ml till 
10 ml. Den används för att mäta upp doser över 30 mg i steg om 2,5 mg (0,25 ml). 
Till exempel, 
-  om den ordinerade dosen är 32 mg, använd då 10 ml-sprutan och dra upp 3,25 ml, 
-  om den ordinerade dosen är 54 mg, använd då 10 ml-sprutan och dra upp 5,5 ml, 
-  om den ordinerade dosen är 140 mg, använd då 10 ml-sprutan två gånger och dra först upp 
10,0 ml, sedan 4,0 ml (totalt 14 ml). 
Det är viktigt att du använder rätt doseringsspruta för läkemedlet. Läkaren eller apotekspersonalen 
förklarar vilken spruta du ska använda beroende på vilken dos du ska ta. 
Om du tar läkemedlet själv eller ska ge det till ett barn eller någon annan, ska du alltid tvätta händerna 
både före och efter. Torka upp spill omedelbart. Använd engångshandskar när du hanterar Jayempi för 
att minska risken att komma i kontakt med läkemedlet. 
Om Jayempi kommer i kontakt med hud, ögon eller näsa ska området omedelbart tvättas noga med 
tvål och vatten. 
Följ nedanstående anvisningar när du använder läkemedlet: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Figur 2 
Figur 3 
Figur 4 
Figur 5 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Ta på engångshandskar innan du hanterar Jayempi. 
Skaka flaskan så att läkemedlet blandas väl (figur 1). 
Ta av locket på flaskan (figur 2), tryck ner adaptern bestämt i flaskhalsen och låt den sitta kvar 
för framtida doser (figur 3). 
Tryck in spetsen på doseringssprutan i hålet på adaptern (figur 4). Läkaren eller 
apotekspersonalen talar om vilken spruta du ska använda. 
Vänd flaskan upp och ned (figur 5). 
Dra ut sprutkolven så att läkemedlet dras upp ur flaskan och in i sprutan.  Dra ut kolven till den 
punkt på skalan som motsvarar den dos du ska ta (figur 5). Rådfråga alltid läkare eller 
sjuksköterska om du är osäker på hur mycket läkemedel du ska dra upp i sprutan. 
Vänd flaskan rätt igen, fatta tag i cylindern på sprutan och inte i kolven och dra försiktigt bort 
sprutan från adaptern. 
För försiktigt in sprutspetsen i munnen, riktad mot kindens insida. 
Tryck långsamt och försiktigt in kolven och spruta försiktigt läkemedlet mot kindens insida och 
svälj det. Tryck INTE in kolven hårt och spruta INTE läkemedlet mot bakre delen av munnen 
eller mot svalget, eftersom det kan göra att du sätter i halsen. 
10.  Ta ut sprutan ur munnen. 
11.  Svälj lösningen och drick sedan lite vatten så att inget läkemedel finns kvar i munnen. 
12.  Låt adaptern sitta kvar på flaskan och sätt på locket igen. Se till att locket är väl tillslutet. 
13.  Rengör sprutan med kallt eller varmt kranvatten och skölj den noga. Håll sprutan under vatten 
och tryck in och dra ut kolven flera gånger så att sprutans insida blir ren. Låt sprutan torka helt 
innan du använder den igen till nästa dos. Förvara sprutan på ren plats tillsammans med 
läkemedlet. 
Upprepa ovanstående för varje dos enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. 
Om du har tagit för stor mängd av Jayempi 
Om du har tagit för stor mängd av Jayempi, tala med din läkare eller bege dig till sjukhus omedelbart. 
Ta med dig läkemedelsförpackningen. 
Den mest sannolika effekten av en överdosering är benmärgshämning, som når störst effekt 9–
14 dagar efter dosering. 
Benmärgshämning minskar antalet blodkroppar, vilket i svåra fall kan leda till farliga infektioner och 
andra allvarliga biverkningar. Några symtom på benmärgshämning är bland annat trötthet, sår i 
munhåla och svalg, feber och infektion samt oförklarliga blåmärken och blödningar. 
Om du har glömt att ta Jayempi 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. Ta nästa dos som vanligt. 
Tala med läkare om du har glömt mer än en dos. 
Om du slutar att ta Jayempi 
Behandling med Jayempi ska alltid ske under noggrann medicinsk övervakning. Tala med din läkare 
om du vill göra ett uppehåll eller avsluta behandlingen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare får dem inte. 
Om du får någon av följande biverkningar, sluta ta Jayempi och tala med läkare eller bege dig 
till sjukhus omedelbart: 
- 
Allergisk reaktion, med tecken som:  
allmän trötthet, yrsel, illamående, kräkningar eller diarré, feber, skakningar eller 
frossbrytningar, rodnad hud, hudknutor eller hudutslag, värk i muskler eller leder, förändrad 
färg på urinen (njurproblem), förvirring, ostadighets- eller svaghetskänsla (på grund av lågt 
blodtryck). 
Om du får någon av följande biverkningar, tala med läkare eller bege dig till sjukhus 
omedelbart: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
feber eller symtom på infektion såsom huvudvärk och värk i kroppen, hosta eller svårigheter att 
andas (som vid infektion i bröstet) 
om du har varit i kontakt med någon som har vattkoppor eller bältros 
du märker något av följande: svart (tjärfärgad) avföring, blod i avföringen, buksmärtor eller 
gulfärgning av huden och ögonvitorna 
du får blåmärken lättare än vanligt eller en ovanlig blödning 
du känner dig extremt trött 
du får knutor någonstans på kroppen 
din hud förändras på något sätt, t.ex. får blåsor eller flagnar 
din hälsa försämras plötsligt. 
Övriga biverkningar som kan förekomma: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
Nedsatt benmärgsfunktion, vilket kan göra att du känner dig sjuk eller påvisas i blodprover. 
Hämmad benmärgsfunktion återgår för det mesta till den normala när dosen justeras. Tecken på 
onormal benmärgsfunktion kan vara: ökad mottaglighet för infektioner, sår i munhåla och svalg, 
ökad blödning, trötthet och dålig psykisk och fysisk förmåga. 
Lågt antal vita blodkroppar (leukopeni), som kan leda till infektioner. 
Infektioner hos transplanterade patienter som tar Jayempi i kombination med andra 
immunhämmande medel. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
Lågt antal blodplättar (trombocytopeni), vilket kan göra att du lättare får blåmärken eller 
blödningar. 
Illamående, ibland även med kräkningar. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
Lågt antal röda blodkroppar (anemi), vilket kan göra att du blir trött, får huvudvärk, blir andfådd 
när du anstränger dig, känner dig yr och ser blek ut. 
Inflammation i bukspottkörteln, särskilt hos transplanterade patienter och hos patienter med 
inflammatorisk tarmsjukdom. 
Infektioner hos patienter som inte har fått andra immunhämmande medel i kombination med 
azatioprin. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighetsreaktioner. Mycket sällsynta fall av livshotande överkänslighetsreaktioner har 
förekommit. 
Leverproblem, vilket kan leda till blek avföring, mörk urin, klåda och gulfärgning av hud och 
ögonvitor. 
Förträngda gallgångar (gallstas). 
Försämrade leverfunktionsvärden. 
Leverskador och gallstas är dosberoende biverkningar som oftast förbättras när behandlingen avbryts. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
- 
- 
- 
- 
Olika typer av cancer, inklusive blod-, lymf- och hudcancer (maligna blodsjukdomar såsom 
akut myeloisk leukemi och myelodysplasier, som är typiska vid nedsatt immunförsvar). 
Benmärgssvikt som leder till minskat antal av vissa vita eller röda blodkroppar (agranulocytos, 
aplastisk anemi), eller av alla blodkroppar (pancytopeni), ökad frekvens av onormala, ovanligt 
stora och omogna röda blodkroppar (megaloblastanemi) och av små röda blodkroppar i blodet. 
Även om dessa förändringar av blodstatusen oftast visar sig i början av behandlingen kan de 
också komma senare, under pågående behandling. Regelbundna kontroller av blodkroppsstatus 
rekommenderas under långtidsbehandling, även för stabila patienter. 
Allvarlig leverskada som kan bli livshotande, särskilt hos transplanterade patienter som 
långtidsbehandlas. 
I vissa fall kan symtomen förbättras när behandlingen med Jayempi avbryts. 
Håravfall. I många fall blir man bättre även om man fortsätter ta azatioprin. Sambandet mellan 
håravfall och behandling med azatioprin är inte klarlagt. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Anemi på grund av ökad nedbrytning av röda blodkroppar (hemolytisk anemi). 
Allvarliga hudreaktioner med blåsbildning och hudavlossning, särskilt på armar och ben, i 
munnen, ögonen och på könsorganen, samtidigt med dåligt allmäntillstånd och feber (Stevens-
Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys). 
Flera olika reaktioner som kan vara orsakade av allergi har rapporterats. Tecken på 
överkänslighetsreaktioner kan vara sjukdomskänsla, yrsel, dåsighet, illamående, kräkningar, 
diarré, feber, frossa, hudutslag, kärlinflammation, muskel- och ledvärk, blodtrycksfall, njur- och 
leverproblem med förträngda gallgångar (gallstas). Överkänslighetsreaktioner som varit 
livshotande har förekommit i mycket sällsynta fall. 
Lunginflammation som blir bättre när behandlingen med Jayempi har avbrutits. 
Allvarliga inflammatoriska sjukdomar i tjocktarmen (kolit, divertikulit) och tarmperforation (hål 
i tarmen) hos transplanterade patienter. 
Svår diarré hos patienter med inflammatorisk tarmsjukdom. 
Störningar i magtarmkanalen som leder till diarré, magsmärtor, förstoppning, illamående och 
kräkningar. 
En viss typ av lymfom (hepatospleniskt T-cellslymfom). 
En sjukdom i den vita hjärnsubstansen (progressiv multifokal leukoencefalopati, PML) orsakad 
av JC-virus. 
Om du blir illamående och kräks kan läkaren be dig att ta Jayempi efter måltid för att minska 
dessa symtom. Tala om för läkaren om du får svår diarré eller blir illamående och kräks. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data) 
- 
- 
Du kan få hudutslag (upphöjda röda, rosa eller lila knutor som ömmar), särskilt på armar, 
händer, fingrar, ansikte och hals, vilka kan åtföljas av feber (Sweets syndrom, även kallat akut 
febril neutrofil dermatos). 
Känslighet för solljus som kan leda till missfärgning av huden eller utslag. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet som listas i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Jayempi ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Använd inte läkemedlet efter det utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter 
”Utg.dat.” resp. ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl för att förhindra att läkemedlet förstörs och minska risken för oavsiktligt 
spill. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är azatioprin. En ml suspension innehåller 10 mg azatioprin 
Övriga innehållsämnen är natriumbensoat (E211), sukralos (E955), banansmak, citronsyramonohydrat, 
mikrokristallin cellulosa och karmellosnatrium, xantangummi och renat vatten. Se avsnitt 2, ”Jayempi 
innehåller natriumbensoat” och ”Jayempi innehåller natrium”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Jayempi är en gul, viskös oral suspension. Den levereras i glasflaskor om 200 ml med barnskyddande 
förslutning. Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter och två doseringssprutor (en spruta 
graderad till 3 ml och en spruta graderad till 10 ml). 
Läkaren eller apotekspersonalen förklarar vilken spruta du ska använda beroende på den ordinerade 
dosen. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Nova Laboratories Ireland Limited 
3rd Floor 
Ulysses House 
Foley Street, Dublin 1 
D01 W2T2 
Irland 
Tillverkare 
Pronav Clinical Ltd. 
Unit 5 
Dublin Road Business Park 
Carraroe, Sligo 
F91 D439 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
För att mäta upp dosen i ml enligt den ordinerade doseringen ingår två orala sprutor i förpackningen: 
3 ml och 10 ml. De orala sprutorna är graderade i 0,1 ml- och 0,25 ml-steg (1 mg respektive 2,5 mg). 
Tabellen nedan visar omvandling mellan dos (i mg) och volym (i ml) för de två orala sprutorna för 
olika ålder, kroppsvikt och dos. 
Tabell 1: Omvandling mellan dos (i mg) och volym (i ml) för de två orala sprutorna 
Vikt* 
(kg) 
Ålder 
(år) 
0 
1 mån. 
2 mån. 
3 mån. 
4 mån. 
5 mån. 
6 mån. 
1,0 
1,5 
2,0 
3,0 
4,0 
5,0 
6,0 
7,0 
8,0 
9,0 
10,0 
12,0 
15,0 
18,0 
Dos† 
5 mg/kg 
4 mg/kg 
3 mg/kg 
2 mg/kg 
1 mg/kg 
ml 
mg 
ml 
ml 
ml 
ml 
1,7 
16,5 
1,3 
1,0 
0,7 
0,3 
2,3 
22,5 
1,8 
1,4 
0,9 
0,5 
2,8 
28,0 
2,2 
1,7 
1,1 
0,6 
3,25 
32,0 
2,6 
1,9 
1,3 
0,6 
3,50 
35,0 
2,8 
2,1 
1,4 
0,7 
3,75 
37,5 
3,0 
2,3 
1,5 
0,8 
4,00 
39,5 
3,25 
2,4 
1,6 
0,8 
4,75 
48,0 
3,75 
2,9 
1,9 
1,0 
5,50 
54,5 
4,25 
3,25 
2,2 
1,1 
6,00 
61,0 
5,00 
3,75 
2,4 
1,2 
7,25 
71,5 
5,75 
4,25 
2,9 
1,4 
8,25 
81,5 
6,50 
5,00 
3,25 
1,6 
7,25 
9,25 
91,5 
5,50 
3,75 
1,8 
8,25  102,5  10,25 
6,25 
4,00 
2,1 
7,00 
9,25  114,5  11,50 
4,50 
2,3 
7,50  101,6  10,25  127,0  12,75 
5,00 
2,5 
8,50  112,4  11,25  140,5  14,00 
5,50 
2,8 
6,25 
9,25  124,8  12,50  156,0  15,50 
3,0 
3,75 
7,75  114,6  11,50  152,8  15,25  191,0  19,00 
5,50  111,0  11,00  166,5  16,75  222,0  22,25  277,5  27,75 
6,75  134,0  13,50  201,0  20,00  268,0  26,75  335,0  33,50 
*50:e percentilen för pojkar hämtat från tillväxtdiagram från WHO (0–10 år) och Storbritannien (11–
18 år). 
†Doser på högst 30 mg dras upp med den orala 3 ml-sprutan graderad i steg om 0,1 ml. Doser över 
30 mg dras upp med den orala 10 ml-sprutan graderad i steg om 0,25 ml (skuggade områden). 
mg 
3,3 
4,5 
5,6 
6,4 
7,0 
7,5 
7,9 
9,6 
10,9 
12,2 
14,3 
16,3 
18,3 
20,5 
22,9 
25,4 
28,1 
31,2 
38,2 
55,5 
67,0 
3,3 
4,5 
5,6 
6,4 
7,0 
7,5 
7,9 
9,6 
10,9 
12,2 
14,3 
16,3 
18,3 
20,5 
22,9 
25,4 
28,1 
31,2 
38,2 
55,5 
67,0 
mg 
6,6 
9,0 
11,2 
12,8 
14,0 
15,0 
15,8 
19,2 
21,8 
24,4 
28,6 
32,6 
36,6 
41,0 
45,8 
50,8 
56,2 
62,4 
76,4 
mg 
9,9 
13,5 
16,8 
19,2 
21,0 
22,5 
23,7 
28,8 
32,7 
36,6 
42,9 
48,9 
54,9 
61,5 
68,7 
76,2 
84,3 
93,6 
mg 
13,2 
18,0 
22,4 
25,6 
28,0 
30,0 
31,6 
38,4 
43,6 
48,8 
57,2 
65,2 
73,2 
82,0 
91,6 
Sjukvårdspersonalen ska informera patienten eller vårdaren om vilken spruta de ska använda för att 
administrera rätt volym. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
