BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
JEMPERLI 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med 10 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller 500 mg dostarlimab. 
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller 50 mg dostarlimab.  
Dostarlimab är en humaniserad monoklonal antikropp (mAb) mot PD-1(programmerad celldöd-1)-
receptorer. Dostarlimab är av IgG4-typ (immunglobulin G4) och framställs genom rekombinant DNA-
teknik i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).  
Klar till svagt pärlemorskimrande färglös till gul lösning, väsentligen fri från synliga partiklar.  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning har ett pH-värde på cirka 6,0 och en osmolalitet på cirka 
300 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
JEMPERLI är avsett att användas i kombination med karboplatin och paklitaxel för behandling av 
vuxna patienter med primärt avancerad eller recidiverande endometriecancer med dMMR (deficient 
mismatch repair) eller hög mikrosatellitinstabilitet (MSI-H) för vilka systemisk behandling är lämplig. 
JEMPERLI är avsett som monoterapi för behandling av vuxna patienter med recidiverande eller 
avancerad endometriecancer med dMMR/MSI-H som har progredierat under eller efter tidigare 
platinainnehållande behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Behandling ska inledas och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
Identifiering av dMMR/MSI-H tumörstatus bör fastställas med en validerad testmetod som IHK, PCR 
eller NGS* (information om de analyser som har använts i studierna finns i avsnitt 5.1). 
*IHK = immunhistokemi; PCR = polymeraskedjereaktion; NGS = nästa generations sekvensering. 
Dosering 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JEMPERLI i kombination med karboplatin och paklitaxel 
När JEMPERLI administreras i kombination med karboplatin och paklitaxel ska även den fullständiga 
produktresumén för kombinationsprodukterna läsas (se också avsnitt 5.1). 
Rekommenderad dos är 500 mg dostarlimab var 3:e vecka i kombination med karboplatin och 
paklitaxel var 3:e vecka i 6 cykler följt av 1000 mg dostarlimab som monoterapi var 6:e vecka under 
alla cykler därefter. 
Doseringsregimen i kombination med karboplatin och paklitaxel redovisas i tabell 1. 
Tabell 1. Doseringsregimen för JEMPERLI i kombination med karboplatin och paklitaxel 
500  mg en gång var 3:e vecka 
i kombination med karboplatin och paklitaxela  
(1  cykel  =  3  veckor) 
1000  mg en gång var 6:e vecka som 
monoterapi fram till sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet 
(1  cykel  =  6  veckor) 
Cykel 
Cykel 1 
Cykel 2  Cykel 3  Cykel 4  Cykel 5  Cykel 6 
Cykel 7  Cykel 8  Cykel 9 
Vecka 
1 
4 
7 
10 
13 
16 
19 
25 
31 
Fortsätt 6-
veckors- 
doseringen  
3 veckor mellan cykel 6 och cykel 7 
a Administrera dostarlimab före karboplatin och paklitaxel på samma dag. 
Fortsätt administrering av dostarlimab enligt rekommenderat schema fram till sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet, eller under upp till 3 år (se avsnitt 5.1). 
JEMPERLI som monoterapi 
Rekommenderad dos som monoterapi är 500 mg dostarlimab var 3:e vecka i 4 cykler följt av 1 000 mg 
var 6:e vecka i alla efterföljande cykler.  
Doseringsregimen vid monoterapi redovisas i tabell 2. 
Tabell 2. Doseringsregim för JEMPERLI som monoterapi 
500 mg en gång var 3:e vecka
(1 cykel = 3 veckor)
1000 mg en gång var 6:e vecka fram till sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet (1 cykel = 6 veckor)
Cykel
Cykel 1
Cykel 2
Cykel 3
Cykel 4
Cykel 5
Cykel 6
Cykel 7
Vecka
1
4
7
10
13
19
25
Fortsätt 
6-veckors-
doseringen
   3 veckor mellan cykel 4 och cykel 5 
Administrering av dostarlimab ska fortsätta enligt rekommenderat schema fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se avsnitt 5.1).  
Dosjustering  
Dosminskning rekommenderas inte. Fördröjd dosering eller utsättning kan krävas beroende på 
individuell säkerhet och tolerabilitet. Rekommenderade justeringar för att hantera biverkningar finns i 
tabell 3.  
Detaljerade riktlinjer för hantering av immunrelaterade biverkningar och infusionsrelaterade 
reaktioner beskrivs i avsnitt 4.4. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Tabell 3. Rekommenderade dosjusteringar för JEMPERLI 
Immunrelaterade 
biverkningar  
Allvarlighetsgrada 
Dosjustering 
2 eller 3 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen när toxiciteten 
har återgått till grad 0 eller 1. 
4 
Sätt ut behandlingen permanent. 
Kolit 
Hepatit 
Grad 2 med ASATb eller 
ALATc > 3 och  
upp till 5 × ULNd  
eller  
totalt bilirubin > 1,5 och 
upp till 3 × ULN 
Grad ≥ 3 med ASAT eller 
ALAT > 5 × ULN  
eller 
 totalt bilirubin 
> 3 × ULN 
Typ 1-diabetes mellitus 
(T1DM) 
3 eller 4 (hyperglykemi) 
Hypofysit eller 
binjurebarksinsufficiens 
2, 3 eller 4 
3 eller 4 
2 
Hypotyreos eller hypertyreos 
Pneumonit 
Nefrit 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen när toxiciteten 
har återgått till grad 0 eller 1. 
Sätt ut behandlingen permanent (se 
undantag nedan) e. 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen efter adekvat 
behandling, när patienten uppnått 
klinisk och metabol stabilitet. 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen när toxiciteten 
har återgått till grad 0 eller 1. Sätt ut 
behandlingen permanent vid recidiv 
eller försämring under adekvat 
hormonbehandling. 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen när toxiciteten 
har återgått till grad 0 eller 1. 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen när toxiciteten 
har återgått till grad 0 eller 1. Om 
grad 2 återkommer ska behandlingen 
sättas ut permanent. 
3 eller 4 
Sätt ut behandlingen permanent. 
2 
3 eller 4 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen när toxiciteten 
har återgått till grad 0 eller 1. 
Sätt ut behandlingen permanent. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Rekommenderade dosjusteringar för JEMPERLI 
Immunrelaterade 
biverkningar  
Allvarlighetsgrada 
Dosjustering 
Exfoliativa dermatologiska 
tillstånd (t.ex. SJS, TEN, 
DRESS) 
Misstänkt 
Gör uppehåll med doseringen, 
oavsett grad. Återuppta doseringen 
om tillståndet ej bekräftas och när 
toxiciteten har återgått till grad 0 
eller 1. 
Bekräftat 
Sätt ut behandlingen permanent. 
Myokardit 
2, 3 eller 4 
Sätt ut behandlingen permanent. 
Allvarliga neurologiska 
toxiciteter 
(myastenisyndrom/myasthenia 
gravis, Guillain-Barrés 
syndrom, encefalit, 
transversell myelit) 
Andra immunrelaterade 
biverkningar (inklusive men 
inte begränsat till myosit,  
sarkoidos, autoimmun 
hemolytisk anemi, pankreatit, 
iridocyklit, uveit, diabetisk 
ketoacidos, artralgi, avstötning 
av transplanterat organ, graft-
versus-host-disease) 
Återkommande 
immunrelaterade biverkningar 
efter återhämtning till ≤ grad 1 
(förutom pneumonit, se ovan) 
2, 3 eller 4 
Sätt ut behandlingen permanent 
3 
4 
Gör uppehåll med doseringen. 
Återuppta doseringen när toxiciteten 
har återgått till grad 0 eller 1. 
Sätt ut behandlingen permanent. 
3 eller 4 
Sätt ut behandlingen permanent. 
Andra biverkningar 
Allvarlighetsgrada 
Dosjustering 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Rekommenderade dosjusteringar för JEMPERLI 
Immunrelaterade 
biverkningar  
Allvarlighetsgrada 
Dosjustering 
2 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Gör uppehåll med doseringen. Om 
tillståndet har gått tillbaka inom 
1 timme efter avbruten infusion, kan 
infusionen återupptas med 50 % av 
den ursprungliga 
infusionshastigheten eller återupptas 
när symtomen har försvunnit med 
premedicinering. Om reaktion av 
grad 2 återkommer med adekvat 
premedicinering ska behandlingen 
sättas ut permanent. 
Sätt ut behandlingen permanent. 
3 eller 4 
a Toxicitetsgrad enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events 
(CTCAE) version 5.0. 
b ASAT = aspartataminotransferas 
c ALAT = alaninaminotransferas 
d ULN = övre normalgräns 
e För patienter med levermetastaser som har en ökning av ASAT eller ALAT av grad 2 vid 
behandlingsstart, ska behandlingen sättas ut om ASAT eller ALAT ökar med ≥ 50 % i förhållande till 
baslinjen och ökningen kvarstår under minst en vecka. 
Patientkort 
Alla förskrivare av JEMPERLI ska informera patienterna om patientkortet och förklara vad de ska 
göra om de får symtom på immunrelaterade biverkningar. Läkaren ska förse patienten med ett 
patientkort. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter som är 65 år eller äldre. 
Det finns begränsade kliniska data om användning av dostarlimab hos patienter som är 75 år eller 
äldre (se avsnitt 5.1).  
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Data 
är begränsade för patienter med gravt nedsatt njurfunktion och för dialyspatienter med terminal 
njursjukdom (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion. Data är 
begränsade för patienter med måttligt nedsatt leverfunktion och saknas helt för patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för JEMPERLI för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JEMPERLI är endast avsett för intravenös infusion. JEMPERLI ska administreras som intravenös 
infusion med hjälp av en intravenös infusionspump under 30 minuter.  
JEMPERLI får inte administreras som intravenös tryck- eller bolusinjektion. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets produktnamn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Immunrelaterade biverkningar 
Immunrelaterade biverkningar, som kan vara allvarliga eller dödliga, kan förekomma hos patienter 
som behandlas med antikroppar som blockerar programmerat celldödsprotein-1/programmerad död-
ligand 1 (PD-1/PD-L1) signalväg, inklusive dostarlimab. Immunrelaterade biverkningar uppträder 
vanligen under behandling med PD-1/PD-L1-blockerande antikroppar, men symtomen kan också visa 
sig efter avslutad behandling. Immunrelaterade biverkningar kan förekomma i alla organ eller 
vävnader och kan påverka mer än ett kroppssystem samtidigt. De viktiga immunrelaterade 
biverkningar som anges i detta avsnitt omfattar inte alla tänkbara allvarliga och dödliga 
immunrelaterade reaktioner. 
Tidig identifiering och behandling av immunrelaterade biverkningar är viktigt för att säkerställa säker 
användning av PD-1/PD-L1-blockerande antikroppar. Patienterna ska övervakas med avseende på 
symtom och tecken på immunrelaterade biverkningar. Hematologiska och klinisk-kemiska 
laboratorievärden, inklusive levertester och tester av njur- samt sköldkörtelfunktion, ska utvärderas vid 
baslinjen och regelbundet under behandlingen. Misstänkta immunrelaterade biverkningar ska 
utvärderas på lämpligt sätt, exempelvis genom specialistkonsultation.  
Beroende på biverkningens svårighetsgrad ska behandlingen med dostarlimab avbrytas eller sättas ut 
permanent och kortikosteroider (1–2 mg/kg/dag prednison eller motsvarande) eller annan lämplig 
behandling ges (se nedan och avsnitt 4.2). Vid förbättring till grad ≤ 1 ska nedtrappning av 
kortikosteroider påbörjas och fortsätta i 1 månad eller längre. Baserat på begränsade data från kliniska 
studier på patienter vars immunrelaterade biverkningar inte kunde kontrolleras med kortikosteroider 
kan administrering av andra systemiska immunsuppressiva läkemedel övervägas. 
Hormonersättningsbehandling ska vid behov sättas in vid endokrinopatier. 
Behandling med dostarlimab ska sättas ut permanent vid alla immunrelaterade biverkningar av grad 3 
som återkommer och vid immunrelaterad toxicitet av grad 4, med undantag för endokrinopatier som 
kontrolleras med ersättningshormoner och såvida inget annat anges i tabell 3. 
Immunrelaterad pneumonit 
Pneumonit har rapporterats hos patienter som får dostarlimab (se avsnitt 4.8). Patienterna ska 
övervakas med avseende på tecken och symtom på pneumonit. Misstänkt pneumonit ska bekräftas 
med röntgen och andra orsaker ska uteslutas. Patienterna ska behandlas med en justerad 
dostarlimabregim och kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterad kolit 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dostarlimab kan orsaka immunrelaterad kolit (se avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas med avseende 
på tecken och symtom på kolit och behandlas med en justerad dostarlimabregim, läkemedel mot diarré 
och kortikosteroider (se avsnitt 4.2).  
Immunrelaterad hepatit 
Dostarlimab kan orsaka immunrelaterad hepatit (se avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas regelbundet 
med avseende på förändrad leverfunktion och, baserat på klinisk utvärdering, behandlas med en 
justerad dostarlimabregim och kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterade endokrinopatier 
Immunrelaterade endokrinopatier, inklusive hypotyreos, hypertyreos, tyreoidit, hypofysit, typ 1-
diabetes mellitus, diabetisk ketoacidos och binjurebarksinsufficiens, har rapporterats hos patienter som 
får dostarlimab (se avsnitt 4.8). 
Hypotyreos och hypertyreos 
Immunrelaterad hypotyreos och hypertyreos (inklusive tyreoidit) förekom hos patienter som fick 
dostarlimab, och hypotyreos kan följa på hypertyreos. Patienterna ska övervakas med avseende på 
avvikande resultat för sköldkörtelfunktion före behandlingsstart, med jämna mellanrum under 
behandlingen och enligt behov utifrån klinisk bedömning. Immunrelaterad hypotyreos och hypertyreos 
(inklusive tyreoidit) ska behandlas enligt rekommendationerna i avsnitt 4.2. 
Binjurebarksinsufficiens 
Immunrelaterad binjurebarksinsufficiens förekom hos patienter som fick dostarlimab. Patienterna ska 
övervakas med avseende på kliniska tecken och symtom på binjurebarksinsufficiens. Vid symtomatisk 
binjurebarksinsufficiens ska patienterna behandlas enligt rekommendationerna i avsnitt 4.2. 
Immunrelaterad nefrit 
Dostarlimab kan orsaka immunrelaterad nefrit (se avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas med 
avseende på förändrad njurfunktion och behandlas med en justerad dostarlimabregim och 
kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Immunrelaterade hudutslag 
Immunrelaterade hudutslag, inklusive pemfigoid, har rapporterats hos patienter som får dostarlimab 
(se avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och symtom på hudutslag. 
Exfoliativa dermatologiska tillstånd ska behandlas enligt rekommendationerna i avsnitt 4.2. Förekomst 
av Stevens-Johnsons syndrom eller toxisk epidermal nekrolys har rapporterats hos patienter som 
behandlats med PD-1-hämmare. 
Försiktighet ska iakttas när användning av dostarlimab övervägs till patienter som tidigare har haft en 
allvarlig eller livshotande hudbiverkning vid tidigare behandling med andra immunstimulerande 
cancerläkemedel. 
Immunrelaterad artralgi 
Immunrelaterad artralgi har rapporterats hos patienter som får dostarlimab (se avsnitt 4.8). Patienterna 
ska övervakas med avseende på tecken och symtom på artralgi. Misstänkt immunrelaterad artralgi ska 
bekräftas och andra orsaker uteslutas. Patienterna ska behandlas med en justerad dostarlimabregim och 
kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Andra immunrelaterade biverkningar 
Med tanke på verkningsmekanismen hos dostarlimab kan andra potentiella immunrelaterade 
biverkningar förekomma, inklusive potentiellt allvarliga händelser [t.ex. myosit, myokardit, encefalit, 
demyeliniserande neuropati (inklusive Guillain-Barrés syndrom) och sarkoidos]. Kliniskt signifikanta 
immunrelaterade biverkningar som rapporterades hos mindre än 1 % av patienterna som behandlades 
med dostarlimab som monoterapi i kliniska studier inkluderar encefalit, autoimmun hemolytisk anemi, 
pankreatit, iridocyklit och uveit. Patienterna ska övervakas med avseende på tecken och symtom på 
immunrelaterade biverkningar och behandlas enligt beskrivningen i avsnitt 4.2. Avstötning av 
transplanterade organ har rapporterats hos patienter som behandlats med PD-1-hämmare efter 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marknadsintroduktion. Behandling med dostarlimab kan öka risken för avstötning hos mottagare av 
transplanterade organ. Fördelarna med behandling med dostarlimab ska vägas mot risken för möjlig 
organavstötning hos dessa patienter. 
Dödliga och andra allvarliga komplikationer kan förekomma hos patienter som genomgår allogen 
hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) före eller efter behandling med en PD-1/PD-L1-
blockerande antikropp. Transplantationsrelaterade komplikationer omfattar hyperakut graft-versus-
host disease (GvHD), akut GvHD, kronisk GvHD och venös ocklusiv leversjukdom efter minskad 
förebyggande transplantationsbehandling samt steroidkrävande feber (utan identifierad 
infektionsorsak). Dessa komplikationer kan förekomma trots adekvat behandling mellan PD-1/PD-L1-
blockad och allogen HSCT. Övervaka patienterna noga med avseende på tecken på 
transplantationsrelaterade komplikationer och ingrip omedelbart. Väg nyttan mot riskerna med en PD-
1/PD-L1-blockerande behandling före eller efter allogen HSCT. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Dostarlimab kan orsaka infusionsrelaterade reaktioner som kan vara allvarliga (se avsnitt 4.8). Vid 
allvarliga (grad 3) eller livshotande (grad 4) infusionsrelaterade reaktioner ska infusionen avbrytas och 
behandlingen sättas ut permanent (se avsnitt 4.2).  
Patienter som exkluderats från kliniska studier  
Patienter med följande tillstånd exkluderades från GARNET-studien: Eastern Cooperative Oncology 
Group (ECOG)-funktionsstatus vid baslinjen ≥ 2; okontrollerade metastaser i centrala nervsystemet 
eller karcinomatös meningit; andra maligniteter under de senaste 2 åren; immunbrist eller 
immunsuppressiv behandling inom 7 dagar; aktiv hiv-infektion, infektion med hepatit B eller C; aktiv 
autoimmun sjukdom som kräver systemisk behandling under de senaste 2 åren exklusive 
substitutionsbehandling; interstitiell lungsjukdom i anamnesen; eller om vaccination med levande 
vaccin erhållits inom 14 dagar.  
Natriuminnehåll  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 500 mg-dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts. Monoklonala antikroppar (mAb) som dostarlimab är inte substrat 
för cytokrom P450 eller transportörer av aktiva substanser. Dostarlimab är inte ett cytokin och är 
sannolikt inte en cytokinmodulerare. Dessutom förväntas ingen farmakokinetisk interaktion mellan 
dostarlimab och aktiva substanser som utgörs av små molekyler. För antikroppar finns inga belägg för 
interaktion via den icke-specifika nedbrytningen i lysosomer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor/preventivmetod  
Det finns en risk i samband med administrering av dostarlimab till fertila kvinnor. Fertila kvinnor 
måste använda en effektiv preventivmetod under behandling med dostarlimab och upp till 4 månader 
efter den sista dosen av dostarlimab. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av dostarlimab hos gravida kvinnor. 
Baserat på dess verkningsmekanism kan dostarlimab orsaka skadliga farmakologiska effekter hos 
fostret vid administrering under graviditet.  
Inga reproduktions- och utvecklingsstudier på djur har utförts med dostarlimab. Blockering av 
PD-1/PD-L1 signalväg kan dock leda till ökad risk för immunmedierad avstötning av det växande 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fostret, vilket resulterar i fosterdöd (se avsnitt 5.3). Det är känt att humant immunglobulin (IgG4) 
passerar placentabarriären och därför kan dostarlimab överföras från modern till det växande fostret. 
JEMPERLI rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder en effektiv 
preventivmetod. 
Amning 
Det är okänt om dostarlimab/dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
JEMPERLI ska inte användas under amning och amning ska undvikas i minst 4 månader efter den 
sista dosen av dostarlimab. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts med dostarlimab (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
JEMPERLI har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Dostarlimab är vanligtvis förknippat med immunrelaterade biverkningar. De flesta immunrelaterade 
reaktionerna, inklusive allvarliga sådana, gick tillbaka efter initiering av lämplig medicinsk behandling 
eller utsättning av dostarlimab (se ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). 
Dostarlimab som monoterapi 
Säkerheten för dostarlimab har utvärderats hos 605 patienter med endometriecancer eller andra 
avancerade solida tumörer som fick dostarlimab som monoterapi i GARNET-studien, inklusive 
153 patienter med avancerad eller recidiverande endometriecancer med dMMR/MSI-H. Patienterna 
fick 500 mg var 3:e vecka i 4 cykler följt av 1 000 mg var 6:e vecka i alla efterföljande cykler.  
Hos patienter med avancerade eller recidiverande solida tumörer (N = 605) var de vanligaste 
biverkningarna (> 10 %) anemi (28,6 %), diarré (26,0 %), illamående (25,8 %), kräkningar (19,0 %), 
artralgi (17,0 %), klåda (14,2 %), hudutslag (13,2 %), feber (12,4 %), förhöjt aspartataminotransferas 
(11,2 %) och hypotyreos (11,2 %). JEMPERLI sattes ut permanent hos 38 (6,3 %) patienter på grund 
av biverkningar, varav de flesta var immunrelaterade händelser. Biverkningarna var allvarliga hos 
11,2 % av patienterna. De allvarligaste biverkningarna var immunrelaterade biverkningar (se 
avsnitt 4.4). 
Säkerhetsprofilen för patienter med endometriecancer med dMMR/MSI-H i GARNET-studien 
(N = 153) skiljde sig inte från den för hela monoterapipopulationen, vilken redovisas i tabell 4. 
Dostarlimab i kombination med karboplatin och paklitaxel 
Säkerheten för dostarlimab har utvärderats hos 241 patienter med primärt avancerad eller 
recidiverande endometriecancer som fick dostarlimab i kombination med karboplatin och paklitaxel i 
RUBY-studien. Patienterna fick doser på 500 mg dostarlimab var 3:e vecka i 6 cykler följt av 1000 mg 
var 6:e vecka i alla efterföljande cykler. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med primärt avancerad eller recidiverande endometriecancer (N = 241) var de vanligaste 
biverkningarna (> 10 %) hudutslag (22,8 %), makulopapulöst hudutslag (14,1 %), hypotyreros 
(14,1 %), förhöjt alaninaminotransferas (12,9 %), förhöjt aspartataminotransferas (12,0 %), feber 
(12,0 %) och torr hud (10,4 %). JEMPERLI sattes ut permanent hos 12 (5,0 %) patienter på grund av 
biverkningar, varav de flesta var immunrelaterade händelser. Biverkningar var allvarliga hos 5,8 % av 
patienterna och de allvarligaste biverkningarna var immunrelaterade biverkningar (se avsnitt 4.4). 
Säkerhetsprofilen för patienter med endometriecancer med dMMR/MSI-H i RUBY-studien (N = 52) 
skiljde sig inte från den för hela populationen (N = 241), vilken redovisas i tabell 4. 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningar rapporterade i kliniska prövningar av dostarlimab som monoterapi eller i kombination 
med kemoterapi listas i tabell 4 efter organsystem och frekvens. Biverkningsfrekvensen listad i 
kolumnen för dostarlimab som monoterapi är baserad på antalet biverkningar, oavsett orsak, som 
identifierats hos 605 patienter med avancerade eller recidiverande solida tumörer i GARNET-studien, 
där de exponerats för dostarlimab under i median 24 veckor (intervall: 1 vecka till 229 veckor). Om 
inget annat anges baseras biverkningsfrekvensen listad i kolumnen för dostarlimab i kombination med 
kemoterapi på antalet biverkningar, oavsett orsak, som identifierats hos 241 patienter med primärt 
avancerad eller recidiverande endometriecancer i RUBY-studien, där de exponerats för dostarlimab i 
kombination med karboplatin och paklitaxel under en mediantid på 43 veckor (intervall: 3 till 
151 veckor). Ytterligare säkerhetsinformation avseende administrering av dostarlimab i kombination 
med karboplatin och paklitaxel återfinns i respektive produktresumé för kombinationsprodukterna. 
Biverkningar som har rapporterats med dostarlimab som monoterapi eller vid behandling med 
antingen karboplatin eller paklitaxel kan även förekomma vid behandling med dessa läkemedel i 
kombination, även om dessa biverkningar inte rapporterades i kliniska studier med dostarlimab i 
kombination med karboplatin och paklitaxel. 
Biverkningarna listas efter organsystem och frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
Tabell 4: Biverkningar hos patienter behandlade med dostarlimab 
Dostarlimab som monoterapi 
Dostarlimab i kombination 
med kemoterapi 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Endokrina systemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Anemia 
Mindre vanliga 
Metabolism och nutrition 
Mindre vanliga 
Hypotyreos*b 
Hypertyreos*, 
binjurebarksinsufficiens* 
Tyreoidit*c, hypofysitd 
Typ 1-diabetes mellitus, 
diabetisk ketoacidos 
Encefalit, myasthenia gravis 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mindre vanliga 
Ögon 
Mindre vanliga 
Hjärtat 
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Vanliga 
Pneumonit*i 
Uveitg 
11 
Hypotyreose 
Hypertyreros, 
binjurebarksinsufficiens 
Tyreoidit 
Typ 1-diabetes mellitus 
Myastensyndromf 
Uveit 
Myokardith 
Pneumonit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dostarlimab som monoterapi 
Dostarlimab i kombination 
med kemoterapi 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Diarré, illamående,  
kräkningar 
Kolit*j, pankreatitk, gastrit 
Esofagit 
Hepatit*m 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag*n, klåda 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Artralgi* 
Myalgi 
Immunmedierad artrit, 
polymyalgia rheumatica, 
immunmedierad myosit 
Kolitl 
Pankreatit, 
immunmedierad gastritf, 
gastrointestinal vaskulitf 
Hudutslago, torr hud 
Immunmedierad artrit, myositp 
Nefrit*q 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Feber 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Feber 
Frossa 
Systemiskt inflammatoriskt 
responssyndromp 
Undersökningar och provtagningar 
Mycket vanliga 
Förhöjda transaminaser 
Förhöjt alaninaminotransferas,  
förhöjt aspartataminotransferas 
Infusionsrelaterad reaktion*s 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer  
Vanliga 
* Se avsnittet ”Beskrivning av valda biverkningar”. 
a Inkluderar anemi och autoimmun hemolytisk anemi 
b Inkluderar hypotyreos och autoimmun hypotyreos 
c Inkluderar tyreoidit och autoimmun tyreoidit 
d Inkluderar hypofysit och lymfocytisk hypofysit 
e Inkluderar hypotyreos och immunemedierad hypotyreos 
f Rapporterad från en pågående blindad studie av dostarlimab i kombination; uppskattad frekvenskategori 
g Inkluderar uveit och iridocyklit 
h Inkluderar myokardit (kombination med kemoterapi) och immunmedierad myokardit från en pågående blindad 
studie av dostarlimab i kombination; uppskattad frekvenskategori 
i Inkluderar pneumonit, interstitiell lungsjukdom och immunmedierad lungsjukdom 
j Inkluderar kolit, enterokolit och immunmedierad enterokolit  
k Inkluderar pankreatit och akut pankreatit 
l Inkluderar kolit (kombination med kemoterapi) och enterit, rapporterat från en pågående blindad studie av 
dostarlimab i kombination 
m Inkluderar hepatit, autoimmun hepatit och hepatisk cytolys 
n Inkluderar hudutslag, makulopapulöst hudutslag, erytem, makulöst hudutslag, kliande hudutslag, erytematöst 
hudutslag, papulöst hudutslag, erythema multiforme, hudtoxicitet, läkemedelsutslag, toxiskt hudutslag, 
exfoliativt hudutslag och pemfigoid  
o Inkluderar hudutslag och makulopapulöst hudutslag  
p Rapporterad i en pågående studie av dostarlimab i kombination 
q Inkluderar nefrit och tubulointerstitiell nefrit 
r Inkluderar förhöjda transaminaser, förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas och 
hypertransaminasemi 
s Inkluderar infusionsrelaterad reaktion och överkänslighet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
De utvalda biverkningar som beskrivs nedan baseras på en kombinerad säkerhetsdatabas för 
dostarlimab i monoterapi till 605 patienter i GARNET-studien med endometriecancer eller andra 
avancerade solida tumörer. Immunrelaterade biverkningar definierades som händelser av grad 2 och 
däröver. Frekvenserna nedan utesluter biverkningar av grad 1. Riktlinjerna för hantering av dessa 
biverkningar beskrivs i avsnitt 4.2. 
Immunrelaterade biverkningar (se avsnitt 4.4) 
Immunrelaterad pneumonit 
Immunrelaterad pneumonit förekom hos 14 (2,3 %) patienter, vilket inkluderade pneumonit av grad 2 
(1,3 %), grad 3 (0,8 %) och grad 4 (0,2 %). Pneumonit ledde till utsättning av dostarlimab hos 8 
(1,3 %) patienter. 
Behandling med systemiska kortikosteroider (prednison ≥ 40 mg per dag eller motsvarande) krävdes 
hos 11 (78,6 %) patienter med pneumonit. Pneumoniten gick tillbaka hos 11 (78,6 %) patienter. 
Immunrelaterad kolit 
Kolit förekom hos 8 (1,3 %) patienter, vilket inkluderade kolit av grad 2 (0,7 %) och grad 3 (0,7 %). 
Kolit ledde inte till utsättning av dostarlimab hos några patienter.  
Behandling med systemiska kortikosteroider (prednison ≥ 40 mg per dag eller motsvarande) krävdes 
hos 5 (62,5 %) patienter. Koliten gick tillbaka hos 5 (62,5 %) patienter. 
Immunrelaterad hepatit 
Hepatit förekom hos 3 (0,5 %) patienter, och var i samtliga fall av grad 3. Behandling med systemiska 
kortikosteroider (prednison ≥ 40 mg per dag eller motsvarande) krävdes hos 2 (66,7 %) patienter. 
Hepatiten ledde till utsättning av dostarlimab hos 1 (0,2 %) patient och gick tillbaka hos 2 av de 
3 patienterna. 
Immunmedierade endokrinopatier 
Hypotyreos förekom hos 46 (7,6 %) patienter, och var i samtliga fall av grad 2. Hypotyreosen ledde inte 
till utsättning av dostarlimab och gick tillbaka hos 17 (37,0 %) patienter.  
Hypertyreos förekom hos 14 (2,3 %) patienter, vilket inkluderade hypertyreos av grad 2 (2,1 %) och 
grad 3 (0,2 %). Hypertyreosen ledde inte till utsättning av dostarlimab och gick tillbaka hos 10 
(71,4 %) patienter.  
Tyreoidit förekom hos 3 (0,5 %) patienter, och var i samtliga fall av grad 2. Inget av fallen av tyreoidit 
gick tillbaka. Ingen utsättning av dostarlimab på grund av tyreoidit förekom. 
Binjurebarksinsufficiens förekom hos 7 (1,2 %) patienter, vilket inkluderade binjurebarksinsufficiens 
av grad 2 (0,5 %) och grad 3 (0,7 %). Binjurebarksinsufficiensen ledde till utsättning av dostarlimab 
hos 1 (0,2 %) patient och gick tillbaka hos 4 (57,1 %) patienter.  
Immunmedierad nefrit  
Nefrit, inklusive tubulointerstitiell nefrit, förekom hos 3 (0,5 %) patienter. Samtliga fall var av grad 2. 
Behandling med systemiska kortikosteroider (prednison ≥ 40 mg per dag eller motsvarande) krävdes 
hos 2 (66,7 %) patienter med nefrit. Nefriten ledde till utsättning av dostarlimab hos 1 (0,2 %) patient 
och gick tillbaka hos samtliga 3 patienter. 
Immunrelaterade hudutslag 
Immunrelaterade hudutslag (utslag, makulopapulöst utslag, makulöst utslag, kliande utslag, pemfigoid, 
läkemedelsutslag, hudtoxicitet, toxiska hudutslag) förekom hos 31 (5,1 %) patienter, vilket 
inkluderade utslag av grad 3 hos 9 (1,5 %) patienter som fick dostarlimab. Mediantiden till uppkomst 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av hudutslag var 57 dagar (intervallet 2 dagar till 1 485 dagar). Behandling med systemiska 
kortikosteroider (prednison ≥ 40 mg per dag eller motsvarande) krävdes hos 9 (29,0 %) patienter med 
hudutslag. Hudutslagen ledde till utsättning av dostarlimab hos 1 (0,2 %) patient och gick tillbaka hos 
24 (77,4 %) patienter.   
Immunrelaterad artralgi 
Immunrelaterad artralgi förekom hos 34 (5,6 %) patienter. Immunrelaterad artralgi av grad 3 
rapporterades hos 5 (0,8 %) patienter som fick dostarlimab. Mediantiden till uppkomst av artralgi var 
94,5 dagar (intervallet 1 dag till 840 dagar). Behandling med systemiska kortikosteroider (prednison 
≥ 40 mg per dag eller motsvarande) krävdes hos 3 (8,8 %) patienter med artralgi. Artralgi ledde till 
utsättning av dostarlimab hos 1 (0,2 %) patient och gick tillbaka hos 19 (55,9 %) patienter med 
artralgi. 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Infusionsrelaterade  reaktioner,  inklusive  överkänslighet,  förekom  hos  6  (1,0 %)  patienter,  vilket 
inkluderade reaktioner av grad 2 (0,3 %) och grad 3 (0,2 %). Samtliga patienter återhämtade sig från 
den infusionsrelaterade reaktionen. 
Immunogenicitet 
I GARNET-studien testades antikroppar mot läkemedlet (ADA) på 315 patienter som fick dostarlimab 
och förekomsten av behandlingsrelaterade antikroppar mot dostarlimab var 2,5 %. Neutraliserande 
antikroppar påvisades hos 1,3 % av patienterna. Samtidig administrering av karboplatin och paklitaxel 
påverkade inte dostarlimabs immunogenicitet. Hos de 225 patienter som behandlades med dostarlimab 
i kombination med karboplatin och paklitaxel och utvärderades för förekomst av ADA i RUBY-
studien sågs ingen incidens av ADA eller neutraliserande antikroppar relaterade till 
dostarlimabbehandling. 
Hos de patienter som utvecklade ADA sågs inga tecken på förändrad effekt eller säkerhet för 
dostarlimab. 
Äldre 
Av de 605 patienter som behandlades med dostarlimab som monoterapi var 51,6 % under 65 år, 
36,9 % var 65- <75 år och 11,5 % var 75 år eller äldre. Inga ökade säkerhetsrisker observerades hos 
äldre patienter (≥ 65 år) jämfört med yngre patienter (< 65 år). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Om överdosering misstänks ska patienten övervakas med avseende på tecken eller symtom på 
biverkningar och lämplig symtomatisk behandling sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, ATC-kod: L01FF07  
Verkningsmekanism 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dostarlimab är en humaniserad monoklonal antikropp av IgG4-isotyp som binder till PD‑1-receptorer 
och blockerar bindningsinteraktionen med liganderna PD-L1 och PD-L2. Hämning av PD-1-
signalvägens medierade immunsvar leder till hämning av T-cellernas funktion, såsom proliferation, 
cytokinproduktion och cytotoxisk aktivitet. Dostarlimab förstärker T-cellsresponsen, inklusive 
immunsvaret mot tumörer, genom att blockera bindningen av PD-1 till PD-L1 och PD-L2. I syngena 
mustumörmodeller ledde blockering av PD‑1-aktiviteten till minskad tumörtillväxt. 
Klinisk effekt och säkerhet 
RUBY: Randomiserad kontrollerad studie av dostarlimab i kombination med karboplatin och 
paklitaxel för behandling av vuxna patienter med primär avancerad eller recidiverande 
endometriecancer.  
Effekt och säkerhet för dostarlimab i kombination med karboplatin-paklitaxel undersöktes i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie i fas 3 utförd på patienter med 
primär avancerad eller recidiverande endometriecancer. 
Patienterna randomiserades (1:1) till att få dostarlimab 500 mg plus karboplatin AUC 5 mg/ml/min 
och paklitaxel 175 mg/m2 var 3:e vecka i 6 cykler följt av dostarlimab 1000 mg var 6:e vecka 
(n = 245) eller placebo plus karboplatin AUC 5 mg/ml/min och paklitaxel 175 mg/m2 var 3:e vecka i 
6 cykler följt av placebo var 6:e vecka (n = 249). Randomiseringen stratifierades efter MMR/MSI-
status, tidigare extern strålbehandling mot bäckenet och sjukdomsstatus (recidiverande, primär 
sjukdom i stadium III eller primär sjukdom i stadium IV). Behandlingen pågick i upp till 3 år eller 
fram till oacceptabel toxicitet, sjukdomsprogression eller prövarens beslut. Bedömning av tumörstatus 
utfördes var 6:e vecka till och med vecka 25, var 9:e vecka till och med vecka 52 och därefter var 12:e 
vecka. Efter en medianuppföljning på 30 månader hade 6 av 53 patienter randomiserade till 
dostarlimab plus karboplatin-paklitaxel fått behandling i >3 år (brytdatum 01 mars 2023). 
Huvudsakliga lämplighetskriterier för studien var primär sjukdom i stadium III eller stadium IV enligt 
FIGO (International Federation of Gynaecology and Obstetrics), inklusive sjukdom i stadium IIIA till 
IIIC1 med utvärderbar eller mätbar sjukdom enligt RECIST v.1.1, patienter med stadium IIIC1 med 
karcinosarkom, klarcellig, serös, eller blandad histologi (innehållande ≥ 10 % karcinosarkom, 
klarcellig eller serös histologi) oavsett förekomst av utvärderbar eller mätbar sjukdom, sjukdom i 
stadium IIIC2 eller stadium IV oavsett förekomst av utvärderbar eller mätbar sjukdom. Studien 
inkluderade även patienter med ett första recidiv av endometriecancer med låg potential att botas med 
enbart strålbehandling eller kirurgi eller strålbehandling i kombination med kirurgi, inklusive patienter 
som hade ett första sjukdomsrecidiv och var naiva för systemisk cancerbehandling eller hade tidigare 
fått neoadjuvant/adjuvant systemisk cancerbehandling och fick ett recidiv eller hade progredierande 
sjukdom ≥ 6 månader efter avslutad behandling (första recidiv). Tidigare strålbehandling var inte 
tillåten inom 21 dagar från rekrytering till studien med undantag av palliativ strålbehandling, som var 
tillåten inom upp till 1 vecka med studiebehandling. 
Primära effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) bedömd av prövaren i enlighet med RECIST 
v1.1 hos deltagare med primär avancerad endometriecancer med dMMR/MSI-H eller 
recidiverande endometriecancer och hos samtliga deltagare (total ITT-population) med primär 
avancerad eller recidiverande endometriecancer, samt total överlevnad (OS) hos samtliga deltagare 
(total ITT-population) med primär avancerad eller recidiverande endometriecancer. 
Totalt 118 patienter med endometriecancer med dMMR/MSI-H utvärderades för effekt i RUBY-
studien. Demografi och karakteristika vid baslinjen var: medianålder 64 år (34 % i åldern 65 till 74 år 
och 15 % i åldern 75 år eller äldre); 85 % vita, 9 % svarta, 2 % asiater; ECOG-funktionsstatus 0 
(57 %) eller 1 (43 %); primär sjukdom i stadium III 21 %, primär sjukdom i stadium IV 30 %, 
recidiverande endometriecancer 49 %; endometrioid cancer 85 %, blandat karcinom 5 %, 
karcinosarkom 4 %, seröst karcinom 2 %, övriga 4 %; och tidigare kirurgi 92 %, tidigare 
strålbehandling (35 %), tidigare cancerbehandling (14 %). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identifieringen av tumörstatus för dMMR/MSI-H fastställdes prospektivt baserat på lokala testanalyser 
(IHC, PCR eller NGS) eller central testning (IHC) när inga lokala resultat fanns tillgängliga. 
Effektresultaten visas i tabell 5 och figur 1. Alla effektmått redovisas vid den primära PFS-analysen 
med medianuppföljning i upp till 25 månader. OS-resultaten är baserade på den första interimanalysen 
av OS. RUBY-studien visade enligt prövarens bedömning statistiskt signifikant förbättring av PFS hos 
patienter randomiserade till dostarlimab plus karboplatin-paklitaxel jämfört med placebo plus 
karboplatin-paklitaxel. 
Tabell 5: Effektresultat i RUBY för patienter med endometriecancer med dMMR/MSI-H 
Effektmått 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Median i månader (95 % KI)b 
Antal (%) patient med händelse 
Riskkvot (95 % KI)c 
p-värdeb 
Total överlevnad (OS)d 
Median i månader 
Antal (%) patient med händelse 
Riskkvot (95 % KI)c 
Dostarlimab + 
karboplatin-paklitaxel 
(N=53)a 
Placebo + 
karboplatin-paklitaxel 
(N=65)a 
Ej uppnått 
19 (35,8) 
7,7 (5,6; 9,7) 
47 (72,3) 
0,28 (0,16; 0,50) 
<0,0001 
Ej uppnått 
7 (13,2) 
Ej uppnått 
24 (36,9) 
0,30 (0,13; 0,70) 
KI: konfidensintervall 
a Effektdata med en medianuppföljning på 25 månader (brytdatum 28 sept 2022). 
b Ensidigt p-värde baserat på stratifierat log-ranktest. 
c Baserat på stratifierad Cox regressionsmodell. 
d Inte statistiskt signifikant eftersom ingen hypotestestning utfördes för total överlevnad i populationen 
med dMMR/MSI-H. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meierkurva över progressionsfri överlevnad patienter med endometriecancer 
med dMMR/MSI-H enligt prövarens bedömning (RUBY-studien) 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
1.0 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0.0
Dostarlimab + 
karboplatin-paklitaxel 
Placebo + 
karboplatin-paklitaxel 
Dostarlimab + Carboplatin-Paclitaxel
Dostarlimab + karboplatin-paklitaxel 
Placebo + karboplatin-paklitaxel 
Placebo + Carboplatin-Paclitaxel
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
34
Patienter med risk (antal händelser) 
53(0) 
39(10) 
44(6) 
48(3) 
34(15) 
Tid från randomisering (månader) 
31(17) 
30(18) 
29(19) 
28(19) 
27(19) 
25(19) 
19(19) 
13(19) 
9(19) 
9(19) 
4(19) 
1(19) 
0(19) 
65(0) 
57(4) 
54(7) 
34(24) 
26(32) 
14(41) 
12(43) 
12(43) 
11(44) 
8(46) 
8(46) 
7(47) 
4(47) 
3(47) 
3(47) 
2(47) 
1(47) 
0(47) 
GARNET: vuxna patienter med recidiverande endometriecancer med dMMR/MSI-H som har 
progredierat på eller efter behandling med en platinainnehållande regim 
Effekt och säkerhet för dostarlimab som monoterapi undersöktes i GARNET-studien, en 
okontrollerad, öppen multicenterstudie med flera parallella kohorter. GARNET-studien inkluderade 
expansionskohorter med patienter med recidiverande eller avancerade solida tumörer som hade 
begränsade behandlingsalternativ. I kohort A1 rekryterades patienter med endometriecancer med 
dMMR ellerMSI-H som hade progredierat under eller efter tidigare platinainnehållande behandling. 
Patienterna fick 500 mg dostarlimab var 3:e vecka i 4 cykler följt av 1 000 mg dostarlimab var 
6:e vecka. Behandlingen fortsatte fram till oacceptabel toxicitet eller sjukdomsprogression i upp till 2 
år. 
Primära effektmått var objektiv svarsfrekvens (ORR) och svarsduration (DOR) som bedömdes genom 
blindad oberoende central granskning (BICR) enligt RECIST-kriterierna (Response Evaluation 
Criteria in Solid Tumours) v 1.1. Effektpopulationen definierades som patienter som hade mätbar 
sjukdom enligt BICR vid baslinjen och som hade minst 24 veckors uppföljning eller hade mindre än 
24 veckors uppföljning och utsättning på grund av biverkningar eller sjukdomsprogression. 
Totalt 143 patienter med endometriecancer med dMMR/MSI-H utvärderades med avseende på effekt i 
GARNET-studien. Bland dessa 143 patienter var karakteristika vid studiestart följande: medianåldern 
var 65 år (52 % var 65 år eller äldre), 77 % var vita, 3,5 % var asiater, 2,8 % var svarta och ECOG-
funktionsstatus var 0 (39 %) eller 1 (61 %). Vid tidpunkten för diagnos var 21 % av patienterna med 
endometriecancer med dMMR/MSI‑H i stadium IV enligt FIGO. Vid studiestarten (det senaste FIGO-
stadiet) var 67 % av patienterna i FIGO-stadium IV. Medianantalet tidigare behandlingslinjer var en: 
63 % av patienterna hade fått en tidigare linje, 37 % hade fått två eller flera tidigare linjer. 49 patienter 
(34 %) fick endast neoadjuvant eller adjuvant behandling före deltagandet i studien. 
Identifiering av tumörstatus för dMMR/MSI-H fastställdes prospektivt baserat på lokala tester. Lokala 
diagnostiska analyser (IHK, PCR eller NGS) som var tillgängliga på studieställena användes för att 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detektera uttrycket av dMMR/MSI-H i tumörmaterial. På de flesta studieställen användes IHK 
eftersom det var den vanligaste tillgängliga analysen. 
Tabell 6 innehåller effektdata för 143 patienter. Median för tiden för behandling i veckor var 34 
(intervall: 2 till 220). 24 % av deltagarna som fick någon mängd dostarlimab fick behandling 
>102 veckor (2 år). 
Tabell 6: Effektresultat i GARNET för patienter med endometricancer med dMMR/MSI-H 
Effektmått 
Objektiv svarsfrekvens (ORR) 
ORR n (%) 
(95 % KI) 
        Fullständig svarsfrekvens n (%) 
        Partiell svarsfrekvens n (%) 
Svarsduration (DOR)b 
Medianvärde i månader  
Patienter med svarsduration ≥ 12 månader, n (%) 
Patienter med svarsduration ≥ 24 months, n (%) 
Sjukdomskontrollfrekvens (DCR) 
Resultat 
(N=143)a 
65 (45,5) 
(37,1; 54,0) 
23 (16,1) 
42 (29,4) 
Ej uppnått 
52 (80,0) 
29 (44,6) 
  DCR n (%) 
  (95 % KI) 
KI: Konfidensintervall 
a Effektdata med en medianuppföljning på 27,6 månader (data cut-off 2021-11-01). 
b För patienter med partiellt eller fullständigt svar.  
c Inkluderar patienter med fullständigt svar, partiellt svar och stabil sjukdom i minst 12 veckor. 
86 (60,1) 
(51,6; 68,2) 
Effekt och PD-L1-status 
Klinisk aktivitet observerades genom IHK oavsett tumöruttryck av PD-L1 enligt metoden CPS 
(Combined Positive Score). Förhållandet mellan PD-L1-status och effekt analyserades post-hoc hos 
patienter med tillgängliga vävnadsprover (N = 81) i effektpopulationen från kohort A1 i GARNET-
studien med den 1 mars 2020 som sista datum för datainsamling. Bland 23 patienter med PD-L1 CPS 
< 1 % var ORR 30,4 % (7/23, 95 % KI 13,2, 52,9) och bland 58 patienter med PD-L1 CPS ≥ 1 % var 
ORR 55,2 % (32/58, 95 % KI 41,5, 68,3). 
Äldre 
Av de 108 patienterna som behandlades med dostarlimab i GARNET-studiens effektpopulation var 
50,0 % äldre än 65 år. 
I den äldre populationen observerades samma resultat, där ORR enligt BICR (95% KI) var 42,6 % 
(29,2 %, 56,8 %) för patienter ≥ 65 år. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för dostarlimab 
för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av alla tillstånd som ingår i kategorin 
maligna neoplasmer, förutom hematopoetisk och lymfatisk vävnad (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetiken för dostarlimab bedömdes i monoterapi och givet i kombination med karboplatin 
och paklitaxel.  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dostarlimab som monoterapi eller i kombination med karboplatin och paklitaxel karakteriserades 
genom populationsfarmakokinetiska analyser av 869 patienter med olika solida tumörer, däribland 
546 patienter med endometriecancer. Vid den rekommenderade terapeutiska dosen för monoterapi 
(500 mg administrerat intravenöst var 3:e vecka i 4 doser, följt av 1 000 mg var 6:e vecka) eller vid 
den rekommenderade terapeutiska dosen för kombination med karboplatin och paklitaxel (500 mg 
administrerat intravenöst var 3:e vecka i 4 doser, följt av 1 000 mg var 6:e vecka) uppvisar dostarlimab 
en ungefär tvåfaldig ackumulering (Cmin), vilket överensstämmer med den terminala halveringstiden 
(t1/2). Exponeringen av dostarlimab som monoterapi och/eller i kombination med karboplatin och 
paklitaxel var ungefär densamma. 
Absorption 
Dostarlimab administreras intravenöst och absorptionsuppskattningar är därför inte tillämpliga. 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen för dostarlimab vid steady state är cirka 5,8 l (CV % av 
14,9 %). 
Metabolism 
Dostarlimab är en terapeutisk monoklonal IgG4-antikropp som förväntas katalyseras till små peptider 
och aminosyror genom lysosomer i vätskefasen eller receptormedierad endocytos. 
Nedbrytningsprodukterna elimineras genom renal utsöndring eller återförs till näringsämnespoolen 
utan biologiska effekter. 
Eliminering 
Genomsnittlig clearance är 0,007 l/h (CV %: 30,2 %) vid steady state. Halveringstiden vid steady state 
är 23,2 dagar (CV %: 20,8 %).  
Clearance av dostarlimab beräknades vara 7,8 % lägre när dostarlimab gavs i kombination med 
karboplatin och paklitaxel. Exponeringen av dostarlimab påverkades inte kliniskt betydelsefullt. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Exponeringen (både maximal koncentration [Cmax] och area under koncentration-tidkurvan, [AUC0-tau] 
och [AUC0-inf]) var ungefär dosproportionell.  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Baserat på förhållandena mellan exponering och effekt respektive säkerhet, finns det inga kliniskt 
signifikanta skillnader i effekt och säkerhet när exponeringen för dostarlimab fördubblas. Fullständig 
receptorbindning, mätt som funktionell analys av både direkt PD‑1-bindning och interleukin 2-
produktion (IL-2), bibehölls över hela dosintervallet vid rekommenderad behandlingsregim. 
Särskilda populationer 
I en populationsfarmakokinetisk analys av patientdata observerades inga kliniskt betydelsefulla 
effekter för ålder (24 till 86 år), kön eller ras, etnicitet eller tumörtyp på clearance av dostarlimab.  
Nedsatt njurfunktion 
Nedsatt njurfunktion utvärderades baserat på uppskattad kreatininclearance [CLcr ml/min] (normalt: 
CLcr ≥ 90 ml/min, n = 305; lindrigt: CLcr = 60–89 ml/min, n = 397; måttligt: CLcr = 30–59 ml/min, 
n = 164; svårt: CLcr = 15–29 ml/min, n = 3 och ESRD: CLcr < 15 ml/min, n = 1). Effekten av nedsatt 
njurfunktion på clearance av dostarlimab utvärderades med populationsfarmakokinetiska analyser hos 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med normal 
njurfunktion. Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i clearance av dostarlimab påvisades mellan 
patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion och patienter med normal njurfunktion. Det 
finns begränsade data om patienter med svårt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Nedsatt leverfunktion utvärderades enligt US National Cancer Institutes kriterier för leverdysfunktion 
med totalt bilirubin och ASAT (normalt: totalt bilirubin (TB) och ASAT < = övre normalgränsen 
(ULN), n = 772; lindrigt: TB > ULN till 1,5 ULN eller ASAT > ULN, n = 92; och måttligt: TB > 1,5–
3 ULN, alla ASAT, n = 5). Effekten av nedsatt leverfunktion på clearance av dostarlimab utvärderades 
med populationsfarmakokinetiska analyser hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion jämfört 
med patienter med normal leverfunktion. Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i clearance av 
dostarlimab påvisades mellan patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion och patienter med normal 
leverfunktion. Det finns begränsade data om patienter med måttligt nedsatt leverfunktion och inga data 
om patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker för människa, baserat på 
toxicitetsstudier med upprepad dosering i upp till 3 månader hos krabbmakaker. Inga studier med 
dostarlimab har utförts för att bedöma risken för karcinogenicitet eller gentoxicitet. Inga 
reproduktions- och utvecklingstoxikologiska djurstudier har utförts med dostarlimab. Blockering av 
PD‑L1-signalen har i murina dräktighetsmodeller visat sig störa toleransen för fostret och leda till 
ökad fosterförlust. Dessa resultat tyder på en potentiell risk för att administrering av dostarlimab under 
graviditet kan orsaka fosterskador, inklusive ökad förekomst av abort eller dödfödsel.  
I toxikologiska studier på apor med upprepad dosering under 1 respektive 3 månader, observerades 
inga märkbara effekter på manliga och kvinnliga reproduktionsorgan. Det är dock möjligt att dessa 
resultat inte alls är representativa för potentiella kliniska risker, eftersom djur som ingick i dessa 
studier inte var könsmogna. Reproduktionstoxiciteten är därför fortfarande okänd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Trinatriumcitratdihydrat 
Citronsyramonohydrat 
L-argininhydroklorid 
Natriumklorid 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Efter spädning 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om lösningen inte används omedelbart har kemisk och fysisk stabilitet under användning påvisats i 
24 timmar vid 2–8 °C och i 6 timmar vid rumstemperatur (upp till 25 °C) från tiden för 
beredning/spädning till slutet av administreringen.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Genomskinlig 10 ml injektionsflaska av glas (borosilikat typ 1) med en grå propp av 
klorobutylelastomer laminerad med fluorpolymer, förseglad med ett snäpplock av aluminium. 
Injektionsflaskan innehåller 500 mg dostarlimab. 
Varje kartong innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Beredning/spädning 
Parenterala läkemedel ska kontrolleras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. JEMPERLI är en svagt pärlemorskimrande färglös till gul lösning. Kassera 
injektionsflaskan om synliga partiklar observeras. 
JEMPERLI är kompatibelt med infusionspåsar av polyvinylklorid (PVC) med eller utan 
dietylhexylftalat (DEHP), etenvinylacetat, polyeten (PE), polypropen (PP) och polyolefinblandning 
(PP + PE) samt sprutor tillverkade av PP. 
För dosen 500 mg ska 10 ml JEMPERLI dras upp ur en injektionsflaska och överföras till en 
infusionspåse innehållande natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion eller glukoslösning 
50 mg/ml (5 %) för injektion. Den utspädda lösningen ska ha en slutlig koncentration på mellan 
2 mg/ml och 10 mg/ml. Det kan innebära att man måste dra upp en viss volym spädningsvätska ur 
infusionspåsen innan JEMPERLI tillsätts till infusionspåsen. 
-  Exempel: För att erhålla en koncentration på 2 mg/ml vid beredning av en 500 mg-dos i en 
infusionspåse innehållande 250 ml spädningsvätska måste 10 ml av spädningsvätskan dras 
upp ur 250 ml-påsen. Därefter dras 10 ml JEMPERLI upp ur injektionsflaskan och överförs 
till infusionspåsen. 
För dosen 1 000 mg ska 10 ml JEMPERLI dras upp ur vardera två injektionsflaskor (dra totalt upp 
20 ml) och överföras till en infusionspåse innehållande natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion eller glukoslösning 50 mg/ml (5 %) för injektion. Den utspädda lösningen ska ha en slutlig 
koncentration på mellan 2 mg/ml och 10 mg/ml. Det kan innebära att man måste dra upp en viss 
volym spädningsvätska ur infusionspåsen innan JEMPERLI tillsätts till infusionspåsen. 
-  Exempel: För att erhålla en koncentration på 2 mg/ml vid beredning av en 1 000 mg-dos i en 
infusionspåse innehållande 500 ml spädningsvätska måste 20 ml av spädningsvätskan dras 
upp ur 500 ml-påsen. Därefter dras 10 ml JEMPERLI upp ur var och en av de båda 
injektionsflaskorna, totalt 20 ml, och överförs till infusionspåsen. 
Blanda den utspädda lösningen genom att vända påsen försiktigt. Skaka inte infusionspåsen med 
färdig lösning. Kassera eventuell lösning som är kvar i injektionsflaskan. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaring 
Förvaras i originalförpackningen fram till användning. Ljuskänsligt. Den beredda dosen kan förvaras 
antingen: 
-  Vid rumstemperatur upp till 25 ºC i högst 6 timmar från tidpunkten för spädning till slutet av 
infusionen. 
-  I kylskåp vid 2–8 °C i högst 24 timmar från tidpunkten för spädning till slutet av infusionen. Låt den 
utspädda lösningen uppnå rumstemperatur före administrering, om den har förvarats i kylskåp. 
Administrering 
JEMPERLI ska administreras av sjukvårdspersonal som intravenös infusion med hjälp av en 
intravenös infusionspump under 30 minuter. Slangen ska vara av PVC, platinabelagd silikon eller PP; 
kopplingarna av PVC eller polykarbonat och nålarna av rostfritt stål. Ett inbyggt filter av 
polyetersulfon (PES) med porstorlek 0,2 eller 0,22 mikrometer måste användas vid administreringen 
av JEMPERLI. 
JEMPERLI får inte administreras som intravenös tryck- eller bolusinjektion.  
Andra läkemedel får inte administreras samtidigt via samma infusionsslang.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1538/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 21 april 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 februari 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
WuXi Biologics Co., Ltd.,  
108 Meiliang Road,  
Mashan, Binhu District, WuXi, 
Jiangsu, 214092,  
Kina 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
GlaxoSmithKline Trading Services Ltd. 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus  
Dublin 24 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i 
förordning (EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad. 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innan JEMPERLI (dostarlimab) lanseras i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens med den nationella läkemedelsmyndigheten om innehållet i och formatet 
för utbildningsprogrammet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att öka patienternas medvetenhet om tecken och symtom på 
eventuella immunrelaterade biverkningar i samband med behandling med dostarlimab. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska, i varje medlemsstat där JEMPERLI marknadsförs, 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva JEMPERLI erhåller följande 
utbildningsmaterial: 
•  Patientkort. 
Patientkortet ska innehålla följande information: 
•  Beskrivning av de viktigaste tecknen och symtomen på immunrelaterade biverkningar. 
•  Vikten av att omedelbart meddela behandlande läkare/sjuksköterska om symtom uppstår eller 
förvärras och vikten av att inte försöka behandla sig själv.  
•  Vikten av att alltid bära med sig patientkortet och visa upp det vid alla besök hos annan 
• 
sjukvårdspersonal än förskrivaren (t.ex. akutvårdspersonal). 
Innehåller kontaktuppgifter till förskrivaren av JEMPERLI och ett varningsmeddelande till 
hälso- och sjukvårdspersonal vid alla tillfällen, inklusive nödsituationer, om att patienten 
använder JEMPERLI. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): för att ytterligare 
bekräfta effekten av dostarlimab i kombination med karboplatin och paklitaxel 
för behandlingen av vuxna patienter med primär avancerad eller recidiverande 
endometriecancer med dMMR (deficient mismatch repair)/hög 
mikrosatellitinstabilitet (MSI-H) och för vilka systemisk behandling är lämplig 
ska innehavaren av godkännande för försäljning lämna in resultaten av den 
slutliga OS-analysen i RUBY del 1 – Slutlig studierapport ska skickas in: 
Förfallodatum 
30 juni 2029 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
JEMPERLI 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
dostarlimab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En injektionsflaska med 10 ml sterilt koncentrat, innehåller 500 mg dostarlimab. 
Varje ml sterilt koncentrat, innehåller 50 mg dostarlimab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: trinatriumcitratdihydrat, citronsyramonohydrat, L-argininhydroklorid, natriumklorid, 
polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. 
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska innehåller 10 ml (500 mg) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Information om det beredda läkemedlets hållbarhet finns i bipacksedeln. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas.  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Dublin 24 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1538/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
Tvådimensionell streckkod innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
JEMPERLI 500 mg sterilt koncentrat 
dostarlimab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
10 ml (500 mg) 
6. 
ÖVRIGT  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
JEMPERLI 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning  
dostarlimab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Läkaren kommer att ge dig ett patientkort. Ha alltid detta kort med dig under behandlingen med 
JEMPERLI. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad JEMPERLI är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du får JEMPERLI  
2. 
Hur du får JEMPERLI 
3. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Hur JEMPERLI ska förvaras  
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad JEMPERLI är och vad det används för 
JEMPERLI innehåller den aktiva substansen dostarlimab, som är en monoklonal antikropp, dvs. en typ 
av protein som är utformat för att känna igen och binda till en specifik målsubstans i kroppen. 
JEMPERLI verkar genom att hjälpa immunsystemet att bekämpa cancern. 
JEMPERLI används hos vuxna för att behandla en typ av cancer som kallas livmoderkroppscancer 
(cancer i livmoderslemhinnan). Det ges när cancern har spridit sig eller inte kan opereras och har 
fortsatt växa under eller efter tidigare behandling. 
JEMPERLI kan ges i kombination med andra cancerläkemedel. Det är viktigt att du också läser 
bipacksedlarna för andra cancerläkemedel som du får. Tala med läkare om du har frågor om dessa 
läkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får JEMPERLI  
Du ska inte få JEMPERLI:  
• 
om du är allergisk mot dostarlimab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får JEMPERLI om du har: 
• 
• 
• 
• 
problem med immunförsvaret 
lung- eller andningsproblem 
lever- eller njurproblem 
allvarliga hudutslag 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
andra medicinska problem. 
Symtom som du behöver vara uppmärksam på 
JEMPERLI kan ge allvarliga biverkningar som ibland kan bli livshotande och leda till dödsfall. Dessa 
biverkningar kan uppträda när som helst under behandlingen och även efter att behandlingen har 
avslutats. Du kan få fler än en biverkning samtidigt. 
Du behöver vara medveten om eventuella symtom så att läkaren kan ge dig behandling för 
biverkningar vid behov. 
 Läs informationen under ”Symtom på allvarliga biverkningar” i avsnitt 4. Tala med läkare eller 
sjuksköterska om du har några frågor eller funderingar. 
Barn och ungdomar 
JEMPERLI ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och JEMPERLI 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka effekten av JEMPERLI: 
• 
läkemedel som försvagar immunsystemet, till exempel kortikosteroider som prednison. 
  Tala om för din läkare om du tar något sådant läkemedel.  
När du behandlas/behandlats med JEMPERLI kan dock läkaren ge dig kortikosteroider för att minska 
eventuella biverkningar.  
Graviditet  
• 
Du får inte ges JEMPERLI om du är gravid, såvida inte din läkare uttryckligen 
rekommenderar det.  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du får detta läkemedel.  
JEMPERLI kan orsaka fosterskada eller fosterdöd.  
Om du är kvinna i fertil ålder måste du använda en effektiv preventivmetod medan du 
behandlas med JEMPERLI och i minst 4 månader efter din sista dos.  
• 
• 
• 
Amning  
• 
• 
• 
Om du ammar, rådfråga din läkare innan du får detta läkemedel.  
Du får inte amma under behandlingen och i minst 4 månader efter din sista dos av JEMPERLI.  
Det är okänt om det aktiva innehållsämnet i JEMPERLI passerar över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner  
JEMPERLI påverkar sannolikt inte förmågan att köra bil och använda maskiner. Men om du får 
biverkningar som påverkar koncentrations- och reaktionsförmågan bör du vara försiktig när du kör bil 
eller använder maskiner. 
JEMPERLI innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. Innan du får JEMPERLI blandas det dock med en lösning som kan innehålla natrium. 
Tala med din läkare om du står på saltfattig kost. 
3. 
Hur du får JEMPERLI 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kommer att få JEMPERLI på ett sjukhus eller en mottagning under överinseende av en läkare med 
erfarenhet av att behandla cancer. 
När JEMPERLI ges som enda läkemedel är den rekommenderade dosen av JEMPERLI 500 mg var 
3:e vecka i 4 doser följt av 1 000 mg var 6:e vecka för alla efterföljande doser. 
När JEMPERLI ges i kombination med karboplatin och paklitaxel är den rekommenderade dosen av 
JEMPERLI 500 mg var 3:e vecka i 6 doser följt av 1 000 mg var 6:e vecka för alla efterföljande doser. 
Läkaren ger dig JEMPERLI som dropp i en ven (intravenös infusion) under cirka 30 minuter. 
Läkaren avgör hur många behandlingar du behöver. 
Om du missar ett besök då du skulle ha fått JEMPERLI 
 Kontakta läkare eller sjukhus omedelbart för att boka in ett nytt besök. 
Det är mycket viktigt att du inte missar en dos av detta läkemedel. 
Om du slutar att få JEMPERLI 
Om du avbryter behandlingen kan effekten av läkemedlet upphöra. Avbryt inte behandlingen med 
JEMPERLI om du inte har diskuterat det med din läkare.  
Patientkort 
Viktig informationen i denna bipacksedel finns på det patientkort som du har fått av din läkare. Det är 
viktigt att du sparar patientkortet och visar det för din partner eller vårdgivare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga, och du måste veta vilka symtom du ska vara uppmärksam på.  
Symtom på allvarliga biverkningar 
JEMPERLI kan orsaka allvarliga biverkningar. Om du får symtom måste du tala om det för läkaren 
eller sjuksköterskan så snart som möjligt. Din läkare kan ge dig andra läkemedel för att förhindra 
allvarligare komplikationer och minska dina symtom. Läkaren kan besluta att du ska hoppa över en 
dos av JEMPERLI eller avbryta behandlingen helt. 
Tillstånd 
Inflammation i lungorna 
(pneumonit) 
Inflammation i tarmarna (kolit, 
enterit, gastrointestinal 
vaskulit) 
Inflammation i matstrupen och 
magsäcken (esofagit, gastrit) 
Möjliga symtom 
• 
andfåddhet 
•  bröstsmärta 
•  ny eller förvärrad hosta 
•  diarré eller tätare tarmtömningar än normalt 
• 
svart, tjäraktig, klibbig avföring; blod eller slem i 
avföringen 
svår magsmärta eller ömhet 
illamående, kräkningar  
sväljsvårigheter 
smärtor i bröstet eller övre delen av magen 
• 
• 
• 
•  minskad aptit 
•  halsbränna 
• 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillstånd 
Möjliga symtom 
Inflammation i levern (hepatit) 
Inflammation i hormonkörtlar 
(särskilt sköldkörteln, 
hypofysen, binjurarna och 
bukspottkörteln) 
Typ 1-diabetes, inklusive 
diabetisk ketoacidos (syra i 
blodet som bildas vid diabetes) 
Inflammation i njurarna (nefrit) 
Inflammation i huden 
Inflammation i hjärtmuskeln 
(myokardit) 
Inflammation i hjärnan och 
nervsystemet 
(myastenisyndrom/myasthenia 
gravis, Guillain-Barrés 
syndrom, encefalit) 
illamående, kräkningar 
illamående, kräkningar  
• 
• 
•  minskad/ingen aptit 
• 
•  gulfärgning av hud eller ögonvitor 
•  mörk urin 
• 
smärta på höger sida av buken (magen) 
illamående, kräkningar 
starkare hunger- eller törstkänslor än normalt 
svårighet att tänka klart 
sötaktig eller fruktdoftande andedräkt 
större benägenhet att få blödningar eller blåmärken än 
normalt 
•  hjärtklappning 
•  viktminskning eller viktökning 
•  ökad svettning 
•  håravfall 
• 
frusenhet 
• 
förstoppning 
•  magsmärta 
•  djupare röst 
•  muskelvärk 
•  yrsel eller svimning 
•  huvudvärk som inte försvinner eller ovanlig huvudvärk 
• 
•  behöver kissa oftare, även nattetid 
•  viktminskning 
• 
•  magsmärtor 
• 
trötthet 
•  ovanlig sömnighet 
• 
• 
•  djup eller snabb andning 
• 
förändrad mängd och färg på urinen 
• 
svullna fotleder 
•  minskad/ingen aptit 
•  blod i urinen 
•  hudutslag, klåda, torr hud, fjällande hud eller hudsår 
• 
sår i munnen, näsan, halsen eller kring könsorganen 
• 
andningssvårigheter 
•  yrsel eller svimning 
• 
•  bröstsmärtor eller tryck över bröstet 
• 
•  nackstelhet 
•  huvudvärk 
• 
•  kräkningar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
•  yrsel 
• 
ljuskänslighet (ögon) 
svaga ögonmuskler, hängande ögonlock 
torra ögon och dimsyn 
sväljsvårigheter, muntorrhet 
försämrad talförmåga 
förvirring och sömnighet 
stickningar och domningar i händer och fötter 
influensaliknande symtom 
feber, frossa 
feber 
35 
Tillstånd 
Möjliga symtom 
Inflammation i ryggmärgen 
(myelit) 
Inflammation i ögonen 
Inflammation i andra organ 
stickningar eller svaghet i armar eller ben 
•  muskelvärk 
•  gångsvårigheter och svårighet att lyfta föremål 
•  onormala hjärtslag/puls eller onormalt blodtryck 
• 
smärta 
•  domningar 
• 
•  problem med blåsa eller tarm, såsom behov att kissa 
oftare, urininkontinens, svårighet att kissa samt 
förstoppning 
synförändringar 
svår eller ihållande muskel- eller ledvärk 
svår muskelsvaghet 
svullna eller kalla händer eller fötter 
trötthet 
• 
• 
• 
• 
• 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Vissa personer kan få allergiliknande reaktioner när de får en infusion. Dessa uppstår vanligen inom 
några minuter eller timmar, men kan utvecklas upp till 24 timmar efter behandlingen. 
Symtomen kan vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
andfåddhet eller väsande andning 
klåda eller utslag 
rodnad 
yrsel 
frossa eller skakningar 
feber 
blodtrycksfall (svimningskänsla). 
Avstötning av transplanterade organ och andra komplikationer, inklusive transplantat-mot-
värdsjukdom (Graft vs Host Disease, GvHD), hos personer som har fått en 
benmärgstransplantation (stamceller) med donatorstamceller (allogena). Dessa komplikationer 
kan vara allvarliga och leda till dödsfall. Dessa komplikationer kan uppstå om du genomgår 
transplantation antingen före eller efter behandling med JEMPERLI. Din läkare kommer att övervaka 
dig med avseende på dessa komplikationer. 
 Uppsök omedelbart läkare om du tror att du har fått en reaktion. 
Följande biverkningar har rapporterats vid behandling med enbart JEMPERLI. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 Se tabellen ovan för symtom på möjliga allvarliga biverkningar. 
minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
minskad sköldkörtelaktivitet 
diarré, illamående, kräkningar 
hudrodnad eller utslag, blåsor på hud eller slemhinnor, klåda 
ledvärk 
hög temperatur, feber 
förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
överaktiv sköldkörtel 
minskad utsöndring av hormoner från binjurarna (binjurebarksinsufficiens) 
lunginflammation 
inflammation i slemhinnan i tjocktarmen (kolon) 
36 
 
 
 
 
 
 
 
inflammation i bukspottkörteln 
inflammation i magsäcken 
inflammation i levern 
muskelvärk  
frossa 
infusionsreaktion 
överkänslighetsreaktion mot infusionen. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 Se tabellen ovan för symtom på möjliga allvarliga biverkningar. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
inflammation i hjärnan 
nedbrytning av röda blodkroppar (autoimmun hemolytisk anemi) 
inflammation i hypofysen, belägen på undersidan av hjärnan 
inflammation i sköldkörteln 
typ 1-diabetes eller diabeteskomplikationer (diabetisk ketoacidos) 
inflammation i matstrupen 
ett tillstånd med muskelsvaghet och snabbt uttröttade muskler (myasthenia gravis) 
inflammation i lederna 
inflammation i musklerna  
inflammation i ögat – i regnbågshinnan (den färgade delen av ögat) och i ciliarkroppen (området 
runt regnbågshinnan) 
inflammation i njurarna. 
• 
 Se tabellen ovan för symtom på möjliga allvarliga biverkningar. 
Följande biverkningar har rapporterats vid behandling med JEMPERLI i kombination med karboplatin 
och paklitaxel. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
 Se tabellen ovan för symtom på möjliga allvarliga biverkningar. 
minskad sköldkörtelaktivitet 
hudutslag 
torr hud 
hög temperatur, feber 
förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
 Se tabellen ovan för symtom på möjliga allvarliga biverkningar. 
överaktiv sköldkörtel 
minskad utsöndring av hormoner från binjurarna (binjurebarksinsufficiens) 
lunginflammation 
inflammation i slemhinnan i tjocktarmen (kolon). 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 Se tabellen ovan för symtom på möjliga allvarliga biverkningar. 
inflammation i sköldkörteln 
typ 1-diabetes 
ett tillstånd med muskelsvaghet och snabbt uttröttade muskler (myastenisyndrom) 
inflammation i hjärtmuskeln 
inflammation i bukspottkörteln 
inflammation i magsäcken 
inflammation i blodkärlen i matstrupen, magsäcken eller tarmen 
inflammation i ögat 
inflammation i lederna 
inflammation i musklerna 
inflammation i hela kroppen. 
37 
 
 
 
 
 
 Tala så snart som möjligt om för läkare eller sjuksköterska om du får något av dessa symtom. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur JEMPERLI ska förvaras 
JEMPERLI kommer att ges till dig på ett sjukhus eller en mottagning och vårdpersonalen kommer att 
ansvara för förvaringen av läkemedlet.  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på kartongen och injektionsflaskan efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2–8 °C). Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Om den beredda infusionslösningen inte används omedelbart, kan den förvaras i upp till 24 timmar vid 
2–8 °C eller upp till 6 timmar vid rumstemperatur (upp till 25 °C) från tiden för beredning/spädning 
till slutet av administreringen.  
Använd inte läkemedlet om det innehåller synliga partiklar. 
Förvara inte oanvänt läkemedel för återanvändning. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
- 
- 
Den aktiva substansen är dostarlimab.  
En injektionsflaska med 10 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat), 
innehåller 500 mg dostarlimab. 
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller 50 mg dostarlimab. 
Övriga innehållsämnen är trinatriumcitratdihydrat, citronsyramonohydrat, L-argininhydroklorid, 
natriumklorid, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
JEMPERLI är en klar till svagt pärlemorskimrande färglös till gul lösning, väsentligen fri från synliga 
partiklar. 
Läkemedlet tillhandahålls i kartonger som innehåller en injektionsflaska av glas. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dublin 24 
Irland  
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Trading Services Ltd. 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.  
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v.  
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Magyarország 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited Tel.: + 36 
80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0) 33 2081100 
Eesti 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 372 8002640 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: +385 800787089 
România 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited  
Tel: + 40 800672524 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Slovenija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 386 80688869 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741111  
Κύπρος 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 371 80205045 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
• 
• 
Beredning/spädning, förvaring och administrering av denna infusionsvätska, lösning: 
• 
Parenterala läkemedel ska kontrolleras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. JEMPERLI är en svagt pärlemorskimrande färglös till gul lösning. Kassera 
injektionsflaskan om synliga partiklar observeras. 
JEMPERLI är kompatibelt med infusionspåsar av polyvinylklorid (PVC) med eller utan 
dietylhexylftalat (DEHP), etenvinylacetat, polyeten (PE), polypropen (PP) och 
polyolefinblandning (PP + PE) samt sprutor tillverkade av PP. 
För dosen 500 mg ska 10 ml JEMPERLI dras upp ur en injektionsflaska och överföras till en 
infusionspåse innehållande natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion eller 
glukoslösning 50 mg/ml (5 %) för injektion. Den utspädda lösningen ska ha en slutlig 
koncentration på mellan 2 mg/ml och 10 mg/ml. Det kan innebära att man måste dra upp en viss 
volym spädningsvätska ur infusionspåsen innan JEMPERLI tillsätts till infusionspåsen. 
- 
Exempel: För att erhålla en koncentration på 2 mg/ml vid beredning av en 500 mg-dos i 
en infusionspåse innehållande 250 ml spädningsvätska måste 10 ml av spädningsvätskan 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dras upp ur 250 ml-påsen. Därefter dras 10 ml JEMPERLI upp ur injektionsflaskan och 
överförs till infusionspåsen. 
För dosen 1 000 mg ska 10 ml JEMPERLI dras upp ur vardera två injektionsflaskor (dra totalt 
upp 20 ml) och överföras till en infusionspåse innehållande natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion eller glukoslösning 50 mg/ml (5 %) för injektion. Den utspädda lösningen 
ska ha en slutlig koncentration på mellan 2 mg/ml och 10 mg/ml. Det kan innebära att man 
måste dra upp en viss volym spädningsvätska ur infusionspåsen innan JEMPERLI tillsätts till 
infusionspåsen. 
- 
Exempel: För att erhålla en koncentration på 2 mg/ml vid beredning av en 1 000 mg-dos i 
en infusionspåse innehållande 500 ml spädningsvätska måste 20 ml av spädningsvätskan 
dras upp ur 500 ml-påsen. Därefter dras 10 ml JEMPERLI upp ur var och en av de båda 
injektionsflaskorna, totalt 20 ml, och överförs till infusionspåsen. 
Blanda den utspädda lösningen genom att vända påsen försiktigt. Skaka inte infusionspåsen med 
färdig lösning. Kassera eventuell lösning som är kvar i injektionsflaskan. 
Förvaras i originalförpackningen fram till användning. Ljuskänsligt. Den beredda dosen kan 
förvaras antingen: 
- 
Vid rumstemperatur upp till 25 ºC i högst 6 timmar från tidpunkten för spädning till slutet 
av infusionen. 
I kylskåp vid 2–8 °C i högst 24 timmar från tidpunkten för spädning till slutet av 
infusionen. Låt den utspädda lösningen uppnå rumstemperatur före administrering, om 
den har förvarats i kylskåp. 
- 
JEMPERLI ska administreras av sjukvårdspersonal som intravenös infusion med hjälp av en 
intravenös infusionspump under 30 minuter. 
Slangen ska vara av PVC, platinabelagd silikon eller PP; kopplingarna av PVC eller 
polykarbonat och nålarna av rostfritt stål. 
Ett inbyggt filter av polyetersulfon (PES) med porstorlek 0,2 eller 0,22 mikrometer måste 
användas vid administreringen av JEMPERLI. 
JEMPERLI får inte administreras som intravenös tryck- eller bolusinjektion.  
Andra läkemedel får inte administreras samtidigt via samma infusionsslang.  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
41 
 
 
 
 
BILAGA IV  
EUROPEISKA LÄKEMEDELSMYNDIGHETENS SLUTSATSER OM BEGÄRAN OM ETT 
ÅRS MARKNADSFÖRINGSSKYDD  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndighetens slutsatser om:  
• 
ett års marknadsföringsskydd 
CHMP granskade de uppgifter som lämnats av innehavaren av godkännande för försäljning, med 
beaktande av bestämmelserna i artikel 14.11 i förordning (EG) nr 726/2004, och anser att den nya 
terapeutiska indikationen ger betydande kliniska fördelar jämfört med befintliga, vilket förklaras 
närmare i det offentliga europeiska utredningsprotokollet. 
43 
 
 
