BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
En tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 850 mg metforminhydroklorid.
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
En tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Oval, bikonvex, ljusorange, filmdragerad tablett 19,2 mm x 9,4 mm, präglat med ”D2/850” på ena 
sidan och företagets logo på den andra.
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Oval, bikonvex, ljusrosa, filmdragerad tablett 21,1 mm x 9,7 mm, präglat med ”D2/1000” på ena sidan 
och företagets logo på den andra.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Jentadueto är avsett för vuxna med diabetes mellitus typ 2, som ett komplement till kost och motion 
för att förbättra glykemisk kontroll:


hos patienter som är otillräckligt kontrollerade vid maximal tolererbar dos av enbart metformin 
i kombination med andra läkemedel för behandling av diabetes, inklusive insulin, hos patienter 
som är otillräckligt kontrollerade med metformin och dessa läkemedel
hos patienter som redan behandlas med kombinationen av linagliptin och metformin som 
separata tabletter.

(se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1 för tillgängliga data om olika kombinationer).
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Vuxna med normal njurfunktion (GFR ≥ 90 ml/min)
Dosen av antihyperglykemisk behandling med Jentadueto bör anpassas individuellt utifrån patientens 
nuvarande behandling, effekt och tolerabilitet och utan att överstiga den högsta rekommenderade 
dagliga dosen 5 mg linagliptin plus 2 000 mg metforminhydroklorid.
2
Patienter med otillräcklig kontroll trots maximal tolererbar dos av metformin i monoterapi 
För patienter som inte uppnår adekvat kontroll med enbart metformin ska den vanliga 
begynnelsedosen av Jentadueto motsvara linagliptin doserat som 2,5 mg två gånger dagligen (5 mg 
dagligen) plus den dos av metformin som redan tas.
Patienter som byter från samtidig behandling med linagliptin och metformin
För patienter som byter från samtidig behandling med linagliptin och metformin bör Jentadueto 
inledas med samma dos linagliptin och metformin som redan tas.
Patienter med otillräcklig kontroll med kombinationsterapi med maximal tolererbar dos av metformin 
och en sulfonureid
Dosen av Jentadueto bör motsvara linagliptin doserat som 2,5 mg två gånger dagligen (5 mg dagligen) 
och en dos av metformin jämförbar med den dos som redan tas. När linagliptin plus 
metforminhydroklorid används i kombination med en sulfonureid kan en lägre dos av sulfonureid 
krävas för att minska risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4).
Patienter med otillräcklig kontroll med kombinationsterapi med insulin och maximal tolererbar dos av 
metformin
Dosen av Jentadueto bör motsvara linagliptin doserat som 2,5 mg två gånger dagligen (5 mg dagligen) 
och en dos av metformin jämförbar med den dos som redan tas. När linagliptin plus 
metforminhydroklorid används i kombination med insulin kan en lägre dos av insulin krävas för att 
minska risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4).
För de olika metformindoserna är Jentadueto tillgängligt i styrkorna 2,5 mg linagliptin plus 850 mg 
metforminhydroklorid och 2,5 mg linagliptin plus 1 000 mg metforminhydroklorid. 
Särskilda populationer
Äldre
Eftersom metformin utsöndras via njurarna bör Jentadueto användas med försiktighet vid stigande 
ålder. Regelbundna kontroller av njurfunktionen är nödvändiga för att förhindra metforminassocierad 
laktatacidos, särskilt hos äldre (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Nedsatt njurfunktion
GFR bör bedömas innan behandling med metformininnehållande läkemedel inleds och minst en gång 
årligen därefter. Hos patienter med ökad risk för ytterligare försämring av njurfunktionen och hos 
äldre ska njurfunktionen bedömas oftare, t.ex. var tredje till var sjätte månad.
Faktorer som kan öka risken för laktatacidos (se avsnitt 4.4) ska bedömas innan behandlingsstart med 
metformin hos patienter med GFR < 60 ml/min. 
Om ingen lämplig styrka av Jentadueto finns tillgänglig ska enskilda monokomponenter användas i 
stället för den fasta doskombinationen.
3
Tabell 1: Dosering för patienter med nedsatt njurfunktion
GFR ml/min
Metformin
60–89
45–59
30–44
Den maximala dygnsdosen är 3000 mg.
Dossänkning kan övervägas i förhållande till 
avtagande njurfunktion.
Den maximala dygnsdosen är 2000 mg.
Startdosen är högst halva den maximala 
dosen.
Den maximala dygnsdosen är 1000 mg.
Startdosen är högst halva den maximala 
dosen.
Linagliptin
Ingen dosjustering
Ingen dosjustering
Ingen dosjustering
< 30
Metformin är kontraindicerat.
Ingen dosjustering
Nedsatt leverfunktion
Jentadueto rekommenderas inte till patienter med nedsatt leverfunktion på grund av den aktiva 
substansen metformin (se avsnitt 4.3 och 5.2). Klinisk erfarenhet av Jentadueto hos patienter med 
nedsatt leverfunktion saknas.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Jentadueto för barn och ungdomar mellan 0 och 18 år har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt
Jentadueto ska tas två gånger dagligen tillsammans med måltid för att minska de gastrointestinala 
biverkningar som förknippas med metformin. Samtliga patienter bör fortsätta sina dieter med en 
lämplig fördelning av kolhydratintag under dagen. Överviktiga patienter bör fortsätta med 
energibegränsad kost
Om en dos missats, bör den tas så snart som patienten kommer ihåg. En dubbel dos bör dock inte tas 
vid samma tidpunkt. I så fall bör den missade dosen hoppas över.
4.3 Kontraindikationer
•
•
•
•
•
•
•
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Alla typer av akut metabolisk acidos (såsom laktatacidos, diabetisk ketoacidos).
Diabetisk prekoma. 
Svårt nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min).
Akuta tillstånd som kan påverka njurfunktionen såsom: dehydrering, allvarlig infektion, chock. 
Sjukdom som kan orsaka vävnadshypoxi (särskilt akut sjukdom eller förvärring av kronisk 
sjukdom) såsom: inkompenserad hjärtsvikt, andningsinsufficiens, nyligen genomgången 
hjärtinfarkt, chock.
Nedsatt leverfunktion, akut alkoholförgiftning, alkoholism (se avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Allmänt
Jentadueto ska inte användas till patienter med diabetes typ 1.
4
Hypoglykemi
När linagliptin adderats till en sulfonureid med samtidig behandling av metformin ökade incidensen av 
hypoglykemi jämfört med placebo.
Sulfonureider och insulin är kända för att orsaka hypoglykemi. Därför rekommenderas försiktighet vid 
användning av Jentadueto i kombination med en sulfonureid och/eller insulin. En dosreduktion av 
sulfonureiden eller insulinet kan övervägas (se avsnitt 4.2).
Hypoglykemi har inte identifierats som biverkan av linagliptin, metformin eller linagliptin plus 
metformin. I kliniska studier var incidensen av hypoglykemi jämförelsevis låg hos patienter som tog 
linagliptin i kombination med metformin eller enbart metformin.
Laktatacidos
Laktatacidos, en mycket sällsynt men allvarlig metabolisk komplikation, uppträder ofta vid akut 
försämring av njurfunktionen, hjärt-lungsjukdom eller sepsis. Metformin ackumuleras vid akut 
försämring av njurfunktionen, vilket ökar risken för laktatacidos. 
Vid dehydrering (kraftig diarré eller kräkning, feber eller minskat vätskeintag) ska 
metforminbehandlingen tillfälligt avbrytas och kontakt med sjukvården rekommenderas.
Läkemedel som kan ge akut nedsättning av njurfunktionen (t.ex. blodtryckssänkande läkemedel, 
diuretika och NSAID) ska sättas in med försiktighet hos patienter som behandlas med metformin. 
Andra riskfaktorer för laktatacidos är högt alkoholintag, nedsatt leverfunktion, diabetes som inte är 
under kontroll, ketos, långvarig fasta och alla tillstånd som är förknippade med hypoxi, liksom 
samtidig användning av läkemedel som kan orsaka laktatacidos (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Patienter och/eller vårdgivare ska informeras om risken för laktatacidos. Laktatacidos kännetecknas av 
acidotisk dyspné, buksmärta, muskelkramper, asteni och hypotermi följt av koma. Vid misstänkta 
symtom ska patienten sluta ta metformin och omedelbart söka vård. Diagnostiska laboratoriefynd är 
sänkt pH i blodet (< 7,35), förhöjd laktathalt i plasma (> 5 mmol/l), ett ökat anjongap och en ökad 
laktat-pyruvatkvot.
Administrering av joderade kontrastmedel
Intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel kan orsaka kontrastinducerad nefropati som 
leder till ackumulering av metformin och ökad risk för laktatacidos. Metformin ska sättas ut före eller 
vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 48 timmar efteråt, förutsatt att 
njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.2 och 4.5.
Njurfunktion
GFR ska bedömas innan behandling inleds och regelbundet därefter, se avsnitt 4.2. Metformin är 
kontraindicerat för patienter med GFR < 30 ml/min och ska avbrytas tillfälligt vid tillstånd som 
förändrar njurfunktionen, se avsnitt 4.3.
Hjärtfunktion
Patienter med hjärtsvikt löper större risk för hypoxi och njursvikt. Hos patienter med stabil kronisk 
hjärtsvikt kan Jentadueto användas med regelbunden övervakning av hjärt- och njurfunktion.
För patienter med akut och instabil hjärtsvikt är Jentadueto kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Kirurgiska ingrepp
Metformin måste sättas ut vid kirurgiska ingrepp under narkos, spinalanestesi eller epiduralanestesi. 
Behandlingen får inte återinsättas förrän minst 48 timmar efter ett kirurgiskt ingrepp eller efter 
återupptagen oral nutrition, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil.
Äldre
Försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter som är 80 år och äldre (se avsnitt 4.2).
5
Förändring av klinisk status hos patienter med tidigare kontrollerad diabetes typ 2
Eftersom Jentadueto innehåller metformin, bör en patient med tidigare välkontrollerad diabetes typ 2 
behandlad med Jentadueto som utvecklar avvikande laboratorievärden eller klinisk sjukdom (speciellt 
vag eller dåligt definierad sjukdom) utredas omedelbart för tecken på ketoacidos eller laktatacidos. 
Utvärderingen bör innefatta serumelektrolyter och ketoner, blodglukos och, om indicerat, blod-pH, 
laktat, pyruvat och metforminnivåer. Om acidos i någon form uppstår ska Jentadueto omedelbart 
avbrytas och andra lämpliga åtgärder vidtas.
Akut pankreatit
Användning av Jentadueto har förknippats med en risk för utveckling av akut pankreatit. Akut 
pankreatit har observerats hos patienter som tar linagliptin. I en kardiovaskulär och renal 
säkerhetsstudie (CARMELINA) med en medianobservationstid på 2,2 år rapporterades bekräftad akut 
pankreatit hos 0,3 % av patienterna behandlade med linagliptin och hos 0,1 % av patienterna 
behandlade med placebo. Patienter bör informeras om karaktäristiska symtom på akut pankreatit. Om
pankreatit misstänks bör Jentadueto sättas ut; om akut pankreatit bekräftas, får Jentadueto inte sättas in 
på nytt. Försiktighet måste iakttas för patienter med anamnes på pankreatit.
Bullös pemfigoid
Bullös pemfigoid har observerats hos patienter som tar linagliptin. I studien CARMELINA 
rapporterades bullös pemfigoid hos 0,2 % av patienterna behandlade med linagliptin men inte hos
någon patient behandlad med placebo. Vid misstanke om bullös pemfigoid bör behandlingen med 
Jentadueto avbrytas.
Vitamin B12
Metformin kan sänka nivåerna av vitamin B12. Risken för låga nivåer av vitamin B12 ökar med 
ökande metformindos, behandlingstid och/eller hos patienter med riskfaktorer som man vet kan orsaka 
brist på vitamin B12. Vid misstanke om brist på vitamin B12 (t.ex. anemi eller neuropati), ska 
serumnivåerna av vitamin B12 kontrolleras. Regelbundna kontroller av vitamin B12 kan vara 
nödvändiga hos patienter med riskfaktorer för brist på vitamin B12. Behandlingen med metformin ska 
pågå så länge som den tolereras och inte är kontraindicerad, och lämplig korrigerande behandling för 
brist på vitamin B12 ska ges i enlighet med gällande kliniska riktlinjer.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts, men sådana studier har gjorts med de enskilda aktiva substanserna, 
dvs. linagliptin och metformin. Samtidig administrering av upprepade doser av linagliptin och 
metformin ändrade inte väsentligt farmakokinetiken för vare sig linagliptin eller metformin hos friska 
frivilliga och patienter. 
Linagliptin
In vitro utvärdering av interaktioner
Linagliptin är en svag, kompetitiv hämmare och baserat på mekanismen en svag till måttlig hämmare 
av CYP isoenzym CYP3A4, men hämmar inte andra CYP isoenzymer. Linagliptin är inte en 
inducerare av CYP isoenzymer.
Linagliptin är ett P-glykoproteinsubstrat och hämmar P-glykoprotein medierad transport av digoxin 
med låg potens. Baserat på detta och interaktionsstudier in vivo anses det osannolikt att linagliptin 
skulle interagera med andra P-gp-substrat.
In vivo utvärdering av interaktioner
Effekt av andra läkemedel på linagliptin
Kliniska data som beskrivs nedan tyder på att risken för kliniskt betydelsefulla interaktioner vid 
samtidig administrering av andra läkemedel är låg. 
6
Metformin:
Samtidig tillförsel av upprepade doser metforminhydroklorid 850 mg tre gånger dagligen tillsammans 
med linagliptin 10 mg en gång dagligen hade ingen klinisk relevant påverkan på linagliptins 
farmakokinetik hos friska försökspersoner.
Sulfonureider:
Steady-statefarmakokinetiken av linagliptin 5 mg ändrades inte vid samtidig tillförsel av en 
engångsdos på 1,75 mg glibenklamid (glyburid).
Ritonavir:
Samtidig tillförsel av en oral engångsdos linagliptin 5 mg och upprepade orala doser av 200 mg 
ritonavir, en potent hämmare av P-glykoprotein och CYP3A4, ledde till att AUC och Cmax för 
linagliptin ungefär fördubblades respektive tredubblades. Koncentrationen av obundet linagliptin, 
vilken vanligtvis är mindre än 1 % av den terapeutiska dosen för linagliptin, ökade 4-5 gånger efter 
samtidig administrering av ritonavir. Simulering av plasmakoncentrationen steady-state av linagliptin 
med och utan ritonavir indikerade att den ökade exponeringen inte har samband med en ökad 
ackumulering. Dessa förändringar i linagliptins farmakokinetik ansågs inte vara kliniskt relevanta. 
Därför förväntas inga kliniskt relevanta interaktioner med andra P-glykoproteiner/CYP3A4 hämmare.
Rifampicin:
Upprepad samtidig tillförsel av linagliptin 5 mg och rifampicin, en potent inducerare av 
P-glykoprotein och CYP3A4, ledde till 39,6 % respektive 43,8 % minskad AUC och Cmax för 
linagliptin vid steady-state och ca 30 % minskad hämning av DPP-4 vid dalkoncentrationen. Detta 
innebär att full effekt av linagliptin i kombination med starka P-gp-inducerare kanske inte uppnås, 
framförallt vid långtidsanvändning. Samtidig administrering med andra potenta inducerare av 
P-glykoprotein och CYP3A4, såsom karbamazepin, fenobarbital och fenytoin har inte studerats.
Effekt av linagliptin på andra läkemedel
I kliniska studier, som beskrivs nedan, hade linagliptin ingen kliniskt relevant effekt på 
farmakokinetiken av metformin, glyburid, simvastatin, warfarin, digoxin eller orala 
antikonceptionsmedel, vilket in vivo visar på låg benägenhet för interaktioner med substrat för 
CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P-glykoprotein och organisk katjontransportör (OCT).
Metformin:
Samtidig tillförsel av upprepade doser med linagliptin 10 mg en gång dagligen tillsammans med 
metforminhydroklorid 850 mg, ett OCT-substrat, hade ingen relevant effekt på farmakokinetiken av 
metformin hos friska försökspersoner. Linagliptin hämmar således inte OCT-medierad transport.
Sulfonureider:
Samtidig administrering av upprepade orala doser linagliptin 5 mg och en oral engångsdos av 1,75 mg 
glibenklamid (glyburid) ledde till en kliniskt icke-relevant reduktion med 14 % av både AUC och Cmax
för glibenklamid. Eftersom glibenklamid i första hand metaboliseras av CYP2C9, stöder även dessa 
data slutsatsen att linagliptin inte är en hämmare av CYP2C9. Kliniskt meningsfulla interaktioner 
förväntas inte heller med övriga sulfonureider (t ex glipizid, tolbutamid och glimepirid) vilka, liksom 
glibenklamid, i första hand elimineras av CYP2C9. 
Digoxin:
Samtidig tillförsel av upprepade doser en gång dagligen av linagliptin 5 mg och upprepade doser 
digoxin 0,25 mg hade ingen effekt på farmakokinetiken av digoxin hos friska försökspersoner. Därför 
är linagliptin inte en hämmare av P-glykoproteinmedierad transport in vivo.
Warfarin:
Upprepade dagliga doser linagliptin 5 mg påverkade inte farmakokinetiken för S(-) eller R(+) 
warfarin, ett CYP2C9 substrat, administrerat i engångsdos.
7
Simvastatin:
Upprepade dagliga doser av linagliptin till friska försökspersoner hade obetydlig effekt på 
farmakokinetiken vid steady-state av simvastatin, ett känsligt CYP3A4 substrat. Efter administrering 
av en supraterapeutisk dos på 10 mg linagliptin tillsammans med 40 mg simvastatin dagligen under 
6 dagar ökade plasma AUC för simvastatin med 34 % och plasma Cmax ökade med 10 %. 
Orala antikonceptionsmedel:
Samtidig administrering av linagliptin 5 mg påverkade inte farmakokinetiken vid steady-state för 
levonorgestrel eller etinylestradiol.
Metformin
Kombinationer som kräver försiktighet
Glukokortikoider (systemisk och lokal behandling), beta-2-agonister och diuretika har inneboende 
hyperglykemisk aktivitet. Patienten bör informeras och blodglukosvärdet bör kontrolleras oftare, 
särskilt i början av behandling med sådana läkemedel. Om nödvändigt bör dosen av det 
antihyperglykemiska läkemedlet justeras vid behandling med andra läkemedel och vid utsättandet.
Vissa läkemedel kan påverka njurfunktionen, vilket kan öka risken för laktatacidos, t.ex. NSAID, 
inklusive selektiva cyklooxygenas II-hämmare (COX II-hämmare), ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorantagonister och diuretika, framförallt loopdiuretika. När sådana läkemedel sätts in eller 
används i kombination med metformin krävs noggrann övervakning av njurfunktionen.
Organiska katjontransportörer (OCT)
Metformin är ett substrat för både OCT1- och OCT2-transportören. Samtidig administrering av 
metformin med
•
•
hämmare av OCT1 (t.ex. verapamil) kan minska effekten av metformin
inducerare av OCT1 (t.ex. rifampicin) kan öka den gastrointestinala absorptionen och effekten 
av metformin
hämmare av OCT2 (t.ex. cimetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, 
isavukonazol) kan minska den renala utsöndringen av metformin och därmed leda till en ökad 
plasmakoncentration av metformin
hämmare av både OCT1 och OCT2 (t.ex. krizotinib, olaparib) kan förändra effekten och den 
renala utsöndringen av metformin.
•
•
Försiktighet rekommenderas därför, särskilt hos patienter med nedsatt njurfunktion, när dessa 
läkemedel administreras samtidigt med metformin eftersom plasmakoncentrationen av metformin kan 
öka. Vid behov kan dosjustering av metformin övervägas eftersom OCT-hämmare/-inducerare kan 
förändra effekten av metformin.
Samtidig användning rekommenderas inte
Alkohol
Alkoholintoxikation är förknippad med ökad risk för laktatacidos, särskilt vid fasta, undernäring och 
nedsatt leverfunktion. 
Joderade kontrastmedel
Metformin ska sättas ut före eller vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 
48 timmar efteråt, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.2 och 
4.4. 
8
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Användning av linagliptin har inte studerats i gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på direkta eller 
indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
En begränsad mängd data tyder på att användning av metformin i gravida kvinnor inte är associerat 
med en ökad risk för kongenitala missbildningar. Djurstudier med metformin tyder inte på skadliga 
effekter vad gäller reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3).
Icke-kliniska reproduktionsstudier har inte visat någon additiv teratogen effekt som kan tillskrivas 
samtidig administrering av linagliptin och metformin.
Jentadueto ska inte användas under graviditet. Om patienten planerar att bli gravid eller om graviditet 
inträffar bör behandlingen med Jentadueto sättas ut och insulinbehandling inledas så snart som möjligt 
för att minska risken för fostermissbildningar som associeras med onormala glukosnivåer.
Amning
Djurstudier har visat utsöndring av både metformin och linagliptin i mjölk från lakterande råttor. 
Metformin utsöndras i bröstmjölk i små mängder. Det är inte känt om linagliptin utsöndras i 
bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling 
med Jentadueto efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
behandling för kvinnan.
Fertilitet
Effekten av Jentadueto på fertilitet hos människa har inte studerats. Linagliptin visade inga negativa 
effekter på fertilitet hos han- och honråttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Jentadueto har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Dock skall patienterna vara medvetna om risken för hypoglykemi när Jentadueto används i 
kombination med andra diabetesläkemedel kända för att orsaka hypoglykemi (t.ex. sulfonureider).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsprofilen för linagliptin 2,5 mg två gånger dagligen (eller dess bioekvivalent 5 mg en gång 
dagligen) i kombination med metformin har utvärderats i mer än 6 800 patienter med diabetes mellitus 
typ 2. I placebokontrollerade studier, har mer än 1 800 patienter behandlats med terapeutisk dos av 
antingen 2,5 mg linagliptin två gånger dagligen (eller dess bioekvivalent 5 mg linagliptin en gång 
dagligen) i kombination med metformin i ≥ 12/24 veckor.
I den sammanlagda analysen av de sju placebokontrollerade studierna var den totala incidensen av
oönskade händelser hos patienter som behandlades med placebo och metformin jämförbar med den 
som ses med linagliptin 2,5 mg och metformin (54,3 % och 49,0 %). Utsättning av behandlingen på 
grund av oönskade händelser var jämförbar hos patienter som fick placebo och metformin, och 
patienter som behandlas med linagliptin och metformin (3,8 % och 2,9 %). 
Den biverkan som rapporterats mest frekvent för linagliptin plus metformin var diarré (1,6 %) med en 
frekvens jämförbar med metformin plus placebo (2,4 %).
Hypoglykemi kan uppstå när Jentadueto administreras tillsammans med sulfonureid (≥ 1 fall per 
10 patienter).
Sammanfattning av biverkningar i tabellform
Biverkningar som rapporterats i samtliga kliniska studier med kombinationen linagliptin plus 
metformin eller användning av monokomponenterna (linagliptin eller metformin) i kliniska studier 
eller från erfarenheter efter marknadsintroduktion visas nedan enligt organsystemklass. Biverkningar 
9
som tidigare rapporterats med någon av de enskilda aktiva substanserna kan vara potentiella 
biverkningar med Jentadueto även om de inte observerats i kliniska studier med detta läkemedel.
Biverkningarna listas efter organsystemklass och absolut frekvens. Frekvenserna definieras som 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), eller mycket sällsynta (< 1/10 000) samt ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data).
Tabell 2:  Biverkningar rapporterade hos patienter som fick linagliptin plus metformin enbart (som 
monokomponenter eller i kombination) eller som tillägg till andra diabetesbehandlingari 
kliniska prövningar och från erfarenheter efter marknadsintroduktion
Organsystemklass
Biverkning
Infektioner och infestationer
Nasofaryngit
Immunsystemet
Överkänslighet
(t.ex. bronkiell hyperreaktivitet)
Metabolism och nutrition
Hypoglykemi1
Laktatacidos§
Minskad nivå av/brist på vitamin B12§, †
Centrala och perifera nervsystemet
Smakstörningar§
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Hosta
Magtarmkanalen
Minskad aptit
Diarré
Illamående
Pankreatit
Kräkningar
Förstoppning2
Buksmärta§
Lever och gallvägar
Nedsatt leverfunktion2
Hepatit§
Hud och subkutan vävnad
Angioödem
Urtikaria
Erytem§
Hudutslag
Klåda
Bullös pemfigoid
10
Biverkningsfrekvens
mindre vanliga
mindre vanliga
mycket vanliga
mycket sällsynta
vanliga
vanliga
mindre vanliga
mindre vanliga
vanliga
vanliga
sällsynta#
mindre vanliga
mindre vanliga
mycket vanliga
mindre vanliga
mycket sällsynta
sällsynta
sällsynta
mycket sällsynta
mindre vanliga
mindre vanliga
sällsynta#
Organsystemklass
Biverkning
Undersökningar
Förhöjt blodamylas
Förhöjt blodlipas*
Biverkningsfrekvens
mindre vanliga
vanliga
*
#
§
†
1
2
Baserat på ökningar av lipas >3xULN som observerats i kliniska prövningar
Baserat på en kardiovaskulär och renal säkerhetsstudie med linagliptin (CARMELINA), se även nedan.
Identifierade biverkningar av metformin som monoterapi. Se produktresumén för metformin för mer information.
Se avsnitt 4.4
Biverkning observerad vid kombination av Jentadueto och sulfonureid
Biverkning observerad vid kombination av Jentadueto och insulin
Beskrivning av utvalda biverkningar
Hypoglykemi
I en studie gavs linagliptin som tillägg till metformin plus sulfonureid. När linagliptin och metformin 
gavs i kombination med en sulfonureid, var hypoglykemi den mest frekvent rapporterade oönskade 
händelsen (linagliptin plus metformin plus sulfonureid 23,9 % jämfört med 16,0 % vid placebo plus 
metformin plus sulfonureid).
När linagliptin och metformin gavs i kombination med insulin, var hypoglykemi den mest frekvent 
rapporterade oönskade händelsen, som dock förekom i samma utsträckning när placebo och metformin 
kombinerades med insulin (linagliptin plus metformin plus insulin 29,5 % jämfört med 30,9 % i 
gruppen placebo plus metformin plus insulin) med en låg frekvens av allvarliga (vårdkrävande) 
episoder (1,5 % och 0,9 %).
Övriga biverkningar
Symtom från magtarmkanalen som illamående, kräkningar, diarré och minskad aptit och buksmärta 
uppträder oftast vid start av behandling med Jentadueto eller metforminhydroklorid och upphör 
spontant i de flesta fall. För att förhindra dem rekommenderas det att Jentadueto tas under eller efter 
måltid. En långsam ökning av dosen av metforminhydroklorid kan också förbättra den 
gastrointestinala toleransen.
Kardiovaskulär och renal säkerhetsstudie med linagliptin (CARMELINA)
Studien CARMELINA utvärderade linagliptins kardiovaskulära och renala säkerhet jämfört med 
placebo hos patienter med typ 2-diabetes och med ökad kardiovaskulär risk definierad som etablerad 
makrovaskulär sjukdom eller njursjukdom (se avsnitt 5.1). Studien omfattade 3 494 patienter 
behandlade med linagliptin (5 mg) och 3 485 patienter behandlade med placebo. Båda behandlingarna 
gavs som tillägg till standardbehandling, inriktad mot regionala behandlingsmål för HbA1c och 
kardiovaskulära riskfaktorer. Den samlade förekomsten av biverkningar och allvarliga biverkningar 
hos patienter som fick linagliptin liknade den hos patienter som fick placebo. Säkerhetsdata från denna 
studie överensstämde med den tidigare kända säkerhetsprofilen för linagliptin.
Hos den behandlade populationen rapporterades allvarliga hypoglykemiska händelser (vårdkrävande) 
hos 3,0 % av patienterna behandlade med linagliptin och hos 3,1 % av patienterna behandlade med 
placebo. Bland patienter som använde sulfonureid vid baslinjen var incidensen av allvarlig 
hypoglykemi 2,0 % hos linagliptinbehandlade patienter och 1,7 % hos placebobehandlade patienter. 
Bland patienterna som använde insulin vid baslinjen var incidensen av allvarlig hypoglykemi 4,4 % 
hos linagliptinbehandlade patienter och 4,9 % hos placebobehandlade patienter.
Under den samlade observationsperioden i studien rapporterades fastställd akut pankreatit hos 0,3 % 
av patienterna behandlade med linagliptin och hos 0,1 % av patienterna behandlade med placebo.
I studien CARMELINA rapporterades bullös pemfigoid hos 0,2 % av patienterna behandlade med 
linagliptin men inte hos någon patient behandlad med placebo.
11
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Linagliptin
Vid kontrollerade kliniska studier med friska försökspersoner var enstaka doser med upp till 600 mg 
linagliptin (motsvarande 120 gånger den rekommenderade dosen) inte förknippade med någon 
dosberoende ökning av antalet biverkningar. Det finns ingen erfarenhet av högre doser än 600 mg hos
människa.
Metformin
Hypoglykemi har inte setts med metforminhydrokloriddoser på upp till 85 g, även om laktatacidos har 
uppträtt under dessa förhållanden. En stor överdos av metforminhydroklorid eller samtidigt 
förekommande risker kan leda till laktatacidos. Laktatacidos är ett akut medicinskt tillstånd som måste 
behandlas på sjukhus. Den effektivaste metoden att avlägsna laktat och metforminhydroklorid är 
hemodialys.
Behandling
I händelse av överdosering är det skäligt att vidta vanliga understödjande åtgärder, t.ex. avlägsna 
icke-absorberat material från magtarmkanalen, iaktta klinisk övervakning och vidta kliniska åtgärder 
om det behövs.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, Perorala diabetesmedel, kombinationer, ATC-kod: 
A10BD11 
Jentadueto är en kombination av två antihyperglykemiska läkemedel med kompletterande 
verkningsmekanismer för att förbättra den glykemiska kontrollen hos patienter med diabetes typ 2: 
linagliptin, en dipeptidylpeptidas 4 (DPP-4)-hämmare och metforminhydroklorid, en medlem av 
biguanidklassen.
Linagliptin
Verkningsmekanism
Linagliptin är en hämmare av enzymet DPP-4 (dipeptidylpeptidas-4), ett enzym som är involverat i 
inaktiveringen av inkretinhormonerna GLP-1 och GIP (glukagonliknande peptid 1, glukosberoende 
insulinotropisk polypeptid). Dessa hormoner degraderas snabbt av enzymet DPP-4. Båda 
inkretinhormonerna deltar i den fysiologiska regleringen av glukoshomeostasen. Inkretiner utsöndras i 
en låg basal nivå under dagen och nivån ökar omedelbart efter intag av föda. GLP-1 och GIP ökar 
biosyntesen av insulin och sekretionen från pankreas betaceller i närvaro av normala och förhöjda 
glukosnivåer. Dessutom reducerar GLP-1 glukagonsekretionen från pankreas alfaceller, vilket leder 
till minskad hepatiskt glukosfrisättning. Linagliptin binder mycket effektivt och reversibelt till DPP-4, 
vilket medför en långvarig ökning och förlängning av aktiva inkretinnivåer. Linagliptin ökar 
insulinsekretionen glukosberoende och minskar glukagonsekretionen vilket medför en generell 
förbättring av glukoshomeostasen. Linagliptin binder selektivt till DPP-4 och uppvisar 
> 10 000 gånger högre selektivitet jämfört med DPP-8- eller DPP-9-aktivitet in vitro.
12
Metformin
Verkningsmekanism
Metforminhydroklorid är en biguanid med antihyperglykemisk effekt, vilket sänker både den basala 
och postprandiella plasmaglukosen. Den stimulerar inte insulinsekretionen och orsakar därför inte 
hypoglykemi. 
Metformin kan verka via tre mekanismer: 
(1) reduktion av leverns produktion av glukos genom att hämma glukoneogenesen och glykogenolysen 
(2) i muskulaturen genom att öka insulinkänsligheten, förbättra det perifera glukosupptaget 
och -utnyttjandet 
(3) fördröjning av intestinal glukosabsorption 
Metforminhydroklorid stimulerar intracellulär glykogensyntes genom att inverka på glykogensyntas. 
Metforminhydroklorid ökar transportkapaciteten hos alla typer av membranglukostransportörer 
(GLUT) som hittills är kända. 
Hos människa, oberoende av dess inverkan på glykemi, har metforminhydroklorid gynnsamma 
effekter på lipidmetabolismen. Detta har visats vid terapeutiska doser i kontrollerade medellånga eller 
långa kliniska studier: metforminhydroklorid reducerar totalt kolesterol, LDL-kolesterol och 
triglyceridnivåer.
Klinisk effekt och säkerhet
Linagliptin som tillägg till metforminbehandling
Effekten och säkerheten av linagliptin i kombination med metformin till patienter med otillräcklig 
glykemisk kontroll med metformin i monoterapi utvärderades i en dubbelblind placebokontrollerad 
studie under 24 veckor. Linagliptin som tillägg till metformin gav signifikanta förbättringar i HbA1c
(-0,64 % förändring jämfört med placebo), från ett genomsnittligt utgångsvärde för HbA1c på 8 %. 
Linagliptin visade också signifikanta förbättringar i fastande plasmaglukos (FPG) med -21,1 mg/dl 
och 2-timmars postprandiell glukos (PPG) med -67,1 mg/dl jämfört med placebo, samt en större andel 
av patienterna som uppnådde ett HbA1c-mål på < 7,0 % (28,3 % för linagliptin jämfört med 11,4 % för 
placebo). Den observerade incidensen av hypoglykemi hos patienter som behandlades med linagliptin 
var jämförbar med placebo. Kroppsvikt skilde sig inte signifikant mellan grupperna.
I en 24-veckors placebokontrollerad faktoriell studie med inledande behandling, linagliptin 2,5 mg två 
gånger dagligen i kombination med metformin (500 mg eller 1 000 mg två gånger dagligen) gav 
signifikanta förbättringar av glykemiska parametrar jämfört med någon av dem i monoterapi enligt 
sammanfattningen i tabell 3 (genomsnittlig baslinje HbA1c 8,65 %). 
13
Tabell 3:  Glykemiska parametrar vid sista besöket (24-veckorsstudie) för linagliptin och 
metformin, i monoterapi och i kombination hos patienter med diabetes mellitus typ 2 med 
otillräcklig kontroll på kost och motion
Placebo Linagli
ptin 
5 mg en 
gång 
daglige
n1
Metfor
min 
HCl 
500 mg
två 
gånger 
daglige
n
Linagliptin
2,5 mg 
två gånger 
dagligen1 + 
Metformin 
HCl
500 mg
två gånger 
dagligen
Metfor
min 
HCl
1000 m
g
två 
gånger 
daglige
n
Linagliptin 
2,5 mg
två gånger 
dagligen1 + 
Metformin HCl 
1 000 mg
två gånger 
dagligen
HbA1c (%)
Antal patienter
Baslinje (medelvärde)
Förändring från 
baslinjen (justerat 
medelvärde)
Skillnad från placebo 
(justerat medelvärde) 
(95 % KI)
Patienter (n, %) som 
uppnått HbA1c < 7 %
Patienter (%) som fick 
tilläggsbehandling
FPG (mg/dl)
Antal patienter
Baslinje (medelvärde)
Förändring från 
baslinjen (justerat 
medelvärde)
Skillnad från placebo 
(justerat medelvärde) 
(95 % KI)
n = 65
8,7
n = 135
8,7
n = 141
8,7
n = 137
8,7
n = 138
8,5
n = 140
8,7
0,1
--
7 (10,8)
-0,5
-0,6
-1,2
-1,1
-1,6
-0,6
(-0,9, -0
,3)
14 
(10,4)
-0,8
(-1,0, -0,
5)
27 
(19,1)
-1,3
(-1,6, -1,1)
42 (30,7)
-1,2 
(-1,5, -0,
9)
43 
(31,2)
-1,7
(-2,0, -1,4)
76 (54,3)
29,2
11,1
13,5
7,3
8,0
4,3
n = 61
203
n = 134
195
n = 136
191
n = 135
199
n = 132
191
n = 136
196
10
--
-9
-16
-33
-32
-49
-19
(-31, -6)
-26
(-38, -14
)
-43
(-56, -31)
-42 
(-55, -30
)
-60
(-72, -47)
1 Total daglig dos av linagliptin är lika med 5 mg
Genomsnittliga minskningen från baslinjen av HbA1c var generellt större för patienter med högre 
baslinje HbA1c-värden. Effekter på plasmalipider var i allmänhet neutrala. Minskningen i kroppsvikt 
med kombinationen av linagliptin och metformin var liknande den som observerats för metformin i 
monoterapi eller placebo. Ingen förändring sågs i vikt från baslinjen för patienter med enbart 
linagliptin. Förekomsten av hypoglykemi var likvärdig i alla behandlingsgrupper (placebo 1,4 %, 
linagliptin 5 mg 0 %, metformin 2,1 % och linagliptin 2,5 mg plus metformin två gånger dagligen 
1,4 %).
Effekt och säkerhet för linagliptin 2,5 mg två gånger dagligen jämfört med 5 mg en gång dagligen i 
kombination med metformin till patienter med otillräcklig glykemisk kontroll med metformin i 
monoterapi utvärderades i en dubbelblind placebokontrollerad studie på 12 veckor. Linagliptin 5 mg 
en gång dagligen och 2,5 mg två gånger dagligen gav en jämförbar (KI: -0,07; 0,19) signifikant 
HbA1c-minskning på -0,80 % (från baslinjen 7,98 %) och -0,74 % (från baslinjen 7,96 %) jämfört med 
placebo. Den observerade incidensen av hypoglykemi hos patienter som behandlades med linagliptin 
var jämförbar med placebo. Kroppsvikt skilde sig inte signifikant mellan grupperna.
14
Linagliptin som tillägg till en kombinationsbehandling med metformin och sulfonureid 
En placebokontrollerad studie över 24 veckor utfördes för att utvärdera effekt av och säkerhet hos
linagliptin 5 mg jämfört med placebo hos patienter utan tillräcklig effekt av en kombination med
metformin och en sulfonureid. Linagliptin gav signifikanta förbättringar i HbA1c (-0,62 % förändring 
jämfört med placebo), från en genomsnittlig baslinje HbA1c på 8,14 %. Linagliptin visade också 
signifikanta förbättringar hos patienter som uppnådde HbA1c-mål på < 7,0 % (31,2 % för linagliptin 
jämfört med 9,2 % för placebo), och även för fasteblodsocker (FPG) med en minskning på -12,7 mg/dl 
jämfört med placebo. Kroppsvikt skilde sig inte signifikant mellan grupperna.
Linagliptin som tillägg till kombinationsbehandling med metformin och empagliflozin
Hos patienter som är otillräckligt kontrollerade med metformin och empagliflozin (10 mg (n=247) 
eller 25 mg (n=217)), gav en 24 veckor lång tilläggsbehandling med linagliptin 5 mg justerade 
genomsnittliga minskningar av HbA1c från baslinjen på -0,53 % (signifikant skillnad jämfört med 
placebo som tillägg -0,32 % (95 % KI -0,52; -0,13) respektive -0,58 % (signifikant skillnad jämfört 
med placebo som tillägg -0,47 % (95 % KI -0,66; -0,28). En statistiskt signifikant större andel 
patienter med baslinje-HbA1c ≥7,0 % som behandlades med linagliptin 5 mg uppnådde ett målvärde 
för HbA1c på <7 % jämfört med placebo.
Linagliptin i kombination med metformin och insulin
En placebokontrollerad studie över 24 veckor utfördes för att utvärdera effekt av och säkerhet hos
linagliptin (5 mg en gång dagligen) i tillägg till insulin med eller utan metformin. 83 % av patienterna 
tog metformin i kombination med insulin i denna studie. Linagliptin i kombination med metformin 
plus insulin visade signifikant förbättring i HbA1c i denna subgrupp med -0,68 % (KI: -0,78; -0,57) 
genomsnittlig förändring från baslinjen (genomsnittlig baslinje HbA1c 8,28 %) jämfört med placebo i 
kombination med metformin plus insulin. Kroppsvikt skilde sig inte signifikant från baslinjen i någon 
av grupperna.
Linagliptin 24-månadersdata, som tillägg till metformin jämfört med glimepirid
I en studie som jämförde effekt av och säkerhet med tillägg av linagliptin 5 mg eller glimepirid 
(genomsnittlig dos på 3 mg) hos patienter med otillräcklig glykemisk kontroll med metformin som
monoterapi, var genomsnittlig reduktion av HbA1c -0,16 % med linagliptin (genomsnittlig baslinje 
HbA1c var 7,69 %) och -0,36 % med glimepirid (genomsnittlig baslinje HbA1c var 7,69 %) med en 
genomsnittlig skillnad på 0,20 % (97,5 % KI: 0,09, 0,299). Incidensen av hypoglykemi i 
linagliptingruppen (7,5 %) var signifikant lägre än i glimepiridgruppen (36,1 %). Patienter behandlade 
med linagliptin uppvisade en signifikant genomsnittlig minskning av kroppsvikten från baslinjen 
jämfört med en signifikant viktökning hos patienter som fick glimepirid (-1,39 respektive +1,29 kg). 
Linagliptin som tilläggsbehandling för äldre (ålder ≥ 70 år) med diabetes typ 2
Effekt och säkerhet för linagliptin hos äldre (ålder ≥ 70 år) med diabetes typ 2 utvärderades i en 
dubbelblindstudie under 24 veckor. Patienterna fick metformin och/eller sulfonureid och/eller insulin 
som bakgrundsbehandling. Dosen av den antidiabetiska bakgrundsbehandlingen var fast under de 
första 12 veckorna, därefter tilläts justeringar. Linagliptin resulterade i signifikant förbättring i HBA1c
(-0,64 % förändring jämfört med placebo efter 24 veckor), från en genomsnittlig baslinje på HBA1c på 
7,8 %. Linagliptin ledde även till signifikant förbättring i fastande plasmaglukos (FPG) jämfört med 
placebo. Kroppsvikt skilde sig inte signifikant mellan grupperna.
I en poolad analys av äldre patienter (ålder ≥ 70 år) med diabetes typ 2 (n=183) som tog både 
metformin och basal insulin som bakgrundsterapi, gav linagliptin i kombination med metformin plus 
insulin signifikanta förbättringar i HbA1c parametrar med -0,81 % (KI: -1,01; -0,61) justerad 
genomsnittlig förändring från baslinjen (genomsnittlig baslinje HbA1c 8,13 %) jämfört med placebo i 
kombination med metformin plus insulin. 
Kardiovaskulär och renal säkerhetsstudie med linagliptin (CARMELINA)
CARMELINA var en randomiserad studie på 6 979 patienter med typ 2-diabetes med förhöjd 
kardiovaskulär risk, definierad som etablerad makrovaskulär sjukdom eller njursjukdom, vilka 
behandlades med linagliptin 5 mg (3 494) eller placebo (3 485) som tillägg till standardbehandling, 
inriktad mot regionala behandlingsmål för HbA1c, kardiovaskulära riskfaktorer och njursjukdom. 
15
Studiepopulationen omfattade 1 211 (17,4 %) patienter ≥75 år och 4 348 (62,3 %) patienter med 
nedsatt njurfunktion. Cirka 19 % av populationen hade eGFR ≥45 till <60 ml/min/1,73 m2, 28 % av 
populationen hade eGFR ≥30 till <45 ml/min/1,73 m2 och 15 % hade eGFR <30 ml/min/1,73 m2. 
Genomsnittligt HbA1c vid baslinjen var 8,0 %.
Studien var utformad för att visa noninferioritet för det primära kardiovaskulära effektmåttet, som var 
en sammansättning av den första förekomsten av kardiovaskulär död eller en icke-fatal hjärtinfarkt 
eller en icke-fatal stroke (3P-MACE). Det renala sammansatta effektmåttet definierades som död på 
grund av njursjukdom eller varaktig, terminal njursjukdom eller varaktig minskning av eGFR med 
40 % eller mer.
Efter en medianuppföljning på 2,2 år ökade inte linagliptin, som tillägg till standardbehandling, risken 
för större kardiovaskulära händelser eller njurhändelser. Ingen ökning av risk för sjukhusinläggning 
för hjärtsvikt, vilket var ytterligare ett fastställt effektmått, kunde ses jämfört med standardbehandling 
utan linagliptin hos patienter med typ 2-diabetes (tabell 4).
Tabell 4
Kardiovaskulära och renala utfall per behandlingsgrupp i studien CARMELINA
Linagliptin 5 mg
Placebo
Antal försöks-
personer (%)
3 494
434 (12,4)
Incidens per 
1 000 PÅ*
57,7
Antal försöks-
personer (%)
3 485
420 (12,1)
Incidens per 
1 000 PÅ*
Riskkvot
(95 % KI)
56,3
1,02 (0,89; 
1,17)**
327 (9,4)
48,9
306 (8,8)
46,6
367 (10,5)
255 (7,3)
209 (6,0)
46,9
32,6
27,7
373 (10,7)
264 (7,6)
226 (6,5)
48,0
34
30,4
1,04 (0,89; 
1,22)
0,98 (0,84; 
1,13)
0,96 (0,81; 
1,14)
0,90 (0,74; 
1,08)
Antal patienter
Primärt 
kardiovaskulärt 
sammansatt 
effektmått 
(kardiovaskulär död, 
icke-fatal 
hjärtinfarkt, 
icke-fatal stroke)
Sekundärt renalt 
sammansatt 
effektmått, terminal 
njursjukdom, 
varaktig minskning 
av eGFR med 40 %)
Dödlighet oavsett 
orsak
Kardiovaskulär död
Sjukhusinläggning 
på grund av 
hjärtsvikt
PÅ=patientår
*
** Noninferioritetstest för att visa att den övre gränsen för 95 % KI för riskkvoten är mindre än 1,3
I analyser för progression till albuminuri (förändring från normoalbuminuri till mikro- eller 
makroalbuminuri, eller från mikroalbuminuri till makroalbuminuri) var den beräknade riskkvoten 0,86 
(95 % KI 0,78; 0,95) för linagliptin jämfört med placebo.
Kardiovaskulär säkerhetsstudie med linagliptin (CAROLINA)
CAROLINA var en randomiserad studie på 6 033 patienter med tidig typ 2-diabetes och förhöjd 
kardiovaskulär risk eller etablerade komplikationer som behandlades med linagliptin 5 mg (3 023) 
eller glimepirid 1-4 mg (3 010) som tillägg till standardbehandling (inklusive bakgrundsbehandling 
med metformin hos 83 % av patienterna) inriktad mot regionala behandlingsmål för HbA1c och 
kardiovaskulära riskfaktorer. Studiepopulationens genomsnittsålder var 64 år och inkluderade 
16
2 030 (34 %) patienter ≥ 70 år. Studiepopulation inkluderade 2 089 (35 %) patienter med 
kardiovaskulär sjukdom och 1 130 (19 %) patienter med nedsatt njurfunktion med eGFR 
< 60 ml/min/1,73m2 vid baslinjen. Genomsnittligt HbA1c vid baslinjen var 7,15 %.
Studien var utformad för att visa noninferioritet för det primära kardiovaskulära effektmåttet, som var 
en sammansättning av den första förekomsten av kardiovaskulär död eller en icke-fatal hjärtinfarkt eller 
en icke-fatal stroke (3P-MACE).
Efter en medianuppföljning på 6,25 år ökade inte linagliptin, som tillägg till standardbehandling, 
risken för större kardiovaskulära händelser (se tabell 5) jämfört med glimepirid. Resultaten 
överensstämde för patienter behandlade med eller utan metformin.
Tabell 5
Större kardiovaskulära händelser (MACE) och mortalitet per behandlingsgrupp i studien 
CAROLINA
Linagliptin 5 mg
Incidens per 
1 000 PÅ*
Antal 
försöks-
personer 
(%)
Glimepirid (1-4 mg)
Antal 
försöks-
personer (%)
Incidens per 
1 000 PÅ*
3 023
3 010
356 (11,8)
20,7
362 (12,0)
21,2
Riskkvot
(95 % KI)
0,98 (0,84; 
1,14)**
308 (10,2)
16,8
336 (11,2)
18,4
0,91 (0,78; 1,06)
169 (5,6)
112 (3,7)
9,2
6,4
168 (5,6)
92 (3,1)
9,2
5,3
1,00 (0,81; 1,24)
1,21 (0,92; 1,59)
Antal patienter
Primärt 
kardiovaskulärt 
sammansatt 
effektmått 
(kardiovaskulär död, 
icke-fatal 
hjärtinfarkt, 
icke-fatal stroke)
Dödlighet oavsett 
orsak
Kardiovaskulär död
Sjukhusinläggning 
på grund av
hjärtsvikt
PÅ=patientår
*
** Noninferioritetstest för att visa att den övre gränsen för 95 % KI för riskkvoten är mindre än 1,3
Under hela behandlingsperioden (mediantid för behandling 5,9 år) var frekvensen av patienter med 
måttlig eller svår hypoglykemi 6,5 % på linagliptin jämfört med 30,9 % på glimepirid, svår 
hypoglykemi uppstod hos 0,3 % av patienterna på linagliptin jämfört med hos 2,2 % på glimepirid.
Metformin 
Den prospektiva, randomiserade UKPDS-studien har fastställt den långsiktiga nyttan av frekvent 
blodsockerkontroll vid diabetes typ 2. Analys av resultaten för överviktiga patienter som behandlades 
med metformin efter att kost som enda behandling misslyckats visade:
•
•
•
en signifikant reduktion av den absoluta risken för diabetesrelaterad komplikation i 
metformin-gruppen (29,8 händelser/1 000 patientår) jämfört med enbart kost 
(43,3 händelser/1 000 patientår), p=0,0023, och jämfört med de kombinerade sulfonureid- och 
insulinmonoterapigrupperna (40,1 händelser/1 000 patientår), p=0,0034
en signifikant reduktion av den absoluta risken för diabetesrelaterad mortalitet: metformin 
7,5 händelser/1 000 patientår, enbart kost 12,7 händelser/1 000 patientår, p=0,017
en signifikant reduktion av den absoluta risken för total mortalitet: metformin 13,5 
händelser/1 000 patientår jämfört med enbart kost 20,6 händelser/1 000 patientår (p=0,011), och 
17
jämfört med de kombinerade sulfonureid- och insulinmonoterapigrupperna 
18,9 händelser/1 000 patientår (p=0,021)
en signifikant reduktion av den absoluta risken för hjärtinfarkt: metformin 
11 händelser/1 000 patientår, enbart kost 18 händelser/1 000 patientår (p=0,01).
•
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Jentadueto för alla grupper av den pediatriska populationen för diabetes typ 2 (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Bioekvivalensstudier på friska försökspersoner visade att kombinationstabletter av Jentadueto 
(linagliptin/metforminhydroklorid) är bioekvivalenta med samtidig administrering av linagliptin och 
metforminhydroklorid som enskilda tabletter. 
Administrering av Jentadueto 2,5/1 000 mg med föda förändrade inte den totala exponeringen för 
linagliptin. Med metformin var det ingen förändring i AUC, men den genomsnittliga maximala 
serumkoncentrationen av metformin minskade med 18 % vid samtidig administrering med föda. En 
fördröjning av tiden till maximal serumkoncentration med 2 timmar observerades för metformin vid 
samtidigt födointag. Dessa förändringar är sannolikt inte kliniskt betydelsefulla.
Följande uppgifter återspeglar de farmakokinetiska egenskaperna för de enskilda aktiva substanserna i 
Jentadueto.
Linagliptin:
Farmakokinetiken för linagliptin har undersökts noga hos friska försökspersoner och patienter med 
diabetes mellitus typ 2. Efter oral administrering av dosen 5 mg till friska frivilliga försökspersoner 
eller patienter, absorberades linagliptin snabbt, med maximal koncentration (median Tmax) på 
1,5 timmar efter intag.
Plasmakoncentrationen av linagliptin avtar trifasiskt med lång terminal halveringstid (terminal 
halveringstid för linagliptin är längre än 100 timmar). Detta är framförallt relaterat till den
mättnadsbara, kraftiga bindningen av linagliptin till DPP-4 och bidrar inte till ackumulering av den 
aktiva substansen. Den effektiva halveringstiden för ackumulation av linagliptin, bestämd genom oral 
administrering av upprepade doser linagliptin 5 mg, är ca 12 timmar. Efter tillförsel av linagliptin 
5 mg en gång dagligen, uppnåddes plasmakoncentration steady-state vid den tredje dosen. Plasma 
AUC för linagliptin ökade ca 33 % efter doser på 5 mg vid steady-state jämfört med den första dosen. 
Intra- och inter-variationskoefficienterna för AUC av linagliptin var liten (12,6 % resp. 28,5 %). På 
grund av den koncentrationsberoende bindningen av linagliptin till DPP-4 är farmakokinetiken för 
linagliptin, baserad på total exponering, inte linjär. Total plasma-AUC av linagliptin ökade mindre än 
proportionellt mot dosen, medan obunden AUC i princip ökade dosproportionellt. Farmakokinetiken 
för linagliptin var i allmänhet likartad hos friska försökspersoner och patienter med diabetes mellitus 
typ 2.
Absorption
Den absoluta biotillgängligheten för linagliptin är ca 30 %. Samtidig tillförsel av en fettrik måltid och 
linagliptin förlängde tiden till Cmax med 2 timmar och sänkte Cmax med 15 %, men ingen påverkan på 
AUC0-72h observerades. Ingen kliniskt relevant effekt av förändringarna i Cmax eller Tmax förväntas. Av
det skälet kan linagliptin administreras med eller utan föda. 
18
Distribution
På grund av bindning till vävnaderna, är den genomsnittliga skenbara distributionsvolymen vid 
steady-state efter en intravenös dos av linagliptin 5 mg till friska försökspersoner ca 1 110 liter, vilket 
visar att linagliptin i hög utsträckning distribueras till vävnaderna. Bindningen av linagliptin till 
plasmaprotein är koncentrationsberoende, den minskar från ca 99 % vid 1 nmol/l till 75-89 % vid 
≥ 30 nmol/l, vilket speglar mättnad av bindningen till DPP-4 med ökande koncentration av linagliptin. 
Vid höga koncentrationer, när DPP-4 är fullständigt mättat, bands 70-80 % av linagliptin till andra 
plasmaproteiner än DPP-4, vilket medförde att 20-30 % var obundet i plasma.
Metabolism 
Efter en oral dos av [14C] linagliptin 10 mg utsöndrades ungefär 5 % av radioaktiviteten i urin. 
Metabolism spelar en underordnad roll i eliminationen av linagliptin. En huvudmetabolit motsvarande
13,3 % linagliptin vid steady-state upptäcktes, vilken visades vara farmakologiskt inaktiv och därmed 
inte bidrar till den hämmande effekten av linagliptin på DPP-4-aktiviteten i plasma.
Eliminering
Efter tillförsel av en oral dos [14C] linagliptin till friska försökspersoner, utsöndrades ungefär 85 % av 
den tillförda radioaktiviteten i faeces (80 %) eller urin (5 %) inom 4 dagar efter dosering. Renalt 
clearance vid steady-state var ca 70 ml/min.
Nedsatt njurfunktion
Under steady-state var linagliptinexponeringen hos patienter med milt nedsatt njurfunktion jämförbar 
med friska försökspersoner. Vid måttligt nedsatt njurfunktion observerades en måttlig ökning på 
1,7 gånger av exponeringen jämfört med kontroll. Exponering hos patienter med diabetes mellitus 
typ 2 med svårt nedsatt njurfunktion ökade med cirka 1,4 gånger jämfört med patienter med diabetes 
mellitus typ 2 med normal njurfunktion. Steady-state-beräkningar på AUC för linagliptin hos patienter 
med terminal njursvikt tyder på liknande exponering jämfört med patienter med måttlig eller svårt 
nedsatt njurfunktion. Dessutom förväntas linagliptin inte elimineras till en terapeutiskt signifikant grad 
med hemodialys eller peritonealdialys. Ingen dosjustering av linagliptin rekommenderas för patienter 
med nedsatt njurfunktion, därför kan linagliptin fortsättas som monoterapi med samma totala dagliga 
dos på 5 mg om Jentadueto avbryts på grund av tecken på nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Hos patienter med mild, måttlig och svår leverfunktionsnedsättning (enligt Child-Pugh klassificering) 
var genomsnittligt AUC och Cmax för linagliptin liknande den hos friska matchade kontroller efter 
administrering av upprepade doser linagliptin 5 mg. 
Body Mass Index (BMI)
Body Mass Index har ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken av linagliptin baserad på en
populationsfarmakokinetisk analys av fas I- och fas II-data. De kliniska studierna före godkännandet 
genomfördes på BMI upp till och med 40 kg/m2.
Kön
Kön hade inte någon klinisk relevant effekt på linagliptins farmakokinetik utifrån en 
populationsfarmakokinetisk analys av fas I- och fas II-data.
Äldre
Ålder har inte visat kliniskt relevant inverkan på farmakokinetiken av linagliptin baserat på en 
populationsfarmakokinetisk analys av fas I- och fas II-data. Äldre patienter (65-80 år, den äldsta 
patienten var 78 år) hade jämförbara plasmakoncentrationer av linagliptin jämfört med yngre personer. 
Linagliptins dalkoncentration kontrollerades även hos äldre (ålder ≥ 70 år) med diabetes typ 2 i en 
fas-III-studie under 24 veckor. Linagliptinkoncentrationen i studien var inom det 
koncentrationsintervall som tidigare observerats hos yngre patienter med diabetes typ 2.
19
Pediatrisk population
I en pediatrisk fas 2-studie undersöktes farmakokinetiken och farmakodynamiken för 1 mg och 5 mg 
linagliptin hos barn och ungdomar ≥ 10 till < 18 år med typ 2-diabetes mellitus. De farmakokinetiska 
och farmakodynamiska svar som observerades överensstämde med de som sågs hos vuxna 
försökspersoner. Linagliptin 5 mg var överlägset bättre än 1 mg med avseende på dalvärdet för DPP-4-
hämning (72 % jämfört med 32 %, p=0,0050) och uppvisade en numeriskt större reduktion av HbA1c
med avseende på justerad genomsnittlig förändring från baslinjen (-0,63 % jämfört med -0,48 %, ej 
signifikant). På grund av begränsningen av data ska resultaten tolkas med försiktighet..
Etnicitet
Etnicitet har ingen uppenbar effekt på plasmakoncentrationen av linagliptin baserat på en sammanlagd 
analys av tillgängliga farmakokinetiska data, inkluderande patienter av kaukasiskt, spanskt, afrikanskt 
och asiatiskt ursprung. Dessutom visade sig farmakokinetiska karakteristika för linagliptin vara 
likartade i separata fas I-studier med japanska, kinesiska och kaukasiska friska försökspersoner och 
afroamerikanska patienter med diabetes typ 2. 
Metformin
Absorption
Efter en oral dos av metformin uppnås Tmax inom 2,5 timmar. Den absoluta biotillgängligheten för en 
metforminhydrokloridtablett om 500 mg eller 850 mg är cirka 50-60 % hos friska försökspersoner. 
Efter en oral dos återfanns 20-30 % av den icke absorberade fraktionen i faeces.
Efter oral administrering är metformins absorption mättningsbar och ofullständig. Det antas att 
farmakokinetiken för absorptionen av metforminhydroklorid är icke-linjär. 
Vid de rekommenderade metformindoserna och doseringstabellerna uppnås steady-state 
plasmakoncentrationer inom 24 till 48 timmar och är vanligen mindre än 1 mikrogram/ml. I 
kontrollerade kliniska prövningar översteg inte metforminhydroklorids maximala plasmanivåer 
(Cmax) 5 mikrogram/ml, ens vid maximal dosering.
Intag av föda fördröjer och minskar absorptionsgraden av metforminhydroklorid något. Efter 
administrering av en dos om 850 mg var den maximala plasmakoncentrationen 40 % lägre, AUC (area 
under kurvan) minskat med 25 % och tiden till maximal plasmakoncentration förlängd med 
35 minuter. Den kliniska relevansen för denna nedgång är okänd. 
Distribution
Plasmaproteinbindningen är försumbar. Metforminhydroklorid fördelas till erytrocyter. Toppvärdet i 
blod är lägre än toppvärdet i plasma och visar sig ungefär samtidigt. De röda blodkropparna 
representerar sannolikt en tvåkompartments distributionsmodell. Medelvärdet på distributionsvolymen 
(Vd) varierade mellan 63 och 276 liter. 
Metabolism
Metforminhydroklorid utsöndras oförändrat i urinen. Inga metaboliter har identifierats hos människa. 
Eliminering
Metforminhydroklorids renala clearance är > 400 ml/min, vilket tyder på att metforminhydroklorid 
elimineras genom glomerulär filtration och tubulär sekretion. Efter en oral dos är den skenbara 
terminala halveringstiden för eliminering cirka 6,5 timmar. När njurfunktionen är nedsatt minskar 
renala clearance proportionellt med kreatininclearance och således förlängs halveringstiden för 
eliminering, vilket leder till ökade nivåer av metforminhydroklorid i plasma.
Pediatrisk population
Singeldosstudie: efter engångsdoser på metforminhydroklorid 500 mg, har pediatriska patienter visat 
en liknande farmakokinetisk profil som friska vuxna. 
20
Flerdosstudie: data är begränsade till en studie. Efter upprepade doser av 500 mg två gånger dagligen i 
7 dagar hos barn minskade den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) och systemisk exponering 
(AUC0-t) med cirka 33 % respektive 40 % jämfört med vuxna diabetiker som erhöll upprepade doser 
av 500 mg två gånger dagligen under 14 dagar. Då dosen är individuellt titrerad baserat på glykemisk 
kontroll är detta av begränsad klinisk relevans.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Linagliptin plus metformin
Allmänna toxicitetsstudier på råtta i upp till 13 veckor utfördes med samtidig administrering av 
linagliptin och metformin. Den enda observerade interaktionen mellan linagliptin och metformin var 
en minskning av kroppens viktökning. Ingen annan ytterligare toxicitet orsakad av en kombination av 
linagliptin och metformin observerades vid exponeringsnivåer på AUC upp till 2 respektive 23 gånger 
den humana exponeringen.
En embryo-fetal utvecklingsstudie på dräktiga råttor indikerade inte någon teratogen effekt som 
tillskrevs samtidig administrering av linagliptin och metformin vid exponeringsnivåer på AUC upp till 
4 respektive 30 gånger den humana exponeringen.
Linagliptin
Levern, njurarna och magtarmkanalen är primära målorgan för toxicitet i mus och råtta vid upprepad 
dosering av linagliptin vid mer än 300 gånger den humanexponeringen.
Hos råtta sågs effekter på reproduktionsorgan, tyreoidea och lymfatiska systemet vid mer än 
1 500 gånger humanexponeringen. Vid måttliga doser till hund observerades en stark pseudoallergisk 
reaktion, som medförde sekundära kardiovaskulära förändringar och som bedömdes som specifik för 
hund. Lever, njurar, mage, reproduktionsorgan, tymus, mjälte och lymfkörtlar var målorgan för 
toxiciteten hos cynomolgusapor vid mer än 450 gånger humanexponeringen. Vid mer än 100 gånger 
humanexponeringen var magirritation det främsta fyndet hos dessa apor.
Linagliptin och dess huvudsakliga metabolit uppvisade ingen genotoxisk potential.
Orala karcinogenstudier under 2 år med råtta och mus visade inga tecken på karcinogenicitet hos råtta 
eller hanmöss. Hos honmöss förekom en signifikant högre incidens malignt lymfom vid den högsta 
dosen (> 200 gånger humanexponeringen), vilket inte anses relevant för människa (förklaring: ej 
behandlingsrelaterad utan orsakad av mycket variabel bakgrundsincidens). Dessa studier föranleder 
ingen oro för karcinogenicitet hos människa.
Den dos som inte orsakar några negativa effekter (NOAEL) avseende fertilitet, tidig embryonal 
utveckling och teratogenicitet hos råtta bestämdes till > 900 gånger humanexponeringen. NOAEL för 
toxicitet på mödrar, embryon, foster och avkomma till råtta var 49 gånger humanexponeringen. Inga 
teratogena effekter observerades hos kanin vid > 1 000 gånger humandosen. NOAEL på 78 gånger 
humanexponeringen noterades för embryo-fetal toxicitet hos kanin och för toxicitet på mödrar var 
NOAEL 2,1 gånger humanexponeringen. Därför anses det osannolikt att linagliptin påverkar 
reproduktionen vid terapeutisk exponering i människa.
Metformin
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa.
21
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Arginin
Copovidon
Magnesiumstearat 
Majsstärkelse
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Filmdragering
Hypromellos
Titandioxid (E171)
Talk
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Propylenglykol
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Filmdragering
Hypromellos
Titandioxid (E171)
Talk
Röd järnoxid (E172)
Propylenglykol
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Blister
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
22
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
-
Förpackningar med 10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 56 x 1, 60 x 1, 84 x 1, 90 x 1, 98 x 1, 100 x 1 
och 120 x 1 filmdragerade tabletter samt multiförpackningar innehållande 120 (2 kartonger med 
60 x 1), 180 (2 kartonger med 90 x 1), 180 (3 kartonger med 60 x 1) och 200 (2 kartonger med 
100 x 1) filmdragerade tabletter i perforerade endosblister bestående av en toppfolie i aluminium 
och en formbar folie baserad på polyvinylklorid/polyklorotrifluoroetylen/polyvinylklorid.
- Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med skruvlock av plast, försegling (aluminium- och 
polyesterfolielaminat) och en kiselgel som torkmedel. Förpackningar med 14, 60 och 
180 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/001 (10 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/002 (14 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/003 (28 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/004 (30 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/005 (56 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/006 (60 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/007 (84 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/008 (90 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/009 (98 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/010 (100 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/011 (120 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/012 (14 filmdragerade tabletter, burk)
EU/1/12/780/013 (60 filmdragerade tabletter, burk)
EU/1/12/780/014 (180 filmdragerade tabletter, burk)
EU/1/12/780/029 (120 (2 x 60 x 1) filmdragerade tabletter) 
EU/1/12/780/030 (180 (2 x 90 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/031 (200 (2 x 100 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/035 (180 (3 x 60 x 1) filmdragerade tabletter)
23
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/015 (10 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/016 (14 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/017 (28 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/018 (30 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/019 (56 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/020 (60 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/021 (84 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/022 (90 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/023 (98 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/024 (100 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/025 (120 x 1 filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/026 (14 filmdragerade tabletter, burk)
EU/1/12/780/027 (60 filmdragerade tabletter, burk)
EU/1/12/780/028 (180 filmdragerade tabletter, burk)
EU/1/12/780/032 (120 (2 x 60 x 1) filmdragerade tabletter) 
EU/1/12/780/033 (180 (2 x 90 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/034 (200 (2 x 100 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/036 (180 (3 x 60 x 1) filmdragerade tabletter)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 20 juli 2012
Datum för den senaste förnyelsen: 22 mars 2017
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
24
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
25
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Hellas Single Member S.A.
5th km Paiania – Markopoulo
Koropi Attiki, 19441
Grekland
Dragenopharm Apotheker Püschl GmbH
Göllstraße 1
84529 Tittmoning
Tyskland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNING FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
26
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
27
A. MÄRKNING
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 850 mg metforminhydroklorid
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
10 x 1 filmdragerade tabletter
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter
30 x 1 filmdragerade tabletter
56 x 1 filmdragerade tabletter
60 x 1 filmdragerade tabletter
84 x 1 filmdragerade tabletter
90 x 1 filmdragerade tabletter
98 x 1 filmdragerade tabletter
100 x 1 filmdragerade tabletter
120 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
29
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/001 10 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/002 14 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/003 28 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/004 30 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/005 56 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/006 60 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/007 84 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/008 90 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/009 98 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/010 100 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/011 120 x 1 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto 2,5 mg/850 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
30
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/850 mg tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
MULTIFÖRPACKNING– INRE KARTONG UTAN BLUE BOX – 2,5 MG/850 MG 
FILMDRAGERADE TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 850 mg metforminhydroklorid
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
90 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
100 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
33
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/029 (120 (2 x 60 x 1) filmdragerade tabletter) 
EU/1/12/780/030 (180 (2 x 90 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/031 (200 (2 x 100 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/035 (180 (3 x 60 x 1) filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto 2,5 mg/850 mg
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE OMSLAGSETIKETT PÅ MULTIFÖRPACKNING - INSLAGEN I GENOMSKINLIG 
FOLIE - INKLUSIVE BLUE BOX – 2,5 MG/850 MG FILMDRAGERADE TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 850 mg metforminhydroklorid
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multiförpackning med 2 kartonger med vardera 60 x 1 filmdragerade tabletter
Multiförpackning med 2 kartonger med vardera 90 x 1 filmdragerade tabletter
Multiförpackning med 2 kartonger med vardera 100 x 1 filmdragerade tabletter
Multiförpackning med 3 kartonger med vardera 60 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
35
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/029 (120 (2 x 60 x 1) filmdragerade tabletter) 
EU/1/12/780/030 (180 (2 x 90 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/031 (200 (2 x 100 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/035 (180 (3 x 60 x 1) filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto 2,5 mg/850 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
36
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
10 x 1 filmdragerade tabletter
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter
30 x 1 filmdragerade tabletter
56 x 1 filmdragerade tabletter
60 x 1 filmdragerade tabletter
84 x 1 filmdragerade tabletter
90 x 1 filmdragerade tabletter
98 x 1 filmdragerade tabletter
100 x 1 filmdragerade tabletter
120 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
37
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/015 10 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/016 14 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/017 28 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/018 30 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/019 56 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/020 60 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/021 84 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/022 90 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/023 98 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/024 100 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/025 120 x 1 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
38
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
40
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
MULTIFÖRPACKNING– INRE KARTONG UTAN BLUE BOX – 2,5 MG/1 000 MG 
FILMDRAGERADE TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
90 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
100 x 1 filmdragerade tabletter. Del av multiförpackning. Säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
41
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/032 (120 (2 x 60 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/033 (180 (2 x 90 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/034 (200 (2 x 100 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/036 (180 (3 x 60 x 1) filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg
42
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE OMSLAGSETIKETT PÅ MULTIFÖRPACKNING - INSLAGEN I GENOMSKINLIG 
FOLIE - INKLUSIVE BLUE BOX – 2,5 MG/1 000 MG FILMDRAGERADE TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multiförpackning med 2 kartonger med vardera 60 x 1 filmdragerade tabletter
Multiförpackning med 2 kartonger med vardera 90 x 1 filmdragerade tabletter
Multiförpackning med 2 kartonger med vardera 100 x 1 filmdragerade tabletter
Multiförpackning med 3 kartonger med vardera 60 x 1 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
43
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/032 (120 (2 x 60 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/033 (180 (2 x 90 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/034 (200 (2 x 100 x 1) filmdragerade tabletter)
EU/1/12/780/036 (180 (3 x 60 x 1) filmdragerade tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
44
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG OCH ETIKETT – HDPE-BURK (17 OCH 18 GÄLLER ENBART 
KARTONG)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 850 mg metforminhydroklorid
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter
180 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
45
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/012 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/12/780/013 60 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/014 180 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto 2,5 mg/850 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
46
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG OCH ETIKETT – HDPE-BURK (17 OCH 18 GÄLLER ENBART 
KARTONG)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 1 000 mg metforminhydroklorid
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter
180 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
47
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/12/780/026 14 filmdragerade tabletter 
EU/1/12/780/027 60 filmdragerade tabletter
EU/1/12/780/028 180 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Jentadueto
2,5 mg/1 000 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
48
B. BIPACKSEDEL
49
Bipacksedel: Information till patienten
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
linagliptin/metforminhydroklorid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Jentadueto är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Jentadueto
Hur du använder Jentadueto
Eventuella biverkningar
Hur Jentadueto ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Jentadueto är och vad det används för
Namnet på din tablett är Jentadueto. Den innehåller två olika aktiva substanser, linagliptin och 
metformin.
-
Linagliptin tillhör en grupp av läkemedel som kallas DPP-4-hämmare 
(dipeptidylpeptidas-4-hämmare).
Metformin tillhör en grupp av läkemedel som kallas biguanider.
-
Hur Jentadueto fungerar
De två aktiva substanserna hjälper tillsammans till att reglera blodsockernivån hos vuxna patienter 
med en typ av diabetes som kallas ”diabetes mellitus typ 2”. Tillsammans med kost och motion hjälper 
det här läkemedlet till att förbättra nivå och effekt av insulin efter en måltid och minskar mängden 
socker som bildas av din kropp.
Detta läkemedel kan tas ensamt eller tillsammans med vissa andra läkemedel vid diabetes som 
sulfonureider, empagliflozin eller insulin.
Vad är typ 2-diabetes?
Typ 2-diabetes är ett tillstånd som innebär att din kropp inte tillverkar tillräckligt med insulin och att 
det insulin som kroppen tillverkar inte fungerar så bra som det borde. Din kropp kan också producera 
för mycket socker. När det sker samlas socker (glukos) i blodet. Det kan leda till allvarliga medicinska 
problem som hjärtsjukdom, njursjukdom, blindhet och amputation.
50
2.
Vad du behöver veta innan du använder Jentadueto
Ta inte Jentadueto:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
om du är allergisk mot linagliptin eller metformin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du har kraftigt nedsatt njurfunktion.
om du har okontrollerad diabetes med exempelvis svår hyperglykemi (högt blodsocker), 
illamående, kräkningar, diarré, snabb viktnedgång, laktatacidos (se "Risk för laktatacidos" 
nedan) eller ketoacidos. Ketoacidos är ett tillstånd där ämnen som kallas ketonkroppar ansamlas 
i blodet, vilket kan leda till diabetisk prekoma. Symtomen är bland annat magont, snabb och 
djup andning, sömnighet eller att din andedräkt får en annorlunda, fruktig lukt.
om du någon gång har haft diabeteskoma (ketoacidos).
om du har en svår infektion såsom en infektion i lungan eller bronkerna eller i njuren. Svåra 
infektioner kan medföra njurbesvär, som kan göra att du löper risk att drabbas av laktatacidos 
(se ”Varningar och försiktighet”).
om du har förlorat mycket vatten (uttorkning), t.ex. på grund av långvarig eller svår diarré, eller 
om du har kräkts flera gånger i rad. Uttorkning kan medföra njurbesvär, som kan göra att du 
löper risk att drabbas av laktatacidos (se ”Varningar och försiktighet”).
om du behandlas för akut hjärtsvikt eller nyligen har genomgått en hjärtinfarkt, har allvarliga 
problem med blodcirkulationen, (såsom chock), eller har svårigheter att andas. Detta kan 
medföra en bristande tillförsel av syre till vävnaderna, och det kan öka risken för laktatacidos 
(se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
om du har leverbesvär. 
om du dricker för mycket alkohol antingen om du gör det varje dag eller endast periodvis (se 
avsnittet ”Jentadueto med alkohol”).
Ta inte Jentadueto om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker kontakta läkare eller 
apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Jentadueto:
-
om du har typ 1-diabetes (din kropp bildar inte insulin). Jentadueto ska inte användas vid 
behandling av detta tillstånd.
om du tar insulin eller ett läkemedel mot diabetes som kallas ”sulfonureid”, kan din läkare vilja 
minska din dos insulin eller sulfonureid när du tar någon av dem tillsammans med Jentadueto 
för att undvika lågt blodsocker (hypoglykemi).
om du har eller har haft en sjukdom i bukspottkörteln.
-
-
Kontakta din läkare om du har symtom på akut pankreatit, såsom svår och ihållande magsmärta.
Om du får blåsor i huden kan det vara ett tecken på ett tillstånd som kallas bullös pemfigoid. Din 
läkare kan säga till dig att sluta ta Jentadueto.
Om du är osäker om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Jentadueto.
Diabetiska hudproblem är en vanlig komplikation vid diabetes. Du bör följa de rekommendationer om 
hud- och fotvård du får av din läkare eller sjuksköterska.
51
Risk för laktatacidos
På grund av metformininnehållet kan Jentadueto orsaka den mycket sällsynta, men mycket allvarliga 
biverkningen laktatacidos, i synnerhet om dina njurar inte fungerar som de ska. Risken för att utveckla 
laktatacidos är också förhöjd vid okontrollerad diabetes, svåra infektioner, långvarig fasta eller 
alkoholintag, uttorkning (se mer information nedan), leverproblem och tillstånd där en del av kroppen 
har minskad syretillförsel (bland annat akut svår hjärtsjukdom).
Om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Jentadueto under en kortare tid om du har ett tillstånd som kan vara förknippat med 
uttorkning, så som kraftiga kräkningar, diarré, feber, exponering för värme eller om du dricker 
mindre vätska än normalt. Tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Jentadueto och kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus om du får något av 
symtomen på laktatacidos eftersom tillståndet kan leda till koma. 
Symtomen på laktatacidos är bland annat:
-
-
-
-
-
-
kräkningar
buksmärta (magont)
muskelkramper
en allmän känsla av att inte må bra och uttalad trötthet
svårt att andas
sänkt kroppstemperatur och puls
Laktatacidos är ett akut medicinskt tillstånd som måste behandlas på sjukhus.
Om du ska genomgå en större operation måste du sluta ta Jentadueto under operationen och en viss tid 
efter den. Läkaren avgör när du måste sluta ta Jentadueto och när du ska börja ta det igen.
Under behandling med Jentadueto kommer läkaren att kontrollera din njurfunktion minst en gång om 
året eller oftare om du är äldre och/eller om din njurfunktion försämras.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 års ålder.
Andra läkemedel och Jentadueto
Om du behöver få en injektion i blodet med kontrastmedel som innehåller jod, till exempel i samband 
med röntgen eller datortomografi måste du sluta ta Jentadueto före eller vid tidpunkten för injektionen. 
Läkaren avgör när du måste sluta ta Jentadueto och när du ska börja ta det igen.
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Du kan behöva 
göra fler blodsocker- och njurfunktionstester, eller så kan läkaren behöva justera dosen av Jentadueto. 
Det är särskilt viktigt att du nämner följande:
-
-
läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika)
läkemedel som används för att behandla smärta och inflammation (NSAID-läkemedel och COX 
2-hämmare, så som ibuprofen och celecoxib)
vissa läkemedel för behandling av högt blodtryck (ACE-hämmare och angiotensin II-
receptorantagonister).
läkemedel som kan förändra mängden metformin i blodet, särskilt om du har nedsatt 
njurfunktion (t.ex. verapamil, rifampicin, cimetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, 
vandetanib, isavukonazol, crizotinib, olaparib).
karbamazepin, fenobarbital eller fenytoin. Det är läkemedel som används vid kramper eller 
kronisk smärta.
rifampicin. Det är ett antibiotikum som används för att behandla infektioner som tuberkulos.
läkemedel som används vid behandling av sjukdomar med inflammation som astma och artrit 
(kortikosteroider).
bronkdilaterare (β-sympatomimetika) som används vid behandling av astma.
-
-
-
-
-
-
52
-
läkemedel som innehåller alkohol.
Jentadueto med alkohol
Undvik högt alkoholintag medan du tar Jentadueto eftersom alkohol kan öka risken för laktatacidos (se 
avsnittet "Varningar och försiktighet").
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du bör inte använda Jentadueto under graviditet. Det är inte känt om detta läkemedel är skadligt för 
det ofödda barnet.
Metformin utsöndras i små mängder i bröstmjölk. Det är inte känt om linagliptin utsöndras i 
bröstmjölk. Rådfråga din läkare om du vill amma samtidigt som du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Jentadueto har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
Användning av Jentadueto tillsammans med läkemedel som kallas sulfonureider eller med insulin kan 
dock orsaka för låg blodsockerhalt (hypoglykemi), vilket kan påverka din förmåga att köra bil och 
använda maskiner samt arbeta utan säkert fotfäste.
3.
Hur du använder Jentadueto
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
Dosering
Mängden Jentadueto du ska ta varierar beroende på ditt tillstånd och dosen du för närvarande tar av 
metformin och/eller separata tabletter av linagliptin och metformin. Din läkare kommer att berätta 
exakt vilken dos av detta läkemedel du ska ta.
Hur du ska ta detta läkemedel
-
-
en tablett två gånger dagligen genom munnen enligt den dos din läkare förskrivit.
i samband med måltid för att minska risken för magbesvär.
Du ska inte överskrida den maximala rekommenderade dagliga dosen på 5 mg linagliptin och 
2 000 mg metforminhydroklorid.
Fortsätt att ta Jentadueto så länge som din läkare ordinerar det så att du kan ha fortsatt kontroll på ditt 
blodsocker. Din läkare kan förskriva detta läkemedel tillsammans med ett annat oralt 
diabetesläkemedel eller insulin. Kom ihåg att använda alla mediciner enligt läkarens anvisning för att 
uppnå det bästa resultatet för din hälsa.
Du bör fortsätta med din diet under behandlingen med Jentadueto och se till så att ditt kolhydratintag 
är jämnt fördelat under dagen. Om du är överviktig ska du fortsätta din kaloribegränsade kost enligt 
anvisningarna. Detta läkemedel ensamt orsakar troligen inte onormalt lågt blodsocker (hypoglykemi). 
När Jentadueto används med en sulfonureid eller med insulin kan dock lågt blodsocker förekomma 
och din läkare kan då minska dosen av din sulfonureid eller ditt insulin.
53
Om du har tagit för stor mängd av Jentadueto
Om du tar fler Jentadueto-tabletter än du ska, kan du få laktatacidos. Symtomen på laktatacidos är 
ospecifika såsom sjukdomskänsla eller illamående, kräkningar, magont med muskelkramper, allmän 
sjukdomskänsla med svår trötthet, och andningsbesvär. Ytterligare symtom är sänkt kroppstemperatur 
och hjärtrytm. Om du får sådana symtom kan du behöva omedelbar sjukhusvård, eftersom 
laktatacidos kan leda till koma. Sluta genast att ta denna medicin och kontakta omedelbart 
läkare eller närmaste sjukhus (se avsnitt 2). Ta med dig läkemedelsförpackningen.
Om du har glömt att ta Jentadueto
Om du glömmer att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg. Om det snart är dags för nästa dos ska 
du hoppa över den glömda dosen. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta aldrig två 
doser på samma gång (morgon eller kväll).
Om du slutar att ta Jentadueto
Fortsätt att ta Jentadueto tills din läkare säger att du ska sluta. Det är för att ha fortsatt kontroll på ditt 
blodsocker. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa symtom kräver omedelbart medicinskt omhändertagande
Du ska sluta använda Jentadueto och omedelbart uppsöka läkare om du upplever följande symtom på 
lågt blodsocker (hypoglykemi): darrningar, svettningar, oro, dimsyn, stickningar i läpparna, blekhet, 
humörsvängningar eller förvirring. Hypoglykemi (frekvens: mycket vanliga (kan förekomma hos fler 
än 1 av 10 användare)) är en identifierad biverkning vid kombination av Jentadueto och sulfonureid 
och vid kombination av Jentadueto och insulin.
Jentadueto kan orsaka den mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare), men 
mycket allvarliga biverkningen laktatacidos (se avsnittet "Varningar och försiktighet"). Om detta 
händer dig måste du sluta ta Jentadueto och genast kontakta läkare eller närmaste sjukhus
eftersom laktatacidos kan leda till koma.
Vissa patienter har fått inflammation i bukspottkörteln (pankreatit, sällsynt, kan förekomma hos upp 
till 1 av 1 000 användare). 
SLUTA ta Jentadueto och kontakta genast läkare om du märker någon av följande allvarliga 
biverkningar:
-
Svår och ihållande smärta i buken (magen) som eventuellt strålar ut i ryggen, samt illamående 
och kräkningar, eftersom detta kan vara ett tecken på inflammation i bukspottkörteln 
(pankreatit).
Övriga biverkningar av Jentadueto omfattar:
Vissa patienter har upplevt allergiska reaktioner (frekvens: sällsynta) vilka kan vara allvarliga, 
inklusive väsande andning och andnöd (bronkiell hyperreaktivitet, frekvens: mindre vanliga (kan 
förekomma hos upp till 1 av 100 användare)). Vissa patienter har upplevt hudutslag (frekvens: mindre 
vanliga), nässelfeber (urtikaria, frekvens: sällsynta) samt svullnad i ansikte, läppar, tunga och hals som 
kan orsaka svårigheter att andas eller svälja (angioödem, frekvens: sällsynta). Om du får något av 
symtomen uppräknade ovan, sluta ta Jentadueto och kontakta din läkare omedelbart. Din läkare kan 
ordinera ett läkemedel för att behandla din allergiska reaktion och ett annat läkemedel för din diabetes.
54
Vissa patienter upplevde följande biverkningar när de använde Jentadueto:
-
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): diarré, ökning av enzymet lipas i 
blodet, illamående
Mindre vanliga: inflammation i näsa eller hals (nasofaryngit), hosta, aptitlöshet (minskad aptit), 
kräkningar, ökning av ett enzym i blodet (amylas), klåda (pruritus)
Sällsynta: blåsbildning i huden (bullös pemfigoid)
-
-
Vissa patienter upplevde följande biverkningar när de använde Jentadueto tillsammans med insulin
-
Mindre vanliga: rubbningar i leverfunktionerna, förstoppning.
Biverkningar vid användning av enbart metformin, som inte beskrivits för Jentadueto:
-
-
Mycket vanliga: ont i magen.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): en metallisk smak i munnen 
(smakförändringar), sänkta eller låga nivåer av vitamin B12 i blodet (symtom kan vara extrem 
trötthet [utmattning], ömmande och röd tunga [glossit], domningar och stickningar [parestesi] 
eller blek eller gul hud). Läkaren kan ordna med vissa tester för att ta reda på orsaken till dina 
symtom eftersom några av dem även kan orsakas av diabetes eller bero på helt andra 
hälsoproblem.
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): hepatit (sjukdom i 
levern), hudreaktioner såsom hudrodnad (erytem).
-
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Jentadueto ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blister, burk och kartong efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Blister: Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Burk: Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
Använd inte detta läkemedel om förpackningen är skadad eller visar tecken på manipulering.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
55
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
-
-
-
-
De aktiva substanserna är linagliptin och metforminhydroklorid. 
Varje Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 850 mg 
metforminhydroklorid.
Varje Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg linagliptin och 
1 000 mg metforminhydroklorid.
Övriga innehållsämnen är: 
-
Tablettkärna: arginin, kopovidon, magnesiumstearat, majsstärkelse, kolloidal vattenfri 
kiseldioxid. 
Filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), talk, propylenglykol.
Jentadueto 2,5 mg/850 mg filmdragerade tabletter innehåller även röd järnoxid (E172) 
och gul järnoxid (E172).
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter innehåller även röd järnoxid (E172).
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Jentadueto 2,5 mg/850 mg är ovala, bikonvexa, ljusorange, filmdragerade tabletter (tabletter). De är 
präglade med ”D2/850” på ena sidan och präglade med Boehringer Ingelheims logo på den andra.
Jentadueto 2,5 mg/1 000 mg är ovala, bikonvexa, ljusrosa, filmdragerade tabletter (tabletter). De är 
präglade med ”D2/1000” på ena sidan och präglade med Boehringer Ingelheims logo på den andra.
Jentadueto finns i perforerade endosblister med 10 x 1, 14 x 1, 28 x 1, 30 x 1, 56 x 1, 60 x 1, 84 x 1, 
90 x 1, 98 x 1, 100 x 1 och 120 x 1 filmdragerade tabletter och multiförpackningar innehållande 
120 x 1 (2 kartonger med 60 x 1), 180 x 1 (2 kartonger med 90 x 1), 180 x 1 (3 kartonger med 60 x 1) 
och 200 x 1 (2 kartonger med 100 x 1) filmdragerade tabletter.
Jentadueto finns också i plastburkar med skruvlock av plast och en kiselgel som torkmedel. Burkarna 
innehåller 14, 60 eller 180 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Tillverkare
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Hellas Single Member S.A.
5th km Paiania – Markopoulo
Koropi Attiki, 19441
Grekland
56
Dragenopharm Apotheker Püschl GmbH
Göllstraße 1
84529 Tittmoning
Tyskland
57
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Lietuvos filialas
Tel: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВГмбХ и Ко. КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Magyarországi Fióktelepe
Tel: +36 1 299 8900
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG 
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim b.v.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti filiaal
Tel: +372 612 8000
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105-7870
España
Boehringer Ingelheim España, S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel: +48 22 699 0 699
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 2800
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG, 
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
58
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG, 
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tfn: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
59
