BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 0,375 mg ocriplasmin* i en 0,3 ml lösning (1.25 mg/ml). Detta ger en 
användbar mängd för att administrera en engångsdos på 0,1 ml som innehåller 0,125 mg ocriplasmin. 
*Ocriplasmin (ocriplasminum) är en trunkerad form av humant plasmin som framställs genom 
rekombinant DNA-teknik i ett Pichia pastoris uttryckssystem. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Genomskinlig och färglös lösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
JETREA är avsett för vuxna för behandling av vitreomakulärt traktionssyndrom (VMT), inklusive i 
samband med makulahål med en diameter mindre än eller lika med 400 mikroner (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
JETREA måste administreras av en utbildad oftalmolog med erfarenhet av intravitreala injektioner. 
Diagnosen vitreomakulärt traktionssyndrom (VMT) ska innefatta en fullständig klinisk bild inklusive 
anamnes, klinisk examination och undersökning med användning av vedertagna diagnostiska verktyg, 
t.ex. optisk koherenstomografi (OCT).  
Dosering 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, lösning är en ”färdigutspädd” formulering som inte 
behöver spädas ytterligare. Den rekommenderade dosen är 0,125 mg i 0,1 ml lösning som 
administreras genom en intravitreal injicering i det berörda ögat, som en enstaka dos. Varje 
injektionsflaska ska bara användas en gång och för behandling av ett enda öga. Behandling med 
JETREA i det andra ögat samtidigt eller inom 7 dagar efter den första injektionen rekommenderas ej 
för att kontrollåtgärderna ska kunna monitoreras efter injiceringen inklusive risken för nedsatt syn i det 
injicerade ögat. Upprepad administrering i samma öga rekommenderas ej (se avsnitt 4.4).  
Se avsnitt 4.4 för instruktioner angående kontrollåtgärder efter injiceringen. 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella studier har utförts med JETREA hos patienter med nedsatt njurfunktion. Inga 
dosjusteringar eller speciella överväganden förväntas för patienter med nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts med JETREA hos patienter med nedsatt leverfunktion. Inga 
dosjusteringar eller speciella överväganden förväntas för patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Den äldre populationen har studerats i kliniska undersökningar. Inga dosjusteringar är nödvändiga.  
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av JETREA för barn under 18 år vid indikation vitreomakulärt 
traktionssyndrom (VMT), även i samband med makulahål med en diameter mindre än eller lika med 
400 mikroner. Nuvarande tillgängliga data om pediatrisk användning beskrivs i avsnitt 5.1.  
Administreringssätt 
Engångsinjektionsflaska endast för intravitreal användning. 
Preoperativa antibiotikadroppar kan administreras om den behandlande ögonläkaren anser det 
lämpligt.   
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Den intravitreala injektionen ska utföras under kontrollerade aseptiska förhållanden, vilket innefattar 
användning av preoperativ handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk, ett sterilt spekulum för 
ögonlock (eller liknande) och tillgänglig steril paracentes (vid behov). Den periokulära huden, 
ögonlocket och ögonytan ska desinficeras. Lämpligt bedövningsmedel och en topikal mikrobiocid med 
brett spektrum bör administreras enligt vedertagen medicinsk praxis. 
Endast 0,1 ml av lösningen på totalt 0,3 ml i injektionsflaskan ska administreras. All överskottsvolym 
ska sprutas ut före injektionen så att en engångsdos på 0,1 ml innehållande 0,125 mg ocriplasmin kan 
administreras. Anvisningar om hantering av läkemedlet finns i avsnitt 6.6. 
Injektionsnålen ska föras in 3,5–4,0 mm bakom limbus med riktning mot mitten av glaskroppen. 
Undvik att rikta nålen mot den horisontella meridianen. Injektionsvolymen på 0,1 ml administreras 
sedan i mitten på glaskroppen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Aktiva eller misstänkta okulära eller periokulära infektioner.  
4.4  Varningar och försiktighet  
Kontroller efter injektionen 
JETREA administreras endast genom intravitreal injektion. Intravitreala injektioner har förknippats 
med intraokulär inflammation/infektion, intraokulär blödning och förhöjt intraokulärt tryck (IOP). 
Använd alltid korrekta aseptiska injektionsmetoder. Efter en intravitreal injektion, ska patienterna 
alltid kontrolleras avseende eventuella biverkningar som t.ex. (men inte begränsat till) intraokulär 
inflammation/infektion och förhöjt intraokulärt tryck (IOP). Övergående ökning av det intraokulära 
trycket (IOP) inklusive övergående blindhet och otillräcklig perfusion av synnerven har iakttagits 
inom 60 minuter efter injektion med JETREA. Kontroll av ökat IOP kan bestå av att undersöka 
perfusionen i synnervshuvudet omedelbart efter injektionen och tonometri inom 30 minuter efter 
injektionen. Intraokulär inflammation/infektion kan undersökas med biomikroskopi mellan 2 till 
7 dagar efter injektionen. Patienter bör instrueras att omgående rapportera symtom som kan tyda på 
intraokulär inflammation/infektion eller andra eventuella okulära eller visuella symtom. Om några av 
de ovanstående händelserna inträffar ska patienten behandlas enligt vedertagen medicinsk praxis. 
Bilateral behandling 
Säkerheten och effekten av att administrera JETREA samtidigt i båda ögonen har inte undersökts. 
Därför rekommenderas ej samtidig administrering i båda ögonen. 
Upprepad administrering 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upprepad administrering av JETREA i samma öga har inte undersökts tillräckligt och rekommenderas 
därför ej. 
Population med inga eller begränsat med data 
JETREA har inte studerats hos patienter med makulahål med stor diameter (>400 mikrometer), stark 
myopi (>8 dioptrier brytningskorrektion eller axial längd >28 mm), afaki, tidigare episoder av 
regmatogen näthinneavlossning, instabil linszon, nyligen genomgången ögonoperation eller 
intraokulär injektion (inklusive laserbehandling), proliferativ diabetesretinopati, ischemisk retinopati, 
retinal venocklusion, exsudativ åldersrelaterad makuladegeneration (AMD) och blödning i 
glaskroppen. Behandling rekommenderas ej för dessa patienter. 
Det finns bara begränsad erfarenhet av patienter med icke-proliferativ diabetesretinopati eller tidigare 
fall av uveit (inklusive aktiv svår inflammation) eller allvarliga ögonskador. Försiktighet bör iakttagas 
vid behandling av dessa patienter. 
Övrigt 
En möjlig lins-subluxation eller fakodones kan inte uteslutas. Om detta händer ska tillståndet 
behandlas enligt vedertagen medicinsk praxis. Patienter ska monitoreras på lämpligt sätt (se avsnitt 4.8 
och 5.3). 
Effekten av ocriplasmin (särskilt med avseende på att avhjälpa vitreomakulär sammanväxning eller 
orsaka total bakre glaskroppsavlossning [PVD]) sänks hos patienter med ett epiretinalt membran 
(ERM) eller en diameter på VMA >1 500 mikrometer (se avsnitt 5.1). 
Det finns risk för en betydande minskning av synskärpa under den första veckan efter injektionen. 
Patienter ska monitoreras på lämpligt sätt (se avsnitt 4.8).  
Oftalmologiska undersökningar kan ge avvikande resultat efter administrering av JETREA. Detta 
inkluderar optisk koherenstomografi (OCT), oftalmoskopi (foveolareflex), test av färgseende (Roth 
28-hue) och fullfälts-ERG. Detta ska tas med in beräkningen när dessa tester används för diagnos eller 
övervakning av andra tillstånd (se avsnitt 4.8). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga formella interaktionsstudier har utförts. 
Ocriplasmin är ett proteolytiskt enzym med serinproteasaktivitet som kan förekomma i ögat i flera 
dagar efter en intravitreal injektion (se avsnitt 5.2). Administrering i nära tidsmässig anslutning till 
andra läkemedelsprodukter i samma öga kan påverka effekten av båda läkemedlen och 
rekommenderas därför ej. 
Det finns inga kliniska data över samtidig användning av ocriplasmin och VEGF-hämmare (vaskulär 
endotelial tillväxtfaktor). Därför rekommenderas inte samtidig användning. 
Inga förväntade systemiska interaktioner. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av JETREA i gravida kvinnor. Inga reproduktionstoxikologiska 
studier har gjorts. Den förväntade systemiska exponeringen för JETREA är mycket låg efter en 
intravitreal injektion. JETREA ska bara användas under graviditet om den kliniska nyttan uppväger de 
potentiella riskerna.  
Amning 
Det är okänt om JETREA utsöndras i bröstmjölk. JETREA ska bara användas under amning om den 
kliniska nyttan uppväger de potentiella riskerna.  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det finns inga uppgifter om inverkan av JETREA på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Intravitreal injektion med JETREA kan ha måttlig påverkan på förmågan att köra och använda 
maskiner på grund av eventuella tillfälliga synrubbningar (se avsnitt 4.8). I sådana fall ska patienterna 
inte framföra fordon eller använda maskiner tills synrubbningarna har upphört.  
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Över 1400 patienter har behandlats med den rekommenderade dosen på 0,125 mg JETREA i 
interventionella kliniska studier. 
Alla biverkningar var okulära. I 3 kliniska studier med uppföljning från 6 månader (TG-MV-006 och 
TG-MV-007) till 24 månader (TG-MV-014) var de vanligaste rapporterade biverkningarna var fläckar 
i synfältet, ögonsmärta, fotopsi och kromatopsi liksom konjunktival blödning till följd av 
injektionsproceduren. De flesta biverkningarna inträffade under den första veckan efter injektionen. 
Majoriteten av dessa reaktioner var inte allvarliga, hade mild till måttlig intensitet och upphörde inom 
2 till 3 veckor.Information om upphörande av specifika händelser såsom kromatopsi och förändringar i 
ERG finns i berörda stycken i avsnitt ”Beskrivning av valda biverkningar”. 
De mest kliniskt relevanta biverkningarna inkluderade övergående blindhet, revor i näthinnan, 
näthinneavlossning, linsluxation och framskridande makulahål. 
Tabell med biverkningar 
Följande tabell sammanfattar de biverkningar i det behandlade ögat som rapporterats under kliniska 
studier och/eller inträffat efter godkännandet.  
Visuella besvär har även rapporterats bilateralt eller i det kontralaterala ögat. 
Biverkningar med en rimlig sannolikhet för ett orsakssamband med injektionsförfarandet eller 
JETREA har sammanställts enligt MedDRA-systemets organklass och förekomst enligt följande 
konvention: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp anges biverkningar i fallande 
allvarlighetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Mycket vanliga  
Fläckar i synfältet, ögonsmärta, konjunktival blödning, kromatopsi* 
Vanliga  
Minskad synskärpa*, nedsatt syn1), synfältsdefekt2), dimsyn, blödning i näthinnan, 
blödning i glaskroppen,  makulahål*, makuladegeneration, näthinnedegeneration, 
makulaödem3), näthinneödem4), pigmentepiteliopati på näthinnan, metamorfopsi, 
konjunktivalt ödem, ödem i ögonlock, vitrit, celler i främre kammaren, flare i 
främre kammaren, irit, fotopsi, konjunktival hyperemi, okulär hyperemi, 
glaskroppsavlossning, irritationer i ögat, torrt öga, en känsla av främmande 
föremål i ögat, ögonklåda, ögonbesvär, fotofobi, ökad tårbildning 
Mindre vanliga  
Övergående blindhet, lins-subluxation*, revor i näthinnan*5), 
näthinneavlossning*5), nattblindhet, försämrad pupillreflex, diplopi, hyphema, 
mios, olika stora pupiller, kornealabrasion, inflammation i främre kammaren, 
ögoninflammation, konjunktival irritation 
Undersökningar  Mycket vanliga 
Avvikande retinogram*, avvikelser vid test av färgseende† 
Vanliga 
Ökat intraokulärt tryck, avvikande makulareflex, avvikande optisk 
koherenstomografi (OCT)* 
* Se ’Beskrivning av valda biverkningar’ 
1) inklusive dimsyn 
2) inklusive skotom3) inklusive cystoida makulära ödem 
4) inklusive subretinal vätska 
5) fall som inträffat före vitrektomi 
† med test av färgseende (Roth 28-hue). Se även avsnitt 4.4. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Nedsatt synskärpa  
I de placebokontrollerade pivotala fas-III studierna (TG-MV-006 och TG-MV-007) hade 7,7 % av 
JETREA-patienterna och 1,6 % av placebopatienterna en akut minskning med ≥ 2 linjer 
(≥ 10 ETDRS-bokstäver) av bästa korrigerade synskärpa (BCVA) under den första veckan efter 
injektionen utan någon alternativ förklaring till förändringen. Minskning av synskärpan hade upphört i 
slutet av studierna för majoriteten av JETREA-patienterna (80,6 %), men några patienter var trots 
vitrektomi inte återställda. Mediantiden tills problemen upphörde var 22 dagar. I studien TG-MV-014 
hade 2,8 % av JETREA-patienterna och 1,4 % av patienterna som fick sham-behandling (simulerad 
injektion) en akut minskning med ≥ 2 linjer av BCVA under första veckan efter injektionen. Av de 
4 JETREA-patienterna med akut minskning i korrigerad synskärpa blev 3 återställda efter vitrektomi. 
Se avsnitt 4.4 för rekommenderad monitorering. 
Kromatopsi (inklusive avvikande test av färgseende) 
Förändringar i färgseende (inklusive gulseende och avvikelser vid test av färgseende, Roth 28-hue) har 
rapporterats som en mycket vanlig biverkning hos patienter som injicerats med JETREA. De flesta av 
fallen var inte allvarliga, milda och upphörde i allmänhet spontant. Mediantiden tills problemen 
upphörde var 3 månader.  
Onormalt retinogram 
Förändringar i elektroretinogram (ERG) (minskad amplitud för a- och b-vågor) har rapporterats som 
en mycket vanlig biverkning hos patienter som injicerats med JETREA; i de flesta fallen rapporterades 
också nedsatt syn och diskromatopsi.  
I studien TG-MV-014 genomgick en undergrupp på 40 patienter som fick JETREA systematisk 
undersökning med ERG. De-förändringar i ERG som utvecklats hos 16 av de 40 patienterna upphörde 
för majoriteten av patienterna (13 av 16). Mediantiden tills problemen upphörde var 6 månader. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
Förändringarna i ERG var inte prediktiva för negativa resultat avseende synskärpa. Synskärpan 
förbättrades eller bibehölls hos 15 av 16 patienter jämfört med utgångsvärdet. 
Bristningar i näthinnan (revor och avlossning) 
I de placebokontrollerade pivotala fas-III studierna (TG-MV-006 och TG-MV-007), rapporterades 
bristningar i näthinnan (revor och avlossning) hos 1,9 % av patienter som injicerades med JETREA 
jämfört med 4,3 % som injicerades med placebo. De flesta av dessa fall inträffade under eller efter 
vitrektomi i båda grupperna. Förekomsten av bristningar i näthinnan och näthinneavlossning som 
inträffade före vitrektomi var 0,4 % i JETREA-gruppen och ingen i placebogruppen.  
I studien TG-MV-014 rapporterades näthinnerevor hos 1,4 % av patienterna som injicerats med 
JETREA och 6,8 % hos patienterna som fick sham, medan förekomsten av bristningar i näthinnan var 
1,4 % i båda grupperna. I sham-gruppen inträffade inga fall före vitrektomi. I JETREA-gruppen 
utvecklade 1 patient (0,7 %) näthinnerevor och näthinneavlossning mellan dag 0 och dag 7 efter 
injektion. 
Makulahål 
I de placebokontrollerade pivotala fas-III studierna (TG-MV-006 och TG-MV-007) rapporterades fall 
av makulahål (inklusive både progression och nybildning) hos 6,7 % av alla patienter som injicerats 
med JETREA jämfört med 9,6 % som injicerats med placebo vid månad 6. I studien TG-MV-014 
rapporterades fall med makulahål hos 15,8 % av JETREA-mottagarna jämfört med 13,5 % av sham-
patienterna vid månad 24.  
Tidig progressionshastighet av genomgripande makulahål (fram till dag 7 efter injektion) i nivå med 
näthinnans pigmentepitel) - nivå var högre hos patienter som behandlats med JETREA jämfört med 
sham eller placebo. Progressionshastighet efter månad 6 var emellertid högre för sham eller placebo 
jämfört med dem som behandlats med JETREA. Kvarstående eller progredierande makulahål ska 
behandlas i enlighet med gängse praxis.  
Lins-subluxation/fakodones  
Ett fall av lins-subluxation/fakodones har rapporterats i kliniska studier på vuxna och förefaller att ha 
haft ett möjligt samband med behandlingen med JETREA. I en studie på barn där man utvärderade 
JETREA som komplement till vitrektomi, rapporterades ett fall med subluxation hos ett prematurt 
spädbarn som fick en vitreal engångsinjektion av JETREA 0,175 mg. Lins-subluxation observerades 
hos 3 djurarter vid koncentrationer med ocriplasmin som var högre än den avsedda kliniska 
sammansättningen (se avsnitt 5.3).  
Baserat på ocriplasmins proteolytiska effekt, och prekliniska och kliniska resultat, kan risken för lins-
subluxation eller fakodones inte uteslutas. Om detta inträffar ska det behandlas enligt gängse 
medicinsk praxis. 
Avvikande optisk koherenstomografi 
I studien TG-MV-014 var inkompletta inre segment/yttre segment-band (IS/YS), även kallat ellipsoid 
zon, i det centrala området mycket vanligt vid baslinjen (65,8 % i JETREA-gruppen och 62,2 % i 
sham-gruppen). Efter behandling hade dock en högre andel av patienterna i JETREA-gruppen en 
förändring från intakt IS/YS-band vid baslinjentill ett inkomplett IS/YS-band i det centrala området 
vid en senare tidpunkt jämfört med sham-gruppen (7,7 % respektive 2,8 % vid dag 28). Bortom det 
centrala området har avvikande utseende i IS/YS band hänfört till JETREA observerats hos upp till 
10 % av patienterna.  
Sönderfall i den ellipsoida zonen inom och utanför det centrala området har rapporterates i icke-
interventionella studier och efter marknadsintroduktion. I de flesta av fallen skedde återhämtning inom 
6 månader. Subretinal vätska samt tecken och symtom på nedsatt funktion i fotoreceptorn inklusive 
minskad synskärpa (i vissa fall svår) rapporterades i samband med dessa händelser. 
Se avsnitt 4.4 för rekommendationer avseende uppföljning och kontroll. Rutinkontroller 
rekommenderas i alla ovanstående situationer. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering  
Det finns begränsade kliniska uppgifter avseende effekten av överdosering med JETREA. Ett fall av 
oavsiktlig överdosering med 0,250 mg ocriplasmin (två gånger den rekommenderade dosen) har 
rapporterats. Patienten hade en minskning av BCVA för 21 ETDRS-bokstäver från baslinjen, vilket 
återgick till 9 bokstäver från baslinjen vid studiens slut. Patienten utvecklade också mild konjunktival 
hyperemi, ögoninflammation och mios som löstes med kortikosteroida ögondroppar. 
Vid eventuell överdosering rekommenderas noggrann uppföljning. Om en biverkning uppstår ska den 
behandlas enligt gängse medicinsk praxis. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, Övriga medel vid ögonsjukdomar, ATC-kod: 
S01XA22  
Verkningsmekanism 
Ocriplasmin har en proteolytisk effekt mot proteinkomponenter i glaskroppen och vitreoretinala 
gränssnittet (t.ex. laminin, fibronektin och kollagen), och syftar till att upplösa proteinvävnaden som 
orsakar den onormala vitreomakulära sammanväxningen (VMA). Den hårda bindningen av 
proteinkomponenterna inom den makulära delen av det vitreoretinala gränssnittet bidrar till 
vitreomakulärt traktionssyndrom (VMT), vilket leder till nedsatt syn och/eller makulahål. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Klinisk effekt och säkerhet hos JETREA vid behandling av vitreomakulärt traktionssyndrom (VMT) 
utvärderades i 3 dubbelmaskerade studier. 
Studierna TG-MV-006 och TG-MV-07 
Effekten av JETREA har påvisats i 2 pivotala, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade, 6-
månader långa multicenterstudier hos patienter som har vitreomakulärt traktionssyndrom (VMT). 
Sammanlagt randomiserades 652 patienter (JETREA 464, placebo 188) i dessa 2 studier.  
I båda pivotala studier, var andelen patienter vars vitreomakulära sammanväxning (VMA) avhjälptes 
dag 28 (det primära resultatmåttet) väsentligt (p ≤0,003) högre i JETREA-gruppen jämfört med 
placebogruppen. Skillnaden fortsatte att vara statistiskt signifikant t.o.m. månad 6 i båda studierna 
(p ≤0,024).  I de integrerade datauppgifterna avhjälptes VMA hos 26,5 % i JETREA-gruppen jämfört 
med 10,1 % i placebogruppen dag 28 (p<0,001). Skillnaden bibehölls från dag 7 t.o.m. månad 6 
(Bild 1). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1: 
Andel patienter som avhjälpte sin VMA t.o.m. dag 180 (månad 6) (TG-MV-006, 
TG-MV-007 och integrerad data) 
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
A
M
V
a
t
s
ö
l
%
TG-MV-006
JETREA
TG-MV-007
JETREA
Kombinerad
JETREA
TG-MV-006
Placebo
TG-MV-007
Placebo
Kombinerad
Placebo
7 14
28
90
180
Dagar efter injektion
Alla dagar efter injektionen, p≤0,024 i TG-MV-006, p≤0,009 i TG-MV-007, p<0,001 med
integrerad data
Det var större sannolikhet att patienter utan ERM vid baslinjen fick sin VMA avhjälpt dag 28 jämfört 
med de som hade ERM vid baslinjen. I de integrerade datauppgifterna var andelen avhjälpta VMA 
högre hos patienter som behandlats med JETREA jämfört med placebo i både delgruppen utan ERM 
(37,4 % jämfört med 14,3 %, p<0,001) och med ERM (8,7 % jämfört med 1,5 %, p=0,046). 
Det var större sannolikhet att patienter med en mindre VMA-diameter vid baslinjen 
(≤ 1 500 mikroner) vid baslinjen fick sin VMA avhjälpt dag 28 jämfört med de som hade en 
diameter > 1 500 mikroner. I de integrerade datauppgifterna var andelen datauppgifterna var andelen 
avhjälpta VMA högre hos patienter som behandlats med JETREA jämfört med placebo i både 
delgruppen med VMA ≤ 1 500 vid baslinjen (34,7 % jämfört med 14,6 %, p<0,001) och med VMA > 
1 500 mikroner vid baslinjen (5,9 % vs. 0 %, p=0,113). 
I de integrerade datauppgifterna förekom genomgripande makulahål (FTMH) vid baslinjen hos 
106/464 (22,8 %) och 47/188 (25 %) patienter i JETREA-gruppen respektive placebogruppen. Av 
dessa var andelen patienter vars FTMH läktes utan vitrektomi dag 28 högre i JETREA-gruppen än i 
placebogruppen (40,6 % respektive 10,6 %, p <0,001). En skillnad bibehölls t.o.m. slutet på studierna 
(månad 6). 
En väsentligt högre andel patienter som behandlats med JETREA total PVD dag 28 jämfört med 
patienter som behandlats med placebo (poolade data: 13,4 % respektive 3,7 %; p <0,001).  
Under studierna kunde vitrektomi utföras enligt prövarens eget val. Det var mindre sannolikt att 
patienter som behandlats med JETREA genomgick vitrektomi vid slutet av studien (månad 6) jämfört 
med gruppen som behandlats med placebo (poolade data: 17,7 % respektive 26,6 %; p = 0,016). 
En högre andel patienter som behandlats med JETREA uppnådde ≥2 eller ≥3 linjer i BCVA (oavsett 
vitrektomi) månad 6 (28,0 % respektive 12,3 %) jämfört med patienter som behandlats med placebo 
(17,1 % respektive 6,4 %) (p = 0,003 respektive p = 0,024). Dessutom var andelen patienter som 
uppnådde ≥2 eller ≥3 linjer i BCVA utan vitrektomi till förmån för JETREA vid månad 6 (23,7 % mot 
11,2 %, p<0,001 för uppnående av ≥2 linjer och 9,7 % mot 3,7 %, p=0,008 för uppnående av ≥3 linjer.   
I den integrerade analysen av det amerikanska nationella ögoninstitutets (NEI) visuella funktionstest 
(VFQ-25) visades en numerisk skillnad till fördel för JETREA jämfört med placebo i poängen för 
respektive delgrupp, liksom den sammansatta poängen. Skillnaden avseende förbättringar i poängen 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för delgruppen allmän syn var statistiskt signifikant (6,1 för JETREA jämfört med 2,1 för placebo, 
p = 0,024). 
Studie TG-MV-014 
Effekten hos JETREA har bekräftats ytterligare i en randomiserad, dubbelmaskerad, sham-
kontrollerad 24-månaders studie hos patienter med VMT som avslutats sedan det initiala 
godkännandet av marknadsföringstillståndet. Sammanlagt 220 patienter (JETREA 146, sham 74) 
randomiserades i studien. 
Andelen patienter vars vitreomakulära sammanväxning (VMA) avhjälptes dag 28 (primär endpoint) 
var 41,7 % i JETREA-gruppen jämfört med 6,2 % i sham-gruppen (p<0,001). Denna effekt bibehölls 
över tid och avhjälpande av VMA var genomgående högre i JETREA-gruppen jämfört med sham-
gruppen vid varje studiebesök efter injektion. 
I denna studie förekom FTMH vid baslinjen hos 50/145 (34,5 %) och 26/73 (35,6 %) patienter i 
JETREA-gruppen respektive sham-gruppen. Av dessa upplevde 30 % av patienterna som behandlats 
med JETREA och 15,4 % av patienterna i sham-gruppen att FTMH läktes icke-kirurgisk vid 
månad 24. Samtliga hade gjort det vid månad 3. 
Antalet patienter som genomgick vitrektomi var lägre i JETREA-gruppen jämfört med sham-gruppen 
vid samtliga besök. Vid månad 24 var andelen 48/145 (33,3 %) respektive 32/73 (43 %). Den 
vanligaste orsaken till att utföra vitrektomi var FTMH (hos 24,8 % av patienterna som behandlats med 
JETREA och 23,3 % hos sham-patienterna). Andelen patienter som genomgått vitrektomi vid 
VMA/VMT var 8,3 % in JETREA-gruppen jämfört med 19,2  % i sham-gruppen. 
Andelen patienter som uppnådde ≥2 eller ≥3 linjer i BCVA månad 6, oavsett vitrektomi, var något 
högre i JETREA-gruppen (36,2 %, 18,6 %) jämfört med sham-gruppen (28,6 %, 13,3 %). Vid 
månad 24 var andelen patienter med ≥ 2 linjer förbättring från baslinjen i BCVA högre i JETREA-
gruppen jämfört med sham-gruppen (50,5 % vs 39,1 %). Andelen patienter med ≥ 3 linjer förbättring 
från baslinjen var bara större i JETREA-gruppen (23,4 % respektive 12,8 %) i undergruppen som inte 
hade någon FTMH vid baslinjen. Ökningen ≥ 2 eller ≥ 3 linjer i BCVA utan vitrektomi gynnade 
JETREA framför sham både vid månad 6 (26,8 %, 14,0 % respektive 15,62 %, 6,2 %) och månad 24 
(31,9 %, 16,8 % respektive 11,7 %, 4,1 %). 
En större andel patienter i JETREA-gruppen hade, vid samtliga besök,  ≥ 5 enheters förbättring i 
sammansatta poäng och poäng i underordnade skalor i VFQ-25 oberoende av vitrektomi. Vid 
månad 24 hade 51,4 % av JETREA-patienterna ≥ 5 enheters förbättring i sammansatta poäng i VFQ-
25 jämfört med 30,1 % i sham-gruppen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
JETREA, för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av vitreomakulärt 
traktionssyndrom (VMT), inklusive när det är förknippat med makulahål med en diameter mindre eller 
lika med 400 mikroner (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Säkerheten och effekten för ocriplasmin hos pediatriska patienter som skulle genomgå en planerad 
vitrektomi undersöktes i studien TG-MV-009. En intravitreal engångsinjektion på 0,175 mg (högre än 
den rekommenderade dosen), eller placebo, injicerades mitt i glaskroppen i 24 ögon hos barn i åldern 
0 till 16 år, 30 till 60 minuter före den planerade starten av vitrektomin. Huvudskälen till vitrektomi 
var näthinneavlossning och retinopati på grund av prematuritet. Behandling med ocriplasmin visade 
ingen effekt på frekvensen för bakre vitreal avlossning, vitreal likvefaktionsgrad, omedelbar 
postoperativ retinal fastväxningsfrekvens, utveckling av proliferativ vitreoretinopati, eller stadium 
med retinopati på grund av prematuritet. Säkerhetsfynden som observerades i studien TG-MV-009 var 
förenliga med den kända säkerhetsprofilen för JETREA. Baserat på resultaten av denna studie, kan 
användningen av JETREA som tillägg till vitrektomi hos barn, för att underlätta vitreal separation och 
avlägsnande, inte rekommenderas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etnisk tillhörighet  
Det finns endast begränsad erfarenhet av att behandla andra grupper än kaukasier. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Nivån av ocriplasmin i glaskroppen avtog snabbt efter intravitreal administrering. I en klinisk studie 
av patienter som hade planerats för vitrektomi som fick 0,125 mg JETREA (motsvarande en teoretisk 
startkoncentration på 29 µg/ml i glaskroppen), var medelvärdet för ocriplasminaktivitet 9 % av 
teoretisk startkoncentration 2–4 timmar efter injektion och under lägsta kvantifierbara nivå efter 
7 dagar.  
På grund av den låga dosen som administreras (0,125 mg), förväntas inga detekterbara nivåer av 
ocriplasmin kunna upptäckas i systemisk cirkulation efter en intravitreal injektion. 
När det administreras intravenöst, går ocriplasmin in i en reaktionsväg för endogen proteinkatabolism, 
genom vilken den snabbt avaktiveras genom sina interaktioner med proteashämmare α2-antiplasmin 
eller α2-makroglobulin. Inaktiv ocriplasmin/α2antiplasmin-komplex rensas ut från omloppet med en 
halveringstid (t1/2) på flera timmar.  
Nedsatt njurfunktion 
Inga studier har gjorts för att undersöka farmakokinetiken av ocriplasmin hos patienter med nedsatt 
njurfunktion, eftersom den systemiska exponeringen förväntas vara mycket låg efter intravitreal 
administrering. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga studier har gjorts för att undersöka farmakokinetiken av ocriplasmin hos patienter med nedsatt 
leverfunktion, eftersom den systemiska exponeringen förväntas vara mycket låg efter intravitreal 
administrering. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Intravitreal toxicitet för ocriplasmin har utvärderats hos kaniner, apor och minigrisar. Ocriplasmin 
framkallade en inflammatorisk reaktion och övergående förändringar i ERG hos kaniner och apor, 
medan ingen inflammation eller förändringar i ERG observerades hos minigrisar. Hos kaniner och 
apor tenderade förekomsten av cellinfiltrat i glaskroppen att upplösas med tiden. Efter administrering 
av 125 µg/öga (68 µg/ml i glaskroppen) var ERG helt återställd hos apor dag 55. Lins-subluxation 
observerades hos de 3 djurarterna vid koncentrationer med ocriplasmin som var 41 µg/ml i 
glaskroppen eller högre, en koncentration som är högre än den avsedda kliniska koncentrationen på 
29 µg/ml. Denna effekt syntes vara dosrelaterad och observerades hos alla djur som administrerats 
med intravitealt ocriplasmin mer än en gång. Patologiska förändringar förknippade med intraokulär 
blödning observerades hos kaniner och apor. Det är fortfarande oklart om denna blödning går att 
hänföra till själva injektionsproceduren eller administreringen av ocriplasmin. Ingen systemisk 
toxicitet observerades efter intravitreal administrering av ocriplasmin. 
Systemisk toxicitet för ocriplasmin har utvärderats hos både råttor och hundar. Intravenös 
administrering av 10 mg/kg tolererades i allmänhet väl hos både råttor och hundar, vare sig det gavs 
som en enstaka dos eller upprepade doser.  
Inga data finns avseende karcinogenicitet, mutagenicitet eller reproduktiv och utvecklingstoxicitet.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid (natrii chloridum) (NaCl) 
Mannitol (mannitolum) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Citronsyra (acidum citricum) 
Natriumhydroxid (natrii hydroxicum) (NaOH) (för justering av pH) 
Saltsyra (acidum hydrochloridum) (HCl) (för justering av pH) 
Vatten för injektioner (aqua ad iniectabile) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
3 år vid förvaring i djupfryst tillstånd (-20 °C ± 5 °C). 
Efter upptining 
Den oöppnade injektionsflaskan i originalkartongen som skyddats mot ljus kan förvaras i kylskåp 
(2 °C till 8 °C) i upp till 1 vecka. Det nya utgångsdatumet ska beräknas och skrivas på kartongen innan 
den placeras i kylskåpet. 
När läkemedlet har tagits ut från frysen eller kylskåpet kan det förvaras under 25 °C i upp till 8 
timmar. Vid slutet av denna tidsperiod måste produkten användas eller kasseras. 
En injektionsflaska får inte frysas in på nytt när den har tinats. 
Efter öppning 
Ur mikrobiologisk synvinkel måste läkemedlet användas omedelbart efter öppning. 
Flaskan och eventuell oanvänd vätska ska kasseras efter en enda användning. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i djupfryst tillstånd (-20 °C ± 5 °C). Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter 
tining/öppning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
0,3 ml lösning i en injektionsflaska (typ I glas) försluten med en propp av klorbutylgummi och en blå 
flip off förslutning av polypropylen. Förpackning innehållande 1 injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Injektionsflaskorna är enbart för engångsbruk. 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, lösning är en ”färdigutspädd” formulering som inte 
behöver spädas ytterligare. Endast 0,1 ml av lösningen på totalt 0,3 ml i injektionsflaskan ska 
administreras. All överskottsvolym ska sprutas ut före injektionen så att en engångsdos på 0,1 ml 
innehållande 0,125 mg ocriplasmin kan administreras. 
Bruksanvisning 
1. 
Avlägsna injektionsflaskan från frysen och låt den tina i rumstemperatur (tar cirka 2 minuter). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Ta av den skyddande blå flip off förslutningen av 
polypropylen från injektionsflaskan när den har tinat 
fullständigt. 
3. 
Desinficera injektionsflaskans överdel med en 
spritservett. 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, 
lösning 
4. 
Inspektera injektionsflaskan för att se om det finns några oupplösta partiklar. Endast 
genomskinlig, färglös lösning utan synliga partiklar ska användas. 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, 
lösning 
5.  Med aseptisk teknik, dra upp all lösning med en lämplig 
steril nål (luta lite på injektionsflaskan för att lättare få 
upp allt innehåll) och kassera nålen efter att allt innehåll i 
injektionsflaskan har avlägsnats. Använd inte den här 
nålen för den intravitreala injektionen. 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, 
lösning 
6. 
Ersätt nålen med en lämplig steril nål. Avlägsna försiktigt 
överskottsvolym från sprutan genom att sakta pressa ned 
kolven så att toppen på kolven är i linje med markeringen 
för 0,1 ml på sprutan (motsvarande 0,125 mg 
ocriplasmin). 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, 
lösning 
7. 
8. 
Injicera omedelbart 0,1 ml av lösningen i mitten av glaskroppen.  
Injektionsflaskan och eventuell oanvänd vätska ska kasseras efter engångsanvändning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Inceptua AB 
Gustavslundsv. 143 
16751 Bromma 
Sverige 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/819/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 13 mars 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 8 december 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
 TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
FUJIFILM DIOSYNTH BIOTECHNOLOGIES UK LIMITED 
Belasis Avenue 
Billingham, Cleveland  
TS23 1LH  
Storbritannien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Oxurion NV 
Gaston Geenslaan 1 
B-3001 Leuven 
BELGIEN 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kravet för inlämnande av periodiska uppdaterade säkerhetsrapporter för detta läkemedel finns 
beskrivna i förteckningen över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 
107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder   
Före lanseringen i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens 
med den nationella tillsynsmyndigheten om ett utbildningsprogram. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska se till, efter diskussioner och överenskommelse med 
de nationella tillsynsmyndigheterna i varje medlemsstat där JETREA ska marknadsföras, vid lansering 
och efter lansering, att all hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas använda JETREA förses med 
följande produkter: 
• 
• 
Produktresumé 
Informationspaket för patienterna 
Patientinformationspaketet ska tillhandahållas i tryckt format och ljudformat, samt innehålla följande 
viktiga delar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Bipacksedel 
Hur man förbereder sig inför behandling med Jetrea 
Hur Jetrea-behandling administreras 
Vilka stegen är efter behandling med Jetrea 
Viktiga tecken och symtom på allvarliga biverkningar 
När man omedelbart bör kontakta hälso- och sjukvårdspersonal 
17 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, lösning 
ocriplasmin (ocriplasminum) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 0,375 mg ocriplasmin i 0,3 ml lösning (1,25 mg/ml). Detta ger en 
användbar mängd för att administrera en engångsdos på 0,1 ml som innehåller 0,125 mg ocriplasmin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid (natrii chloridum), mannitol (mannitolum), citronsyra (acidum citricum), 
natriumhydroxid (natrii hydroxidum), saltsyra (acidum hydrochloricum), vatten för injektion (aqua ad 
iniectabile). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Färdigutspädd. 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravitreal användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i djupfryst tillstånd.Efter tining kan en oöppnad injektionsflaska förvaras i upp till 1 vecka i 
kylskåp. Använd tinad lösning senast: ----- / ----- / ----- 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Inceptua AB 
Gustavslundsv. 143 
16751 Bromma 
Sverige 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/819/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej.  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN:  
NN: 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska 
ocriplasmin (ocriplasminum) 
Intravitreal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, lösning 
ocriplasmin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Jetrea är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du ges Jetrea 
Hur Jetrea ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Jetrea ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Jetrea är och vad det används för 
Jetrea innehåller den aktiva substansen ocriplasmin (ocriplasminum).  
Jetrea används för att behandla vuxna patienter som har en sjukdom som heter vitreomakulärt 
traktionssyndrom (VMT), inklusive när det förekommer i samband med ett litet hål i makulan (gula 
fläcken, den centrala delen i den ljuskänsliga hinnan längst bak i ögat). 
VMT orsakas av att ett geléliknande material som kallas glaskroppen bak i ögat fastnar vid den gula 
fläcken. Gula fläcken ger den centrala syn som vi behöver för att kunna utföra vardagliga uppgifter 
som att köra bil, läsa och känna igen ansikten. VMT kan medföra symtom som förvrängd eller nedsatt 
syn. Allteftersom sjukdomen fortskrider kan traktionen leda till att ett hål bildas i gula fläcken, som 
kallas ett makulahål. 
Jetrea fungerar genom att separera glaskroppen från gula fläcken och hjälper till att läka makulahålet, 
om ett sådant finns, vilket kan minska symtomen som orsakas av VMT. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Jetrea 
Du bör inte ges Jetrea  
- 
om du är allergisk mot ocriplasmin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6);  
om du har (eller misstänker att du kan ha) en infektion i eller runt ögat. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare/oftalmolog innan du ges Jetrea. 
Jetrea ges som en injektion i ögat. Din läkare/oftalmolog kommer att kontrollera ifall du får en 
infektion eller några komplikationer efter injektionen. Du ska omedelbart kontakta läkare/oftalmolog 
om du får några av de ögonproblem som beskrivs i avsnitt 4, efter en injektion med Jetrea. 
Du kommer inte att ges Jetrea i båda ögonen på samma gång.  
Du kommer inte att ges Jetrea mer än en gång i samma öga. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för din läkare/oftalmolog om du har eller har haft några ögonsjukdomar eller 
ögonbehandlingar. Din läkare/oftalmolog kommer att avgöra om Jetrea är rätt behandling för dig. 
Barn och ungdomar 
Det finns ingen relevant användning av Jetrea till barn och ungdomar under 18 år. Därför 
rekommenderas inte användningen av Jetrea i denna patientgrupp.  
Andra läkemedel och Jetrea 
Tala om för din läkare/oftalmolog om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra 
läkemedel. Meddela din läkare/oftalmolog om du nyligen har fått någon injektion med läkemedel i 
ögat. Denna information kommer att tas i beaktande för att utvärdera om och när Jetrea kan injiceras i 
samma öga.  
Graviditet och amning  
Det finns ingen erfarenhet av användning av Jetrea hos gravida kvinnor eller vid amning. Jetrea ska 
inte användas under graviditet eller vid amning om inte din läkare/oftalmolog anser att det är absolut 
nödvändigt. Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, 
rådfråga läkare/oftalmolog innan du ges detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Efter behandling med Jetrea kan du ha nedsatt syn under en kort tid. Om detta inträffar ska du inte 
köra bil eller använda några verktyg eller maskiner tills din syn förbättras. 
3.  Hur Jetrea ges 
Jetrea måste ges av en utbildad oftalmolog (ögonspecialist) som har erfarenhet av att ge injektioner i 
ögat. 
Jetrea ges som en engångsinjektion i det berörda ögat. Den rekommenderade dosen är 0,125 mg.  
Läkaren/oftalmologen kan be dig att använda antibiotika i form av ögondroppar före och efter 
injektionen för att förebygga eventuell ögoninfektion. 
På dagen för injektionen, kommer läkaren/oftalmologen att använda antimikrobiella ögondroppar och 
noggrant rengöra ditt öga och ögonlock för att förebygga infektion. Läkaren/oftalmologen kommer 
också att ge dig lokalbedövning för att förebygga eventuell smärta från injektionen.  
Efter injektionen kommer läkaren/oftalmologen att kontrollera din syn.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare/oftalmolog 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta omedelbart din läkare/oftalmolog om du utvecklar några av följande symtom efter 
injektion med Jetrea. Din läkare/oftalmolog kommer att kontrollera dig och vidta korrigerande 
åtgärder om så behövs. 
- 
En allvarlig nedsättning av synen har rapporterats hos upp till 1 av 10 patienter en vecka efter 
behandling med Jetrea. Detta brukar upphöra och försvinner vanligtvis utan behandling.  
Symtom som ögonsmärta, förvärrad rodnad i ögat, allvarligt suddig eller nedsatt syn, ökad 
känslighet för ljus eller ökat antal mörka flytande fläckar i synfältet (flugseende) ses dessutom 
hos upp till 1 av 10 patienter och kan vara tecken på en infektion, blödning, avlossning eller 
bristning i näthinnan eller förhöjt tryck inne i det behandlade ögat. 
- 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Symtom som fluktuerande syn, dubbelseende, huvudvärk, gloria runt ljus, illamående och 
kräkningar har rapporterats hos upp till 1 av 100 patienter och kan vara tecken på att ögonlinsen 
har förskjutits eller ”vacklar” från dess normala position. 
Tala med din läkare/oftalmolog om du får några av de ytterligare biverkningar som beskrivs nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomms hos fler än 1 användare av 10): 
-  mörka flytande fläckar i synfältet (flugseende) 
- 
-  blödning på ytan av ögat 
- 
förändrat färgseende 
smärta i ögat 
förvrängd syn 
svullnad av ytan på ögat 
svullnad av ögonlocket  
inflammation i ögat  
försämrad syn som kan vara kraftig 
synstörningar 
försämrad syn eller blinda fläckar i synfältet 
suddig syn 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
-  blödning inne i ögat  
-  blind fläck eller blint område i mitten av synfältet 
- 
- 
- 
- 
-  blixtar eller ljussken i ögat 
-  ögonrodnad 
- 
- 
-  en känsla av att ha någonting i ögat  
-  klåda i ögat 
-  obehag i ögat  
- 
ljuskänslighet 
-  ökad tårproduktion 
irritation av ögonytan  
torrt öga 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
-  kortvarig kraftig synförsämring 
-   svårigheter att se bra på natten eller i svag belysning 
-  störningar i ögats reaktion på ljus som kan öka din ljuskänslighet (försämrad pupillreflex) 
-  dubbelseende 
-  ansamling av blod i framdelen av ögat 
-  onormal sammandragning av pupillen (den svarta delen mitt i ögat) 
-  olika stora pupiller 
-  en repa eller avskrapning på hornhinnan (genomskinlig hinna som täcker ögats främre del)  
En del tester och bilder av ögats bakre del (näthinnan) har visats vara avvikande efter injektion med 
Jetrea. Din läkare är medveten om detta och kommer ta hänsyn till det vid undersökningen av ditt öga. 
En del effekter (såsom ljusblixtar, fläckar) kan i vissa fall även uppträda i det öga som inte behandlats. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare/oftalmolog. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Jetrea ska förvaras 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Information om förvaring och hur snart Jetrea ska användas när läkemedlet har tinats finns i avsnittet 
som endast är avsett för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Oftalmologen/läkaren eller apotekspersonalen ansvarar för förvaringen av detta läkemedel och för att 
oanvänd lösning kasseras på rätt sätt. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är ocriplasmin (ocriplasminum). En injektionsflaska med Jetrea 
innehåller 0,375 mg ocriplasmin i 0,3 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid (natrii chloridum) (NaCl), mannitol (mannitolum), 
citronsyra (acidum citricum), natriumhydroxid (natrii hydroxidum) (NaOH) (för justering av 
pH), saltsyra (acidum hydrochloridum) (HCl) (för justering av pH) och vatten för injektion 
(aqua ad iniectabile).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Jetrea är en injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska. Lösningen är genomskinlig och färglös. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Inceptua AB 
Gustavslundsv. 143 
16751 Bromma 
Sverige 
Tillverkare 
Oxurion NV 
Gaston Geenslaan 1 
B-3001 Leuven 
Belgien 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Jetrea måste administreras av en utbildad oftalmolog med erfarenhet av intravitreala injektioner. 
Diagnosen vitreomakulärt traktionssyndrom (VMT) ska innefatta en fullständig klinisk bild inklusive 
anamnes, klinisk examination och undersökning med användning av vedertagna diagnostiska verktyg, 
t.ex. optisk koherenstomografi (OCT).  
JETREA 0,375 mg/0,3 ml injektionsvätska, lösning är en ”färdigutspädd” formulering som inte 
behöver spädas ytterligare. Den rekommenderade dosen är 0,125 mg i 0,1 ml lösning som 
administreras genom en intravitreal injicering i det berörda ögat, som en enstaka dos. Varje 
injektionsflaska ska bara användas en gång och för behandling av ett enda öga. Behandling med Jetrea 
i det andra ögat samtidigt eller inom 7 dagar efter den första injektionen rekommenderas ej för att 
kontrollåtgärderna ska kunna monitoreras efter injiceringen inklusive risken för nedsatt syn i det 
injicerade ögat. Upprepad administrering i samma öga rekommenderas ej. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se avsnitt 4.4 av produktresumén för instruktioner om kontroller efter injiceringen. 
Engångsinjektionsflaska endast för intravitreal användning. 
Preoperativa antibiotikadroppar kan administreras om den behandlande ögonläkaren anser det 
lämpligt. 
Den intravitreala injektionen ska utföras under kontrollerade aseptiska förhållanden, vilket innefattar 
användning av preoperativ handdesinfektion, sterila handskar, en steril duk och ett sterilt spekulum för 
ögonlock (eller liknande) och tillgänglig steril paracentes (vid behov). Den periokulära huden, 
ögonlocket och ögonytan ska desinficeras. Lämpligt bedövningsmedel och en topikal mikrobiocid med 
brett spektrum bör administreras enligt vedertagen medicinsk praxis. 
Endast 0,1 ml av lösningen på totalt 0,3 ml i injektionsflaskan ska administreras. All överskottsvolym 
ska sprutas ut före injektionen så att en engångsdos på 0,1 ml innehållande 0,125 mg ocriplasmin kan 
administreras. 
Injektionsnålen ska föras in 3,5–4,0 mm bakom limbus med riktning mot mitten av glaskroppen. 
Undvik att rikta nålen mot den horisontella meridianen. Injektionsvolymen på 0,1 ml administreras 
sedan i mitten på glaskroppen. 
Bruksanvisning 
1. Avlägsna injektionsflaskan från frysen och låt den tina i rumstemperatur (tar cirka 2 minuter). 
2. Ta av den blå flip off förslutningen av polypropylen från injektionsflaskan när den har tinat 
fullständigt (Bild 1). 
3. Desinficera injektionsflaskans överdel med en spritservett (Bild 2). 
4. Inspektera injektionsflaskan för att se om det finns några oupplösta partiklar. Endast genomskinlig, 
färglös vätska utan synliga partiklar ska användas. 
5. Med aseptisk teknik, dra upp all lösning med en lämplig steril nål (luta lite på injektionsflaskan för 
att lättare få upp allt innehåll) (Bild 3) och kassera nålen efter att allt innehåll i injektionsflaskan har 
avlägsnats. Använd inte den här nålen för den intravitreala injektionen. 
6. Ersätt nålen med en lämplig steril nål. Avlägsna försiktigt överskottsvolymen från sprutan genom 
att sakta pressa ned kolven så att toppen på kolven är i linje med markeringen för 0,1 ml på sprutan 
(motsvarande 0,125 mg ocriplasmin) (Bild 4). 
7. Injicera omedelbart 0,1 ml av lösningen i mitten av glaskroppen.  
8. Injektionsflaskan och eventuell oanvänd vätska ska kasseras efter engångsanvändning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
JETREA  
0,375 mg/0,3 ml 
injektionsvätska, lösning 
JETREA  
0,375 mg/0,3 ml 
injektionsvätska, lösning 
JETREA  
0,375 mg/0,3 ml 
injektionsvätska, lösning 
JETREA  
0,375 mg/0,3 ml 
injektionsvätska, lösning 
Bild 1 
Bild 2 
Bild 3 
Bild 4 
Information om förvaring 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i djupfryst tillstånd (-20 °C ± 5 °C).  
Efter upptining 
Den oöppnade injektionsflaskan i originalkartongen som skyddats mot ljus kan förvaras i kylskåp 
(2 °C till 8 °C) i upp till 1 vecka. Det nya utgångsdatumet ska beräknas och skrivas på kartongen innan 
den placeras i kylskåpet. 
När läkemedlet har tagits ut från frysen eller kylskåpet kan det förvaras under 25 °C i upp till 
8 timmar. Vid slutet av denna tidsperiod måste produkten användas eller kasseras. 
En injektionsflaska får inte frysas in på nytt när den har tinats. 
Efter öppning 
Ur mikrobiologisk synvinkel måste läkemedlet användas omedelbart efter öppning. 
Flaskan och eventuell oanvänd vätska måste kasseras efter engångsanvändning. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
