BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
JEVTANA 60 mg koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning.  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml av koncentratet innehåller 40 mg cabazitaxel.  
En injektionsflaska med 1,5 ml (nominell volym)  koncentrat innehåller 60 mg cabazitaxel. 
Efter den första spädningen med all spädningsvätska innehåller varje ml lösning 10 mg cabazitaxel.   
Observera: Både JEVTANA 60 mg/1,5 ml injektionsflaska med koncentrat (fyllnadsvolym: 73,2 mg 
cabazitaxel/1,83 ml) och injektionsflaskan med spädningsvätska (fyllnadsvolym: 5,67 ml) innehåller 
en överfyllnad för att kompensera för vätskeförluster under beredning. Denna överfyllnad försäkrar att 
man efter spädning med HELA innehållet av den medföljande spädningsvätskan, erhåller en lösning 
som innehåller 10 mg/ml cabazitaxel. 
Hjälpämnen med känd effekt  
En injektionsflaska med spädningsvätska innehåller 573,3 mg 96%-ig etanol  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).  
Koncentratet är en klar, gul till brungul oljig lösning. 
Spädningsvätskan är en klar och färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
JEVTANA i kombination med prednison eller prednisolon är indicerat för behandling av vuxna 
patienter med  metastaserande kastrationsresistent prostatacancer som tidigare behandlats med 
docetaxelinnehållande behandling (se avsnitt 5.1).   
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användningen av JEVTANA bör begränsas till enheter specialiserade på behandling med cytostatika 
och bör endast administreras under överinseende av legitimerad läkare med särskild erfarenhet av 
kemoterapi hos cancerpatienter. Hjälpmedel och utrustning för behandling av allvarliga 
överkänslighetsreaktioner som hypotension och bronkospasm måste finnas tillgänglig (se avsnitt 4.4). 
Premedicinering 
Rekommenderad premedicinering ska ges senast 30 minuter före varje administration av JEVTANA 
med följande intravenösa läkemedel för att minska risken och allvarlighetsgraden av överkänslighet: 
antihistamin (dexklorfeniramin 5 mg eller difenhydramin 25 mg eller liknande) 
 
  kortikosteroid (dexametason 8 mg eller liknande), och   
  H2-antagonist (ranitidin eller liknande) (se avsnitt 4.4). 
Antiemetisk profylax rekommenderas och kan ges peroralt eller intravenöst efter behov. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Under hela behandlingen ska adekvat hydrering av patienten säkerställas för att förebygga 
komplikationer som njursvikt. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av JEVTANA är 25 mg/m2 administrerat som en 1-timmes intravenös 
infusion var tredje vecka i kombination med oralt givet prednison eller prednisolon 10 mg dagligen 
under hela behandlingen. 
Dosjustering 
Dosjustering bör göras om patienten erfar följande biverkningar (gradering enligt ”Common 
Terminology Criteria” för biverkningar [CTCAE 4.0]): 
Tabell 1- Rekommenderade dosändringar vid biverkningar hos patienter behandlade med cabazitaxel 
Biverkningar 
Förlängd grad ≥3 neutropeni (mer än en vecka) 
trots adekvat behandling inklusive G-CSF 
Febril neutropeni eller neutropen infektion 
Grad ≥3 diarré eller ihållande diarré trots adekvat 
behandling, inklusive vätske- och 
elektrolytersättning 
Grad ≥2 perifer neuropati 
Dosjustering 
Avvakta behandling tills neutrofilvärdet är >1500 
celler/mm3, reducera sedan dosen av cabazitaxel 
från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 
Avvakta behandling tills förbättring eller total 
symptomregress och tills neutrofilvärdet är >1500 
celler/mm3, reducera sedan dosen av cabazitaxel 
från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 
Avvakta behandling tills förbättring eller total 
symptomregress, reducera sedan dosen av 
cabazitaxel från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 
Avvakta behandling tills förbättring, reducera 
sedan dosen av cabazitaxel från 25 mg/m2 till  
20 mg/m2 
Om någon av dessa biverkningar kvarstår hos patient vid dosen 20 mg/m2 kan ytterligare dosreduktion 
till 15 mg/ m2 eller avslutande av behandling övervägas. Det finns begränsad mängd data avseende 
patienter som fått lägre dos än 20 mg/m2.    
Särskilda patientgrupper 
Patienter med leverfunktionsnedsättning 
Cabazitaxel metaboliseras främst via levern. Dosen av cabazitaxel ska minskas till 20 mg/m2 hos 
patienter med lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >1 till ≤ 1,5 gånger det övre normalvärdet 
(ULN) eller aspartataminotransferas (ASAT) > 1,5 gånger det övre normalvärdet (ULN).  
Administrering av cabazitaxel ska ges med försiktighet till patienter med lätt nedsatt leverfunktion och 
övervakas noggrant med avseende på säkerhet.  
Hos patienter med måttlig leverfunktionsnedsättning (totalt bilirubin >1,5 till ≤ 3,0 gånger ULN), är 
den högsta tolererbara dosen (MTD) 15 mg/m2. Om behandling planeras för patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion ska dosen av cabazitaxel inte överskrida 15 mg/m2. Det finns dock endast 
begränsade effektdata för denna dos.    
Cabazitaxel ska inte ges till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >3 gånger högre 
än ULN), (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Patienter med njurfunktionsnedsättning  
Cabazitaxel utsöndras minimalt via njurarna. Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med 
njurfunktionsnedsättning som inte kräver dialys. Patienter med mycket avancerad njursvikt 
(kreatininclearance (CLCR< 15 ml/min/1,73 m2), ska på grund av deras tillstånd och med den 
begränsade mängd data som finns tillgänglig behandlas med försiktighet och övervakas noggrant 
under behandling (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Äldre   
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ingen dosjustering rekommenderas vid användning av cabazitaxel hos äldre patienter (se också avsnitt 
4.4, 4.8 och 5.2). 
Samtidig användning av andra läkemedel 
Samtidig användning av andra läkemedel som är potenta inducerare eller potenta hämmare av CYP3A 
ska undvikas.   Om patienten behöver  samtidig administrering av en  potent CYP3A hämmare bör en 
minskning med 25% av cabazitaxeldosen övervägas (se avsnitt 4.4. och 4.5).  
Pediatrisk population   
Det finns ingen relevant användning av JEVTANA för  en pediatrisk population. 
Säkerhet och effekt av JEVTANA hos barn och ungdomar under 18 års ålder har inte fastställts (se 
avsnitt 5.1).  
Administreringssätt  
JEVTANA är för intravenös användning. 
För instruktioner om beredning och administrering av läkemedlet, se avsnitt 6.6. 
Infusionsbehållare av PVC och infusionsset av polyuretan ska inte användas. 
JEVTANA får inte blandas med några andra läkemedel än de som nämns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
  Överkänslighet mot cabazitaxel, mot andra taxaner, mot polysorbat 80 eller mot något av 
hjälpämnena som anges i avsnitt 6.1.  
  Neutrofilantal lägre än 1500/mm3. 
  Gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >3 x ULN). 
  Samtidig vaccination med vaccin mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Överkänslighetsreaktioner 
Alla patienter ska premedicineras innan initiering av cabazitaxel-infusion (se avsnitt 4.2).  
Patienter ska observeras noga med avseende på överkänslighetsreaktioner, särskilt under första och 
andra infusionen. Överkänslighetsreaktioner kan uppträda inom några minuter efter att infusionen med 
cabazitaxel påbörjats, därför ska hjälpmedel och utrustning för behandling av hypotension och 
bronkospasm finnas tillgänglig. Allvarliga reaktioner som kan inträffa omfattar generella 
hudutslag/erytem, hypotension och bronkospasm. Allvarliga överkänslighetsreaktioner kräver att man 
omedelbart avbryter behandlingen med cabazitaxel och sätter in lämplig behandling. Patienter som har 
utvecklat en överkänslighetsreaktion ska avsluta behandlingen med JEVTANA (se avsnitt 4.3). 
Benmärgssuppression 
Benmärgssuppression som manifesterar sig som neutropeni, anemi, trombocytopeni eller pancytopeni 
kan inträffa. (se ”Risk för neutropeni” och ”Anemi” i avsnitt 4.4 nedan). 
Risk för neutropeni  
Patienter som behandlas med cabazitaxel kan erhålla profylaktisk G-CSF-behandling i enlighet med 
”American Society of Clinical Oncology” (ASCO) riktlinjer och/eller i enlighet med rådande riktlinjer 
på behandlande klinik, för att minska risken för, och hantera neutropena komplikationer (febril 
neutropeni, förlängd neutropeni eller neutropen infektion). Primärprofylax med G-CSF ska övervägas 
hos patienter med en hög riskprofil (ålder > 65 år, nedsatt allmäntillstånd, tidigare episoder av febril 
neutropeni, tidigare strålbehandling, dålig nutritionsstatus eller andra allvarliga sjukdomstillstånd) som 
ökar risken för komplikationer efter en långvarig neutropeni. Användning av G-CSF har visat sig 
begränsa förekomsten och svårighetsgraden av neutropeni. 
Neutropeni är den vanligast förekommande biverkningen av cabazitaxel (se avsnitt 4.8). Veckovis 
monitorering av komplett blodstatus är väsentlig under cykel 1 och därefter innan varje 
behandlingscykel så att dosen kan justeras om det behövs. 
4 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosen ska minskas vid febril neutropeni eller förlängd neutropeni trots korrekt behandling (se avsnitt 
4.2). 
Patienten kan återgå till behandling endast när neutrofilerna återgått till en nivå av ≥1500/mm3 (se 
avsnitt 4.3). 
Gastrointestinal påverkan  
Symtom som magsmärta och ömhet, feber, långvarig förstoppning, diarré med eller utan neutropeni, 
kan vara tidiga tecken på allvarlig gastrointestinal toxicitet och ska undersökas och behandlas snabbt.  
Senareläggning av cabazitaxelbehandling eller avslutande av behandlingen kan vara nödvändig.  
Risk för illamående, kräkning, diarré och uttorkning 
Om patienter får diarré efter administrering av cabazitaxel kan de behandlas med vanliga läkemedel 
mot diarré. Åtgärder ska vidtas för att rehydrera patienten. Diarré kan förekomma mer frekvent hos 
patienter som fått buk- och bäckenbestrålning innan. Uttorkning är mer vanligt hos patienter från 65 år 
och uppåt. Lämpliga åtgärder ska vidtas för att rehydrera patienterna samt övervaka och korrigera 
serumelektrolytnivåerna, främst kalium. Framflyttande av behandling eller dosreduktion kan vara 
nödvändigt vid diarré grad ≥ 3 (se avsnitt 4.2). Om patienter blir illamående eller kräks kan de 
behandlas med vanlig antiemetika. 
Risk för allvarliga gastrointestinala reaktioner 
Gastrointestinal (GI) blödning och perforation, ileus, kolit, med dödlig utgång, har rapporterats hos 
patienter som behandlats med cabazitaxel (se avsnitt 4.8). Försiktighet rekommenderas vid behandling 
av patienter som har en förhöjd risk att utveckla gastrointestinala komplikationer: patienter med 
neutropeni, äldre, samtidig behandling med NSAID, trombocytaggregationshämmande behandling 
eller antikoagulationsbehandling och patienter med en tidigare anamnes på stålbehandling av bäckenet 
eller gastrointestinal sjukdom som sår och blödning.  
Perifer neuropati 
Fall av perifer neuropati, perifer sensorisk neuropati (t ex parestesi, dysestesi) och perifer motorisk 
neuropati har observerats hos patienter som erhållit cabazitaxel. Patienter som behandlas med 
cabazitaxel ska rådas att informera sin läkare innan den fortsatta behandlingen om symtom på 
neuropati såsom smärta, brännande känsla, stickningar, domningar eller svaghet utvecklas. Läkaren 
ska utvärdera möjlig försämring av neuropatin innan varje behandling. Avvakta med behandlingen 
tills symtomen förbättrats. Dosen av cabazitaxel bör sänkas från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 vid 
kvarvarande perifer neuropati grad ≥2 (se avsnitt 4.2). 
Anemi  
Anemi har observerats hos patienter som erhållit cabazitaxel (se avsnitt 4.8). Hemoglobin och 
hematokrit bör kontrolleras innan behandlingen med cabazitaxel samt om patienter uppvisar tecken 
eller symtom på anemi eller blodförlust. Försiktighet rekommenderas hos patienter med hemoglobin 
<10 g/dl och nödvändiga åtgärder bör vidtas om kliniskt behov finns. 
Risk för njursvikt   
Njurpåverkan har rapporterats i samband med sepsis, allvarlig uttorkning p g a diarré, kräkning och 
obstruktiv uropati. Njursvikt med fall av fatal utgång har observerats. Lämpliga åtgärder ska vidtas för 
att identifiera orsaken och ge patienten intensivvård om det inträffar.   
Tillräcklig vätsketillförsel måste säkerställas under hela behandlingen med cabazitaxel. Patienten ska 
uppmärksammas på att omedelbart rapportera betydande ändringar av mängden daglig urin. 
Serumkreatinin ska mätas från start, vid varje räkning av blodceller och närhelst patienten rapporterar 
om en förändring i urinmängden. Behandling med cabazitaxel ska avslutas i händelse av försämring av 
njurfunktionen till njursvikt ≥CTCAE 4,0 grad 3. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
Andningspåverkan 
Interstitiell pneumoni/pneumonit och interstitiell lungsjukdom har rapporterats och kan associeras med 
dödlig utgång (se avsnitt 4.8) 
Om nya eller försämrade lungsymtom utvecklas ska patienten noga övervakas, snabbt undersökas och 
behandlas på lämpligt sätt. Avbrytande av cabazitaxelbehandlingen rekommenderas tills diagnos 
fastställts. Tidig användning av understödjande åtgärder kan hjälpa till att förbättra tillståndet. Nyttan 
med att återuppta cabazitaxelbehandlingen måste noga övervägas.  
Risk för hjärtarrytmier 
Hjärtarrytmier har rapporterats, mest vanligt takykardi och förmaksflimmer (se avsnitt 4.8). 
Äldre     
Det är mer sannolikt att äldre människor (≥65 år) upplever vissa biverkningar inklusive neutropeni och 
febril neutropeni (se avsnitt 4.8). 
Patienter med nedsatt leverfunktion   
Behandling med JEVTANA är kontraindicerad hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (totalt 
bilirubin > 3 gånger ULN), (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Dosen  ska  reduceras  till  patienter  med  lätt  nedsatt  leverfunktion  (totalt  bilirubin  >1  till  ≤1,5  gånger 
ULN eller ASAT >1,5 gånger ULN), (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Interaktioner 
Samtidig  behandling  med  potenta  CYP3A  hämmare  bör  undvikas  eftersom  de  kan  öka 
plasmakoncentrationen  av  cabazitaxel  (se  avsnitt  4.2  och  4.5).  Om  samtidig  administrering  med  en 
potent CYP3A-hämmare inte kan undvikas, ska en noggrann övervakning vad gäller toxicitet samt en 
dosreduktion av cabazitaxel övervägas (se avsnitt 4.2 och 4.5).  
Samtidig  behandling  med  potenta  CYP3A-inducerare  ska  undvikas  eftersom  det  kan  minska 
plasmakoncentrationen av cabazitaxel (se avsnitt 4.2 och 4.5).  
Hjälpämnen 
Varje injektionsflaska med spädningsvätska innehåller 573 mg alkohol (etanol). Mängden alkohol i en 
dos av detta läkemedel motsvarar mindre än 11 ml öl eller 5 ml vin. Den lilla mängd alkohol i detta 
läkemedel kommer inte att ha några märkbara effekter. Särskilda försiktighetsåtgärder måste dock tas i 
beaktande av högriskgrupper som patienter med leversjukdom, epilepsi och patienter med en historia 
av alkoholism. 
Preventivmetod 
Män ska använda preventivmetoder under behandlingen och i 4 månader efter avslutad behandling 
med cabazitaxel (se avsnitt 4.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro studier har visat att cabazitaxel främst metaboliseras via CYP3A (80-90%) (se avsnitt 5.2).  
CYP3A hämmare 
Upprepad dosering av ketokonazol (400 mg en gång dagligen), en potent CYP3A hämmare, 
resulterade i en minskning med 20 % av cabazitaxels clearance motsvarande en ökning med 25% i 
AUC. Därför ska samtidig användning av potenta CYP3A hämmare (t ex ketokonazol, 
itrakonazol, klaritromycin, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, 
telitromycin,vorikonazol) undvikas eftersom en ökning i plasmakoncentrationen av cabazitaxel kan 
inträffa (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Samtidig administrering av aprepitant, en måttlig CYP3A hämmare, hade ingen effekt på 
cabazitaxels clearance. 
CYP3A inducerare 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upprepad administering av rifampicin (600 mg en gång dagligen), en potent CYP3A inducerare, 
resulterade i en ökning av cabazitaxels clearance med 21 % motsvarande en minskning av AUC med 
17%. Därför ska samtidig användning av potenta CYP3A inducerare (t ex fenytoin, karbamazepin, 
rifampin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital) undvikas eftersom en minskning  i plasmakoncentrationen 
av cabazitaxel kan inträffa (se avsnitt 4.2 och 4.4) 
Vidare ska patienterna avstå från att ta Johannesört.  
OATP1B1 
Cabaxitaxel har in vitro visat sig hämma transportproteinet OATP1B1,  
Organic anion transporting peptide. Det finns en möjlig risk för interaktion med OATP1B1  
substrat ( t ex statiner, valsartan, repaglinid), särskilt under infusionstiden (1 timme) 
och upp till 20 minuter efter infusionens avslut. Ett tidsintervall på 12 timmar innan infusion och  
minst tre timmar efter avslutad infusion rekommenderas innan administrering av OATP1B1 substrat.  
Vaccinationer 
Administrering av levande eller försvagade vacciner till patienter immunosupprimerade genom 
kemoterapi, kan resultera i fatala infektioner. Vaccination med levande försvagade vacciner ska 
undvikas hos patienter som får cabazitaxel. Avdödat eller inaktiverat vaccin kan ges men svaret på en 
sådan vaccinering kan vara försvagat.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmetod 
På grund av den genotoxiska risken med cabazitaxel (se avsnitt 5.3) ska män använda effektiv 
preventivmetod under behandlingen och i 4 månader efter avslutad behandling med cabazitaxel. 
Graviditet 
Det finns ingen information beträffande användningen av cabazitaxel hos gravida kvinnor. Djurstudier 
har visat reproduktionstoxicitet vid, för modern, toxiska doser (se avsnitt 5.3) och att cabazitaxel 
passerar placentabarriären (se avsnitt 5.3). Som med andra cytotoxiska läkemedel kan cabazitaxel 
orsaka fosterskador hos gravida kvinnor som exponerats. 
Cabazitaxel är inte avsett för användning till kvinnor. 
Amning 
Tillgängliga farmakokinetiska data från djurstudier har visat att cabazitaxel och dess metaboliter 
utsöndras i modersmjölk (se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Djurstudier har visat att cabazitaxel påverkar reproduktionssystemet hos hanråttor och hundar utan 
någon funktionell påverkan på fertiliteten (se avsnitt 5.3). Med tanke på de farmakologiska effekterna 
av taxaner, deras genotoxiska potential genom en aneugen mekanism och klasseffekt på fertilitet i 
djurstudier kan påverkan på manlig fertilitet inte uteslutas hos människa.   
Män som behandlas med cabazitaxel bör söka rådgivning om att spara sperma innan behandling.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cabazitaxel har en måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner eftersom 
det kan orsaka trötthet och yrsel. Patienter ska rådas till att inte framföra fordon eller använda 
maskiner om de känner av dessa biverkningar under behandlingen. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten vid användning av JEVTANA tillsammans med prednison eller prednisolon har 
utvärderats i tre randomiserade, öppna, konrollerade studier (TROPIC, PROSELICA och CARD) med 
totalt 1092 patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer som behandlats med 25 
mg/m2 cabazitaxel en gång var tredje vecka. Patienterna fick i medeltal 6 till 7 cykler med cabazitaxel. 
7 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Incidensen från den poolade analysen av dessa tre studier presenteras nedan och i tabellistan.  
De vanligaste biverkningarna vad gäller alla grader var anemi (99,0%), leukopeni (93,0%), neutropeni 
(87,9%), trombocytopeni (41,1%), diarré (42,1%), trötthet (25,0%) och asteni (15,4%). De vanligaste 
grad ≥3 biverkningarna förekommande hos minst 5% av patienterna var neutropeni (73,1%), 
leukopeni (59,5%), anemi (12,0%), febril neutropeni (8,0%) och diarré (4,7%).  
Utsättning av läkemedel pga. biverkningar skedde i liknande utsträckning i de tre studierna (18,3% i 
TROPIC, 19,5% i PROSELICA och 19,8% i CARD) hos patienter som fick cabazitaxel. Den 
vanligaste biverkningen (>1,0%) som ledde till att man slutade med cabazitaxel var hematuri, trötthet 
och neutropeni. 
Lista med biverkningar i tabellformat 
Biverkningar är listade i tabell 2 enligt MedDRA-terminologin (organklass och frekvens). Inom varje 
frekvensgrupp är biverkningar presenterade i fallande ordning efter allvarlighetsgrad. 
Allvarlighetsgraden hos biverkningarna är graderade enligt CTCAE 4.0 (grad ≥3 = G≥3). 
Frekvenserna baseras på alla grader och är definierade som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 
till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1000); mycket 
sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
Tabell 2: Rapporterade biverkningar och hematologiska avvikelser med cabazitaxel i 
kombination med prednison eller prednisolon från poolad analys (n=1092). 
Organklass 
Biverkningar 
Alla grader 
n (%) 
Mycket vanliga  Vanliga 
Neutropen 
infektion/sepsis* 
Septisk chock 
Sepsis 
Cellulit 
Urinvägsinfektio
n 
Influensa 
Cystit 
Övre 
luftvägsinfektion 
Herpes zoster 
Candidainfektion 
Neutropenia* 
Anemi a 
Leukopenia 
Thrombocytopeni
a 
Febril neutropeni 
Överkänslighet 
Minskad aptit 
Dehydrering 
Hyperglykemi 
Hypokalemi 
Sömnlöshet 
Ångest 
Konfusion 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
950 (87,9) 
1073 (99,0) 
1008 (93,0) 
478 (44,1) 
192 (17,6) 
8 
48 (4,4) 
13 (1,2) 
103 (9,4) 
22 (2,0) 
22 (2,0) 
23 (2,1) 
14 (1,3) 
11 (1,0) 
87 (8,0) 
27 (2.5) 
11 (1,0) 
45 (4,1) 
13 (1,2) 
12 (1,1) 
Mindre 
vanliga 
10 (0,9) 
8 (0,7) 
7 (0,6) 
8 (0,7) 
Grade>3 
n (%) 
42 (3,8) 
10 (0,9) 
13 (1,2) 
3 (0,3) 
19 (1,7) 
0 
2 (0,2) 
0 
0 
1 (<0,1) 
790 (73,1) 
130 (12,0) 
645 (59,5) 
44 (4,1) 
87 (8,0) 
0 
11 (1,0) 
11 (1,0) 
7 (0,6) 
2 (0,2) 
0 
0 
2 (0,2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organklass 
Biverkningar 
Alla grader 
n (%) 
Mycket vanliga  Vanliga 
Grade>3 
n (%) 
Mindre 
vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat * 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Dysgeusi 
Smakstörning 
Perifer neuropati 
Perifer sensorisk 
neuropati 
Polyneuropati 
Parestesi 
Hypoestesi 
Yrsel 
Huvudvärk 
Letargi 
Ischias 
Konjunktivit 
Ökat tårflöde 
Tinnitus 
Vertigo 
Förmaksflimmer 
Takykardi 
Hypotension 
Djup ventrombos 
Hypertension 
Ortostatisk 
hypotension 
Rodnad 
Vallningar 
Andnöd 
Hosta 
Smärta i munhåla 
och svalg 
Pneumoni 
Lungemboli 
Diarré 
Illamående 
Kräkning 
Förstoppning 
Magsmärta 
Dyspepsi 
Övre magsmärtor 
Hemorrojder 
Gastroesofagal 
refluxsjukdom 
Rektalblödning 
Muntorrhet 
Bukspänning 
Stomatit 
Ileus* 
Gastrit 
Kolit* 
Gastrointestinal 
perforation 
Gastrointestinal 
64 (5,9) 
56 (5,1) 
40 (3,7) 
89 (8,2) 
46 (4,2) 
18 (1,6) 
63 (5,8) 
56 (5,1) 
15 (1,4) 
11 (1,0) 
22 (2,0) 
15 (1,4) 
14 (1,3) 
11 (1,0) 
38 (3,5) 
12 (1,1) 
29 (2,7) 
23 (2,1) 
97 (8,9) 
79 (7,2) 
26 (2,4) 
26 (2,4) 
30 (2,7) 
105(9,6) 
53 (4,9) 
46 (4,2) 
22 (2,0) 
26 (2,4) 
14 (1,3) 
19 (1,7) 
14 (1,3) 
46 (4,2) 
0 
0 
2 (0,2) 
6 (0,5) 
2 (0,2) 
0 
1 (<0,1) 
0 
1 (<0,1) 
1 (<0,1) 
 1 (<0,1) 
0 
0 
0 
1 (<0,1) 
5 (0,5) 
1 (<0,1) 
5 (0,5) 
9 (0,8) 
12 (1,1) 
1 (<0,1) 
1 (<0,1) 
0 
9 (0,8) 
0 
1 (<0,1) 
16 (1,5) 
23 (2,1) 
51 (4,7) 
14 (1,3) 
14 (1,3) 
8 (0,7) 
15 (1,4) 
0 
1 (<0,1) 
0 
1 (<0,1) 
4 (0,4) 
2 (0,2) 
1 (<0,1) 
2 (0,2) 
5 (0,5) 
0 
5 (0,5) 
1 (< 0,1) 
9 (0,8) 
9 (0,8) 
7 (0,6) 
6 (0,5) 
9 (0,8) 
7 (0,6) 
10 (0,9) 
10 (0,9) 
3 (0,3) 
460 (42,1) 
347 (31,8) 
207 (19,0) 
202 (18,5) 
2 (0,2) 
1 (< 0,1) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre 
vanliga 
8 (0,7) 
8 (0,7) 
8 (0,7) 
8 (0,7) 
Grade>3 
n (%) 
0 
0 
0 
0 
24 (2,2) 
9 (0,8) 
9 (0,8) 
0 
2 (0,2) 
3 (0,3) 
1 (0,2) 
5 (0,5) 
14 (1,3) 
6 (0,5) 
0 
2 (0,2) 
33 (3,0) 
2 (0,2) 
13 (1,2) 
4 (0,4) 
0 
6 (0,5) 
5 (0,5) 
42 (3,8) 
32 (2,9) 
5 (0,5) 
2 (0,2) 
1 (<0,1) 
7 (0,6) 
2 (0,2) 
1 (<0,1) 
0 
0 
0 
1 (<0,1) 
7 (0,6) 
1 (<0,1) 
Organklass 
Biverkningar 
Alla grader 
n (%) 
Mycket vanliga  Vanliga 
80 (7,3) 
23 (2,1) 
18 (1,6) 
88 (8,1) 
76 (7,0) 
51 (4,7) 
40 (3,7) 
34 (3,1) 
31 (2,8) 
17 (1,6) 
21 (1,9) 
52 (4,8) 
14 (1,3) 
26 (2,4) 
25 (2,3) 
36 (3,3) 
22 (2,0) 
20 (1,8) 
90 (8,2) 
96 (8,8) 
23 (2,1) 
36 (3,3) 
11 (1,0) 
12 (1,1) 
21 (1,9) 
81 (7,4) 
13 (1,2) 
166 (15,2) 
205 (18,8) 
333 (30,5) 
227 (20,8) 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar  
Reproduktionsorga
n och bröstkörtel   
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrationsställ
et 
Undersökningar 
blödning 
Alopecia 
Torr hud 
Erytem 
Nagelbesvär 
Ryggsmärta 
Ledvärk 
Smärta i 
extremiteterna 
Muskelspasmer 
Myalgi 
Muskuloskeletal 
bröstsmärta 
Muskelsvaghet 
Flanksmärta 
Akut njursvikt 
Njursvikt 
Dysuri 
Renal kolik  
Hematuri 
Pollakiuri 
Hydronefros 
Urinretention 
Urininkontinens 
Ureteral 
obstruktion 
Bäckensmärta 
Trötthet 
Asteni 
Feber 
Perifert ödem 
Slemhinne-
inflammation 
Smärta 
Bröstsmärta 
Ödem 
Frossa 
Sjukdomskänsla 
Viktminskning 
Ökade nivåer 
aspartatamino-
transferas 
Transaminas-
stegring 
a baserat på laboratorievärden 
* se avsnitt nedan för mer information 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Neutropeni och associerade kliniska händelser 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användningen av G-CSF har visat sig minska incidensen och allvarlighetsgraden av neutropeni (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Incidensen av grad ≥3 neutropeni baserad på laboratoriedata varierade mellan 44,7% till 76,7% 
beroende på användning av G-CSF, där användning av G-CSF-profylax gav den lägsta rapporterade 
incidensen. På samma sätt varierade incidensen av grad ≥3 febril neutropeni från 3,2% till 8,6%. 
Neutropena komplikationer (inklusive febril neutropeni, neutropena infektioner/sepsis och neutropen 
kolit) vilka i några fall resulterade i dödsfall, rapporterades hos 4,0% av patienterna när primär G-
CSF-profylax användes och hos 12,8% av övriga patienterna. 
Hjärtpåverkan och arytmier 
I den poolade analysen rapporterade 5,5% av patienterna hjärt-kärlhändelser av vilka 1,1% hade grad 
≥3 hjärtarytmier. Incidensen för takykardi vid cabazitaxelbehandling var 1,0%, färre än 0,1% av dessa 
händelser var grad ≥3. Incidensen för förmaksflimmer var 1,3%. Hjärtsvikt rapporterades för 2 
patienter (0,2%), ett av dessa fall resulterade i dödlig utgång. Fatalt kammarflimmer rapporterades hos 
1 patient (0,3%), och hjärtstillestånd hos 3 patienter (0,5%). Ingen av dessa händelser ansågs vara 
relaterad till cabazitaxel enligt prövaren. 
Hematuri 
Hematuri (alla grader) observerades hos 18,8% vid dosen 25 mg/m2 i den poolade analysen (se avsnitt 
5.1). Dokumenterade förväxlingsfaktorer (confounding causes) såsom sjukdomsprogression, 
instrumentering, infektion eller behandling med antikoagulantia/NSAID/acetylsalicylsyra 
identifierades i nästan hälften av fallen.  
Andra laboratorieavvikelser 
I den poolade analysen var incidensen av grad ≥3 anemi samt ökade nivåer ASAT, ALAT och 
bilirubin baserat på laboratorieavvikelser 12,0%, 1,3%, 1,0% respektive 0,5%. 
Gastrointestinal påverkan 
Kolit (inklusive enterokolit och neutropen enterokolit) och gastrit har observerats. Gastrointestinal 
blödning, gastrointestinal perforation och ileus (intestinal obstruktion) har också rapporterats (se 
avsnitt 4.4). 
Andningspåverkan 
Fall av interstitiell pneumoni/pneumonit och interstitiell lungsjukdom, ibland fatal, har rapporterts 
med okänd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) (se avsnitt 4.4). 
Påverkan på njurar och urinvägar  
Strålningsinducerad cystit (”radiation  recall fenomen”)  inklusive hemorragisk cystit, rapporterades 
som  mindre vanliga biverkningar. 
Pediatrisk population  
(Se avsnitt 4.2) 
Speciella patientgrupper 
Äldre 
Av de 1092 patienter som behandlades med cabazitaxel 25 mg/m2 i prostatacancerstudierna var 755 
patienter 65 år eller äldre inklusive 238 patienter som var äldre än 75 år. Följande icke-hematologiska 
biverkningar rapporterades med en frekvens ≥5% högre hos patienter 65 år eller äldre jämfört med 
yngre patienter: trötthet (33,5% jämfört med 23,7 %), asteni (23,7% jämfört med 14,2%), förstoppning 
(20,4% jämfört med 14,2%) och dyspné (10,3% jämfört med 5,6%). Neutropeni (90,9% jämfört med 
81,2%) och trombocytopeni (48,8% jämfört med 36,1%) var också 5% högre hos patienter 65 år eller 
äldre jämfört med yngre patienter. Grad ≥3 neutropeni och febril neutropeni rapporterades med de 
största skillnaderna mellan båda åldersgrupperna (14% respektive 4% högre frekvens hos patienter ≥ 
65 år jämfört med patienter <65 år) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Det finns ingen känd antidot till cabazitaxel. Förväntade komplikationer vid överdos torde vara 
försämring av biverkningarna som benmärgssuppression och gastrointestinal påverkan. I fall av 
överdos ska patienten behandlas på en specialiserad enhet och övervakas noggrant. Patienterna bör 
erhålla terapeutiskt G-CSF så snart som möjligt efter att överdoseringen upptäckts. Övriga adekvata 
symtomatiska åtgärder bör initieras. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska ämnen, Taxaner ATC-kod: L01CD04 
Verkningsmekanism 
Cabazitaxel är ett antineoplastiskt ämne som verkar genom att lösa upp det mikrotubulära nätverket i 
cellerna. Cabazitaxel binder sig till tubulin och gynnar hopsättande av tubulin i mikorotubuli medan 
det samtidigt hämmar dess demontering. Detta leder till stabilisering av mikrotubuli vilket resulterar i 
en hämning av cellfunktioner i mitos- och interfas. 
Farmakodynamisk effekt 
Cabazitaxel har demonstrerat ett brett spektrum av antitumorala effekter mot avancerade humana 
tumörer transplanterade till möss. Cabazitaxel är aktivt hos docetaxelkänsliga tumörer. Dessutom har 
cabazitaxel visat aktivitet i tumörmodeller som är okänsliga för kemoterapi, inklusive docetaxel. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten med JEVTANA i kombination med prednison eller prednisolon har 
utvärderats i en randomiserad öppen, internationell multicenter fas III-studie (EFC6193) hos patienter 
med kastrationsresistent metastatisk prostatacancer som tidigare behandlats med docetaxel. 
Total överlevnad (overall survival, OS), var den primära endpointen för effekt i studien.  
Sekundära endpoints inkluderade progressionsfri överlevnad (progression free survival, PFS) 
[definierad som tid från randomisering till tumörprogression, progression av prostata specifikt antigen 
(PSA) och tilltagande smärta eller död oavsett anledning, beroende på vad som inträffar först], 
tumörsvarsfrekvens (tumour response rate) baserat på ”Response Evaluation Criteria in Solid 
Tumours” (RECIST), PSA-progression (definierad som ≥25% ökning eller >50% av vardera PSA 
non-responders eller responders), PSA-svar (minskning av PSA-nivåer i serum med åtminstone 50%), 
smärtprogression [utredd genom användandet av PPI-skalan (Present Pain Intensity), från McGill-
Melzack frågeformulär och Analgesic Score (AS)] och smärtsvar (definierat som en 2 poängs större 
reduktion från median baslinjen i PPI-skalan med ingen samtidig ökning i AS eller reduktion på ≥50% 
av användning av analgetika från baselinemedelvärde men ingen samtidig ökning av smärtan). 
Totalt 755 patienter randomiserades till att få antingen JEVTANA 25 mg/m2 intravenöst var tredje 
vecka i maximalt 10 cykler tillsammans med peroralt prednison eller prednisolon 10 mg dagligen 
(n=378) eller att erhålla mitoxantron 12 mg/m2 intravenöst var tredje vecka under maximalt 10 cykler 
tillsammans med peroralt prednison eller prednisolon 10 mg dagligen (n=377). 
Denna studie inkluderade patienter över 18 år med metastatisk kastrationsresistent prostatacancer 
antingen mätbar via RECIST-kriterierna eller icke mätbar sjukdom med ökande PSA nivåer eller 
framträdande av nya lesioner och med utförandestatus 0 till 2 enligt ”Eastern Cooperative Oncology 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Group” (ECOG) Patienterna skulle ha neutrofiler >1500/mm3, blodplättar >100 000/mm3, hemoglobin 
>10g/dl, kreatinin <1,5 x ULN, totalbilirubin <1 x ULN samt ASAT och ALAT <1,5 x ULN. 
Patienter med en anamnes på hjärtsvikt eller hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna eller patienter 
med okontrollerad hjärtarytmi, angina pectoris och/eller hypertension, var inte inkluderade i studien. 
Demografi, inklusive ålder, ras och ECOG utförandestatus (0 till 2) var balanserad mellan 
behandlingsarmarna. I JEVTANA-gruppen var medelvärdet för ålder 68 år (46-92) och 
rasfördelningen var 83,9% kaukasier, 6,9% asiater/orientaler, 5,3% svarta och 4% övriga. 
Medianantalet cykler var 6 i JEVTANA-gruppen och 4 i mitoxantron-gruppen. Antalet patienter som 
fullföljde studiebehandlingen (10 cykler) var 29,4% JEVTANA-gruppen jämfört med 13,5% i 
jämförelsegruppen. 
Total överlevnad var signifikant längre med JEVTANA jämfört med mitoxantron (15,1 månader 
jämfört med 12,7) med en 30%-ig reduktion i risk för död jämfört med mitoxantron (se tabell 3 och 
figur 1). 
En subgrupp med 59 patienter fick en kumulativ dos av docetaxel på <225 mg/m2 innan (29 patienter i 
JEVTANA-armen, 30 patienter i mitoxantron-armen). Det sågs ingen signifikant skillnad i total 
överlevnad i denna grupp av patienter (HR (95% CI) 0,96 (0,49-1,86)). 
Tabell 3. Effekt av JEVTANA i studie EFC6193 vid behandling av patienter med metastatisk 
kastrationsresistent prostatacancer. 
                                                     JEVTANA + prednison                   mitoxantron + prednison 
                                                                 n=378                                                          n=377 
Total överlevnad 
Antal patienter med dödsfall (%) 
Median överlevnad (månader) (95% CI) 
Hazard ratio (HR)1 (95% CI) 
p-värde 
1HR  uppskattat  genom  användandet  av  Cox  modell;  ett  hazard  ratio  på  mindre  än  1  ger  fördel  till 
JEVTANA 
                        0,70 (0,59-0,83) 
                              <0,0001 
234 (61,9%) 
15,1 (14,1-16,3) 
279 (74%) 
12,7 (11,6-13,7) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1: Kaplan Meier kurvor över total överlevnad (EFC6193) 
mitoxantron +  
prednison 
cabazitaxel + 
prednison 
F
ö
r
h
å
l
l
a
n
d
e
t
m
e
l
l
a
n
T
o
t
a
l
ö
v
e
r
l
e
v
n
a
d
100
100
 90
 90
 80
 80
 70
 70
 60
 60
 50
 50
 40
 40
 30
 30
 20
 20
 10
 10
  0
  0
Antalet i riskzonen 
mitoxantron +  
prednison 
cabazitaxel + prednison 
0 
0 
377
378
6
6
300
321
12
12
Tid (månader) 
188
231
18
18
67
90
24
24
11
28
30
30
1
4
Det fanns en förbättring i PFS i JEVTANA-armen jämfört med mitoxantron-armen, 2,8 (2,4-3,0) 
månader jämfört med 1,4 (1,4-1,7), HR (95% CI) 0,74 (0,64-0,86), p<0,0001. 
Det fanns en signifikant högre tumörsvarsfrekvens; 14,4% (95% CI: 9,6-19,3) hos patienter i 
JEVTANA-armen jämfört med 4,4% (95% CI:1,6-7,2) för patienterna i mitoxantron-armen, p=0,0005. 
Sekundära endpoints med avseende på PSA var positiva i JEVTANA-armen. Det fanns en mediantid 
till progression för PSA på 6,4 månader (95% CI:5,1-7,3) för patienter i JEVTANA-armen jämfört 
med 3,1 månader (95%CI:2,2-4,4) i mitoxantron-armen, HR 0,75 månader (95%CI: 0,63-0,90), 
p=0,0010. PSA-svar sågs hos 39,2% av patienterna i JEVTANA-armen (95% CI: 33,9-44,5) jämfört 
med 17,8% av patienterna som fick mitoxantron (95% CI: 13,7-22,0), p=0,0002. 
Det fanns ingen statistisk skillnad mellan behandlingsarmarna vad gäller smärtprogression och 
smärtsvar. 
I en likvärdig (non-inferiority) multicenter, multinationell, randomiserad öppen fas III studie 
(EFC11785), behandlades 1200 patienter med metastaserad kastrationsresistent prostatacancer som 
tidigare behandlats med docetaxelinnehållande behandling. De randomiserades till att få antingen 
cabazitaxel 25 mg/m2 (n=602) eller 20 mg/m2 (n=598) . Total överlevnad (OS) var den primära effekt 
endpointen.  
Studien uppnådde sitt primära mål att visa på likvärdighet (non-inferiority) med cabazitaxel 20 mg/m2 
i jämförelse med 25 mg/m2 (se tabell 4). En statistiskt signifikant högre procentandel (p<0,001) av 
patienterna visade ett PSA-svar i gruppen med 25 mg/m2 (42,9%) jämfört med gruppen 20 mg/m2 
(29,5%). En statistisk signifikant högre risk för PSA progression hos patienter med dosen 20 mg/m2 
jämfört med 25 mg/m2 observerades. (HR 1,195; 95% CI: 1,025-1,393). Det var ingen statistisk 
skillnad avseende de andra sekundära endpoints (progressionsfri överlevnad (PFS), tumör och 
smärtrespons, tumör och smärt progression och fyra underkategorier av FACT-P). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 -  Total överlevnad i studie EFC11785, cabazitaxel 25 mg/m2 armen jämfört med cabazitaxel 
20 mg/m2 armen (Intent-to–treat analys) – Effekt är primärt effektmått  
Total överlevnad 
Antal dödsfall, n (%) 
Median överlevnad (95% CI) 
(månader) 
Hazard Ratioa  
versus CBZ25+PRED 
1-sidig 98,89% UCI 
1-sidig 95% LCI 
CBZ20+PRED 
n=598 
CBZ25+PRED 
n=602 
497 (83,1 %) 
13,4 (12,19 till 14,88) 
501 (83,2%) 
14.5 (13,47 till 15,28) 
1,024 
1,184 
0,922 
- 
- 
- 
CBZ20=Cabazitaxel 20 mg/m2, CBZ25=Cabazitaxel 25 mg/m2, PRED=Prednison/Prednisolon  
CI=konfidensintervall, LCI=nedre gräns i konfidensintervallet, UCI= övre gräns i konfidensintervallet 
a  Hazard ratio uppskattat genom användandet av ”Cox Proportional Hazards regression modell”. Ett 
hazard ratio < 1 indikerar en lägre risk med Cabazitaxel 20 mg/m2 jämfört med 25 mg/m2.  
Säkerhetsprofilen för cabazitaxel med dosen 25 mg/m2 observerades i studie EFC11785 var kvalitativt 
och kvantitativt liknande den som sågs i studie EFC6193. Studie EFC11785 visade en bättre 
säkerhetsprofil för cabazitaxel med dosen 20 mg/m2.  
Tabell 5 – Summering av säkerhetsdata för cabazitaxel 25 mg/m2 armen jämfört med cabazitaxel  
20 mg/m2 armen i studie EFC11785 
Median antal cykler/ median 
behandlingstid 
Antal patienter med 
dosreduktion  
n (%) 
CBZ20+PRED 
n=580 
6/ 18 veckor 
CBZ25+PRED 
n=595 
7/ 21 veckor 
Från 20 till 15 mg/m2: 58 (10.0%) 
Från 15 till 12 mg/m2: 9 (1,6%) 
Från 25 till 20 mg/m2: 128 (21,5%) 
Från 20 till 15 mg/m2: 19 (3,2%) 
Från 15 till 12 mg/m2: 1 (0,2%) 
Alla grader av biverkningara (%) 
Diarré 
Illamående 
Fatigue 
Hematuri 
Asteni 
Minskad aptit 
Kräkningar 
Förstoppning 
Ryggsmärta  
Klinisk neutropeni 
Urinvägsinfektion  
Perifer sensorisk neuropati 
Dysgeusi 
30,7 
24,5 
24,7 
14,1 
15,3 
13,1 
14,5 
17,6 
11,0 
3,1 
6,9 
6,6 
7,1 
15 
39,8 
32,1 
27,1 
20,8 
19,7 
18,5 
18,2 
18,0 
13,9 
10,9 
10,8 
10,6 
10,6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grad ≥ 3 biverkningarb (%) 
Klinisk neutropeni 
Febril neutropeni 
Haematologiska avvikelserc  (%) 
Grad ≥ 3 neutropeni 
Grad ≥ 3 anaemi 
2,4 
2,1 
41,8 
9,9 
9,6 
9,2 
73,3 
13,7 
Grad ≥ 3 trombocytopeni 
CBZ20=Cabazitaxel 20 mg/m2, CBZ25=Cabazitaxel 25 mg/m2, PRED=Prednison/Prednisolon  
a  All grader biverkningar med en incidens högre än 10%  
b  Grad ≥ 3 biverkningar med en incidens högre än 5%  
c  Baserat på laboratorievärden 
4,2 
2,6 
I en prospektiv, multinationell, randomiserad, aktivt kontrollerad och öppen fas IV-studie 
(LPS14201/CARD-studie) randomiserades 255 patienter med metastatisk kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC), som tidigare behandlats i valfri ordning med en docetaxelbehandling och 
med ett AR-riktat läkemedel (abirateron eller enzalutamid, med sjukdomsprogression inom 12 
månader efter behandlingsstart) till att få antingen JEVTANA 25 mg/m2 var tredje vecka plus 
prednison/prednisolon 10 mg dagligen (n = 129) eller AR-riktade läkemedel (abirateron 1000 mg en 
gång dagligen plus prednison/prednisolon 5 mg två gånger dagligen eller enzalutamid 160 mg en gång 
dagligen) (n = 126). Radiologiskt verifierad progressionsfri överlevnad (rPFS) som definierats av 
Prostatacancer Working Group-2 (PCWG2) var den primära slutpunkten. Sekundära slutpunkter 
inkluderade total överlevnad, progressionsfri överlevnad, PSA-respons och tumörrespons. 
Demografi och sjukdomsegenskaper balanserades mellan behandlingsarmarna. Vid baslinjen var den 
totala medianåldern 70 år, 95% av patienterna hade en ECOG PS på 0 till 1 och medianvärdet av 
Gleasonsumman var 8. Sextioen procent (61%) av patienterna behandlades tidigare med ett AR-riktat 
medel efter att tidigare behandlats med docetaxel. 
Studien nådde sin primära slutpunkt: rPFS var signifikant längre med JEVTANA jämfört med AR-
riktat läkemedel (8,0 månader respektive 3,7 månader), med en 46% reduktion av risken för 
radiografisk progression jämfört med AR-riktat läkemedel (se tabell 6 och figur 2). 
Tabell 6 – Effekt av JEVTANA i CARD-studien vid behandling av patienter med metastatisk 
kastrationsresistent prostatacancer (’intent-to-treat’ analys) - Radiologiskt verifierad progressionsfri 
överlevnad (rPES). 
JEVTANA 
+ prednison/prednisolon  
+ G-CSF 
AR-riktat läkemedel: 
Abirateron + 
prednison/prednisolon 
eller 
Enzalutamid 
n=126 
101 (80,2%) 
3,7 (2,8 till 5,1) 
0,54 (0,40 to 0,73) 
< 0,0001 
Antal händelser vid slutdatumet (%) 
Medianvärde rPFS (månader) (95% KI)  
Riskförhållande (HR) (95% KI) 
p-värde1 
1stratifierat log-rank-test, signifikanströskel = 0,05 
n=129 
95 (73,6%) 
8,0 (5,7 till 9,2) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 2 - Primär slutpunkt: Kaplan-Meier-diagram över radiologiskt verifierad PFS (ITT-population) 
Skalstrecken indikerar censurerade data. 
Planerade undergruppsanalyser för rPFS baserat på stratifieringsfaktorer vid randomisering gav ett 
riskförhållande på 0,61 (95% KI: 0,39 till 0,96) hos patienter som fick ett tidigare AR-riktat läkemedel 
före docetaxel och ett riskförhållande på 0,48 (95% KI: 0,32 till 0,70) hos patienter som fick ett 
tidigare AR-riktat läkemedel efter docetaxel. 
JEVTANA var statistiskt överlägsen de AR-riktade komparatorerna för var och en av de alfa-
skyddade viktiga sekundära slutpunkterna inklusive total överlevnad (13,6 månader för JEVTANA-
armen jämfört med 11,0 månader för AR-riktade läkemedelsarmen, HR 0,64, 95% KI: 0,46 till 0,89; p 
= 0,008), progressionsfri överlevnad (4,4 månader för JEVTANA-armen kontra 2,7 månader för AR-
riktade läkemedelsarmen, HR 0,52; 95% KI: 0,40 till 0,68), bekräftat PSA-svar (36,3% för 
JEVTANA-armen kontra 14,3% för AR-riktade läkemedelsarmen, p = 0,0003) och bästa tumörsvar 
(36,5% för JEVTANA-armen kontra 11,5% för AR-riktade läkemedelsarmen, p = 0,004). 
Säkerhetsprofilen för JEVTANA 25 mg/m2 observerad i CARD-studien var likvärdig med den som 
observerades i TROPIC- och PROSELICA-studier (se avsnitt 4.8). Förekomsten av grad ≥ 3 
biverkningar var 53,2% i JEVTANA-armen jämfört med 46,0% i den AR-riktade läkemedelsarmen. 
Förekomsten av grad ≥ 3 allvarliga biverkningar var 31,7% i JEVTANA-armen jämfört med 37,1% i 
AR-riktade läkemedelsarmen. Förekomsten av patienter som permanent avbröt studiebehandlingen på 
grund av biverkningar var 19,8% i JEVTANA-armen jämfört med 8,1% i AR-riktade 
läkemedelsarmen. Förekomsten av patienter som hade en biverkning som ledde till dödlig utgång var 
5,6% i JEVTANA-armen jämfört med 10,5% i den AR-riktade läkemedelsarmen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för JEVTANA för 
alla grupper av den pediatriska populationen för indikationen prostatacancer (se avsnitt 4.2 för 
information angående pediatrisk användning).   
JEVTANA utvärderades i en öppen multicenter fas 1/2 studie med totalt 39 pediatriska patienter (i 
åldrarna 4 till 18 år i fas 1 delen och mellan 3 till 16 år i fas 2 delen av studien). I fas 2 visade inte 
cabazitaxel någon effekt som monoterapi i dosen 30 mg/m2 hos den pediatriska populationen med 
återkommande eller refraktärt diffusa infiltrerade pontinegliom” (DIPG) och höggradigt gliom (HGG).  
17 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
En populationskinetisk analys utfördes hos 170 patienter inkluderande patienter med avancerade 
solida tumörer (n=69), metastatisk bröstcancer (n=34) och metastatisk prostatacancer (n=67). Dessa 
patienter erhöll cabazitaxel i doser mellan 10 och 30 mg/m2 veckovis eller var tredje vecka. 
Absorption 
Efter 1 timmes intravenös infusion med 25 mg/m2 cabazitaxel hos patienter med metastatisk 
prostatacancer (n=67), var Cmax 226 ng/ml (variationskoefficient (CV): 107%) och nåddes i slutet av 1-
timmes infusionen (Tmax). Medelvärdet för AUC var 991 ng.h/ml (CV: 34%). 
Ingen större avvikelse i dosproportionaliteten observerades från 10 till 30 mg/m2 hos patienter med 
avancerade solida tumörer (n=126). 
Distribution 
Distributionsvolymen (Vss) var 4870 l (2640 l/m2 för en patient med en median kroppsyta på 1,84 m2) 
vid steady state. 
In vitro är bindningen av cabazitaxel till humana serumproteiner 89-92% och var inte mättnadsbar upp 
till 50,000 ng/ml, vilket täcker den maximala koncentrationen man sett i kliniska studier. Cabazitaxel 
binds främst till humant serumalbumin (82%) och lipoproteiner (87,9% för HDL, 69,8% för LDL och 
55,8% för VLDL). Blod-till-plasma koncentrationsförhållandet i humant blod in vitro sträckte sig från 
0,90 till 0,99 vilket indikerar att cabazitaxel var likvärdigt distribuerat mellan blod och plasma. 
Biotransformation 
Cabazitaxel metaboliseras framför allt i levern (>95%), främst via CYP3A isoenzymer (80%-90%). 
Cabazitaxel är det ämne som främst cirkulerar i humanplasma. Sju metaboliter har detekterats i plasma 
(varav 3 aktiva metabiliter som härrör från O-demetylering), varav den främsta svarar för 5% av 
exponeringen. Omkring 20 metaboliter av cabazitaxel utsöndras genom urin och avföring. 
Grundat på in vitro studier är den potentiella risken för inhibering genom cabazitaxel, vid kliniskt 
relevanta koncentrationer, möjlig hos läkemedel som främst är substrat för CYP3A. En klinisk studie 
har dock visat att cabazitaxel (25 mg/m2 administrerat som en 1-timmes infusion) inte påverkade 
plasmanivåerna av midazolam, ett testsubstrat för CYP3A. Vid terapeutiska doser förväntas inte att 
samtidig administrering med CYP3A-substrat och cabazitaxel har någon klinisk påverkan.   
Det ingen potentiell risk för inhibering av läkemedel som är substrat för andra CYP enzymer (1A2, 
2B6, 2C9, 2C8, 2C19, 2E1 och 2D6) och ingen möjlig risk för att cabazitaxel inducerar läkemedel 
som är substrat av CYP1A, CYP2C9 och CYP3A. Cabazitaxel hindrade inte den huvudsakliga 
biotransformationsvägen av warfarin till 7-hydroxiwarfarin in vitro, vilken medieras via CYP2C9. 
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan cabazitaxel och warfarin förväntas in vivo. In vitro hämmade 
cabazitaxel inte Multidrog-Resistenta Proteiner (MRP): MRP1 och MRP2 eller Organiska Katjon 
transportörer (OCT1). Cabazitaxel hämmade transporten av P-glykoproteiner (PgP) (digoxin, 
vinblastin), Bröstcancer-Resistenta- Proteiner (BCRP) (metotrexate) och Organiska Anjon Transport 
Polypeptider (OATP1B3) (CCK8) vid koncentrationer på minst 15 gånger mer än vad man sett i 
kliniska försök. Den inhiberade transporten av OATP1B1 (östradiol-17β-glukuronid) vid 
koncentrationer endast 5 gånger mer än vad man sett i kliniska försök. Risken för interaktion med 
substrat med MRP, OCT1, PgP, BCRP och OATP1B3 är därför osannolik in vivo med dosen 25 
mg/m2. Risken för interaktion med OATP1B1 transportörer är möjlig, särskilt under infusionstiden (1 
timme) och upp till 20 minuter efter infusionen (se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Efter 1 timmes intravenös infusion med 14C-märkt cabazitaxel vid dosen 25 mg/m2 hos patienter var 
ungefär 80% av den administrerade dosen eliminerad inom 2 veckor. Cabazitaxel utsöndras främst i 
avföringen som flertalet metaboliter (76% av dosen); medan renal utsöndring av cabazitaxel och 
metaboliter står för mindre än 4% av dosen (2,3% som oförändrad medicinsk produkt i urinen). 
Cabazitaxel har hög plasmaclearance på 48,5 l/h (26,4 l/h/m2 hos en patient med en median kroppsyta 
på 1,84 m2) och en lång terminal halveringstid på 95 timmar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella patientgrupper 
Äldre patienter 
I populationsfarmakokinetiska analyser hos 70 patienter 65 år eller äldre (57 st från 65 till 75 och 13 
patienter över 75) observerades ingen ålderseffekt på cabazitaxels farmakokinetik. 
Barn 
Säkerhet och effekt har inte utvärderats hos barn och ungdomar under 18 års ålder. 
Leverfunktionsnedsättning 
Cabazitaxel elimineras främst genom levermetabolism. 
I en studie på 43 cancerpatienter med nedsatt leverfunktion sågs ingen påverkan av lätt  
(totalt bilirubin >1 till ≤1,5 gånger det övre normalvärdet ULN eller ASAT >1,5 gånger ULN) eller 
måttligt (totalt bilirubin >1,5 till ≤3,0 gånger det övre normalvärdet ULN) nedsatt leverfunktion vad 
gäller cabazitaxels farmakokinetik. Den högsta tolererade dosen (MTD) var 20 respektive 15 mg/m2. 
Hos 3 patienter med gravt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin >3 ULN), observerades en minskning 
av clearance på 39 % jämfört med patienter med en lätt nedsatt leverfunktion, vilket tyder på en 
påverkan på cabazitaxels farmakokinetik på grund av nedsatt leverfunktion. Den högsta tolererade 
dosen (MTD) hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion har inte fastställts. 
Cabazitaxeldosen ska, grundat på säkerhetsdata och tolererbarhet, reduceras hos patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion, (se avsnitt 4.2 och 4.4). JEVTANA är kontraindicerat hos patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion. 
Njurfunktionsnedsättning 
Cabazitaxel elimineras minimalt via njurarna (2,3% av dosen). En populations-farmakokinetisk analys 
hos 170 patienter, som inkluderade 14 patienter med måttlig renal funktionsnedsättning 
(kreatininclearance mellan 30 till 50 ml/min) och 59 patienter med mild njurfunktionsnedsättning 
(kreatininclearance mellan 50 till 80 ml/min) visade att mild till måttlig njurfunktionsnedsättning inte 
hade någon betydelsefull påverkan på cabazitaxels farmakokinetik. 
Detta bekräftades av en dedikerad jämförande farmakokinetisk studie på patienter med solid cancer 
med normal njurfunktion (8 patienter), måttlig (8 patienter) och allvarlig njurfunktionsnedsättning (9 
patienter) som fått flera cykler med cabazitaxel som enskild intravenös infusion upp till 25 mg/m2 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Biverkningar som inte noterats i kliniska studier men sågs hos hundar efter singeldoser, administrering 
av dos var 5:e dag samt veckovis administrering på lägre nivåer än vid klinisk användning och med 
möjlig relevans till klinisk användning var arteriolär/periarteriolär nekros i levern, gallvägshyperplasi 
och/eller hepatocellulär nekros (se avsnitt 4.2). 
Biverkningar som inte noterats i kliniska studier men sågs hos råttor under toxcitetsstudier vid 
exponering med upprepade doser vid högre nivåer än den kliniska exponeringen och med möjlig 
relevans till klinisk användning var ögonpåverkan karaktäriserad av subkapsulär linsfiber- 
svullnad/degeneration. Dessa effekter var partiellt reversibla efter 8 veckor. 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med cabazitaxel. 
Cabazitaxel inducerar inte mutationer i Ames test (bacterial reverese mutation). I ett in vitro test i 
humana lymfocyter (ingen inducering av strukturella kromosomala aberrationer men ökat antal 
polyploida celler) sågs ingen klastogen aktivitet och cabazitaxel inducerade en ökning av 
mikronuklein i ett in vivo test hos råttor. Dessa genotoxiska fynd (genom en aneugen mekanism) 
grundar sig på den farmakologiska aktiviteten av ämnet (inhibering av tubulindepolymerisation). 
Cabazitaxel påverkade inte parningsförmågan eller fertiliteten hos behandlade hanråttor. I 
toxicitetsstudier med upprepad dosering observerades degenerering av sädesblåsor och atrofi av tubuli 
seminiferi i testiklarna hos råttor och hos hundar observerades testikulär degeneration (minimal 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
epitelial cellnekros i bitestikeln). Exponeringen hos djur var lika eller lägre än hos människa som fick 
kliniskt signifikanta doser av cabazitaxel. 
Cabazitaxel inducerade embryofetal toxicitet hos honråttor som behandlats intravenöst en gång 
dagligen från graviditetsdag 6 till 17. Detta var förenat med maternell toxicitet och bestod av 
fosterdöd, och minskad fostervikt förknippad med en fördröjning av skelettossifikationen. 
Exponeringen hos djur var lägre än den som ses hos människa vid kliniskt relevanta doser av 
cabazitaxel. Cabaxitaxel passerade placentabarriären hos råtta. 
Hos råttor utsöndras upp till 1,5% av den administrerade dosen cabazitaxel med dess metaboliter över 
24 timmar, via modersmjölk.  
Miljöriskbedömning  
Resultat av riskbedömningsstudier med avseende på miljön indikerar att JEVTANA inte orsakar 
någon signifikant risk på vattenmiljön (se avsnitt 6.6 angående avfall av oanvänt läkemedel). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrat 
Polysorbat 80 
Citronsyra 
Spädningsvätska 
Etanol 96% 
Vatten för injektionsvätskor  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
Använd inte infusionsbehållare av PVC eller infusionsset med polyuretan för beredning och 
administration av infusionslösningen. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska  
3 år 
Efter öppnandet  
Injektionsflaskorna med koncentrat och spädningsvätska ska användas omedelbart. Om det inte 
används på en gång är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar.  
Efter den första spädningen av koncentrat med spädningsvätskan  
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 1 timme vid omgivande temperatur (15-30° C). 
Ur en mikrobiologisk synvinkel ska blandningen användas omedelbart. Om den inte används på en 
gång är förvaringsförhållanden och förvaringstid användarens ansvar och bör inte överstiga 24 timmar 
vid 2-8° C såvida inte spädningen utförts under kontrollerade och validerade aseptiska former. 
Efter final spädning i infusionspåsen/-flaskan 
Kemisk och fysikalisk stabilitet av infusionslösningen har visats under 8 timmar vid omgivande 
temperatur (inkluderat 1 timmes infusionstid) och i 48 timmar under kylbetingelser (inkluderat 1 
timmes infusionstid).  
Ur mikrobiologisk synvinkel ska infusionen användas omedelbart. Om den inte används på en gång är 
förvaringsförhållanden och förvaringstid användarens ansvar och bör inte överstiga 24 timmar vid 2-8° 
C såvida inte spädningen utförts under kontrollerade och validerade aseptiska former. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i skydd mot kyla. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll   
En förpackning innehåller en injektionsflaska med koncentrat och injektionsflaska med 
spädningsvätska: 
  Koncentrat: 1,5 ml koncentrat i en 15 ml genomskinlig injektionsflaska av glas (typ 1) med en 
grå förslutning av klorbutylgummi förseglad med en aluminiumförslutning täckt med en 
ljusgrön «flip-off»-kapsyl av plast. Varje injektionsflaska innehåller 60 mg cabazitaxel per 1,5 
ml nominell volym (fyllnadsvolym: 73,2 mg cabazitaxel/1,83 ml). Denna fyllnadsvolym har 
fastställts under utvecklingen av JEVTANA för att kompensera för vätskeförlusten under 
hanteringen av första spädningen. Denna överfyllnad försäkrar att det efter spädning med hela 
innehållet av den medföljande spädningsvätskan till JEVTANA, finns en minsta extraherbar 
volym på 6 ml innehållande JEVTANA 10 mg/ml vilket motsvarar märkningen på 60 mg per 
injektionsflaska 
  Spädningsvätska: 4,5 ml spädningsvätska i en 15 ml genomskinlig injektionsflaska av glas (typ 
1) med en grå förslutning av klorbutylgummi förseglad med en guldfärgad 
aluminiumförslutning täckt med en genomskinlig «flip-off»-kapsyl av plast. Varje 
injektionsflaska innehåller 4,5 ml nominell volym (fyllnadsvolym: 5,67 ml). Denna 
fyllnadsvolym har faställts under utvecklingen och försäkrar att man, när man tillsatt hela 
mängden spädningsvätska till injektionsflaskan med JEVTANA 60 mg koncentrat har en 
koncentration med 10 mg/ml av JEVTANA.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
JEVTANA ska endast beredas och administreras av personal tränad på att hantera cytotoxiska ämnen.   
Gravid personal ska inte hantera läkemedlet. Som för alla antineoplastiska ämnen ska försiktighet 
iakttas vid hantering och beredning av JEVTANA lösningar. Man ska tänka på användningen av 
säkerhetsutrustning, skyddsåtgärder för personal (t ex handskar) och beredningsanvisningar. Om 
JEVTANA under något steg av hanteringen skulle komma i kontakt med huden, tvätta omedelbart och 
noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och 
noggrant med rikliga mängder vatten. 
Späd alltid ut koncentratet till infusionslösning med hela mängden medföljande spädningsvätska innan 
det tillsätts till en infusionslösning. 
Läs HELA detta avsnitt noga innan blandning och spädning. JEVTANA behöver TVÅ spädningar 
innan administrering. Följ beredningsanvisningarna bifogade nedan.  
Observera: Både JEVTANA 60 mg/1,5 ml injektionsflaska med koncentrat (fyllnadsvolym: 73,2 mg 
cabazitaxel/1,83 ml) och injektonsflaskan med spädningsvätskan (fyllnadsvolym: 5,67 ml) innehåller 
en överfyllnad för att kompensera för vätskeförluster under beredning. Denna överfyllnad försäkrar att 
man efter spädning med HELA innehållet av den medföljande spädningsvätskan, erhåller en lösning 
som innehåller 10 mg/ml cabazitaxel. 
Följande spädningsprocess i 2 steg måste utföras aseptiskt för att bereda infusionslösningen. 
Steg 1: Den första spädningen av koncentrat till infusionsvätska, lösning med den medföljande 
spädningsvätskan. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1.1 
Inspektera injektionsflaskan med koncentrat och 
den medföljande spädningsvätskan. Lösningen 
med koncentrat och spädningsvätskan ska vara 
klar.  
Steg 1.2  
Använd en spruta med en nål fastsatt och dra 
aseptiskt upp hela innehållet av den 
medföljande spädningsvätskan genom att 
delvis vända flaskan. 
Steg 1.3  
Injicera hela innehållet i motsvarande 
injektionsflaska med koncentrat. 
För att begränsa skumbildning så mycket som 
möjligt när man injicerar spädningsvätskan, 
rikta nålen mot insidan av väggen och injicera 
långsamt. 
När den är beredd innehåller den färdiga 
lösningen cabazitaxel 10 mg/ml. 
Steg 1.4  
Ta bort sprutan och nålen och blanda försiktigt 
manuellt genom att vända flaskan upprepade 
gånger till man får en klar och homogen 
lösning. Det tar cirka 45 sekunder.  
Injektionsflaska 
med koncentrat 
(60 mg - 1,5 ml) 
Injektionsflaska med  
spädningsvätska 
Injektionsflaska med 
spädningsvätska 
Blandning med 
koncentrat och 
spädningsvätska 10 
mg/ml.  
Injektionsflaska med  
spädningsvätska 
22 
Blandning med koncentrat 
och spädningsvätska  
10 mg/ml.  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Steg 1.5  
Låt lösningen stå i ungefär 5 minuter och 
kontrollera sedan att lösningen är klar och 
homogen.  
Det är normalt att skummet kvarstår efter denna 
tidsperiod.  
Blandning med koncentrat 
och spädningsvätska 
10 mg/ml.  
Detta resulterar i en lösning med koncentrat och spädningsvätska innehållande 10 mg/ml med 
cabazitaxel (med åtminstone 6 ml användbar volym). Den andra spädningen bör göras omedelbart 
(inom 1 timme) såsom beskrivs i steg 2.  
Mer än en injektionsflaska med lösningen innehållande koncentrat och spädningsvätska kan 
behövas för att ge den förskrivna dosen. 
Steg 2: Den andra (finala) spädningen till infusionsvätska, lösning   
Steg 2.1 
Dra aseptiskt upp den mängd som behövs av 
den blandade lösningen med koncentrat och 
spädningsvätska (10 mg/ml med cabazitaxel), 
med en graderad spruta med en nål fastsatt. 
Som ett exempel, en dos på 45 mg JEVTANA 
kräver 4,5 ml av blandningen med koncentrat 
och spädningsvätska som är beredd enligt Steg 
1.  
Eftersom skum kan finnas kvar på 
injektionsflaskans vägg efter beredningen enligt 
Steg 1 så är det att föredra att hålla sprutnålen i 
mitten när man drar upp innehållet.  
Blandning med koncentrat 
och spädningsvätska  
10 mg/ml 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Steg 2.2 
Injicera lösningen i en steril PVC-fri behållare 
med antingen 5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml  (0,9 %) infusionsvätska, 
lösning. Koncentrationen av infusionslösningen 
ska vara mellan 0,10 mg/ml och 0,26 mg/ml 
Erforderlig mängd med 
blandningen av 
koncentrat och 
spädningsvätska. 
5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 
%) infusionsvätska, 
lösning. 
Steg 2.3 
Tag bort sprutan och blanda innehållet i 
infusionspåsen eller flaskan manuellt genom en 
roterande rörelse. 
. 
Steg 2.4 
Som med alla parenterala produkter ska den 
färdiga infusionslösningen inspekteras visuellt 
innan användning. Eftersom infusionslösningen 
är övermättad kan den kristalliseras över tiden. 
I dessa fall ska lösningen inte användas och ska 
kasseras. 
Infusionslösningen bör användas omedelbart. Förvaringstiden kan under vissa förhållanden vara 
längre, se avsnitt 6.3.  
Ett filter med 0,22 mikrometer nominell porstorlek (kan också refereras till 0,2 mikrometer) 
rekommenderas under administrering. 
Använd inte infusionsbehållare av PVC eller infusionsset med polyuretan för beredning och 
administration av JEVTANA. 
Jevtana får inte blandas med några andra läkemedel än de nämnda. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar  
24 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU1/11/676/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 17 mars 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 14 december 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://  www.ema.europa.eu/. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING   
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
A. 
 TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Höchst 
65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING   
 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE FÖRORDNANDE OCH 
ANVÄNDNING SOM ÅLAGTS INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
 C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
.  
27 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
JEVTANA 60 mg koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning  
cabazitaxel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml koncentrat innehåller 40 mg cabazitaxel 
En injektionsflaska med 1,5 ml koncentrat innehåller 60 mg cabazitaxel. 
Injektionsflaska med koncentrat (fyllnad 73,2 mg med cabazitaxel/1,83 ml) och injektionsflaskan med 
spädningsvätska (5,67 ml) innehåller en överfyllnad för att kompensera för vätskeförluster under 
beredning. Denna överfyllnad försäkrar att man efter den första spädningen med HELA innehållet i 
flaskan med spädningsvätska får en koncentration med cabazitaxel 10 mg/ml.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen 
Injektionsflaska med koncentrat: polysorbat 80 och citronsyra. 
Injektionsflaska med spädningsvätska: etanol 96%-ig och vatten för injektionvätskor.   
Se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska med 1,5 ml koncentrat och 1 injektionsflaska med 4,5 ml spädningsvätska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Injektionsflaskor för engångsbruk.  
FÖRSIKTIGHET: Spädning i två steg krävs. Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning (infusion) EFTER slutlig spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
CYTOSTATIKUM 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Läs bipacksedeln för hållbarhet av utspädd lösning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
Förvaras i skydd mot kyla. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU1/11/676/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
31 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
32 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
MÄRKNING FÖR INJEKTIONSFLASKA för KONCENTRAT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
JEVTANA 60 mg sterilt koncentrat 
cabazitaxel 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Späd med HELA mängden medföljande spädningsvätska  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,5 ml  
10 mg/ml efter första spädning 
6. 
ÖVRIGT 
Lösning för i.v. infusion, efter final spädning (se bipacksedeln). Innehåller överfyllnad.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
MÄRKNING FÖR INJEKTIONSFLASKA för SPÄDNINGSVÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
SPÄDNINGSVÄTSKA för JEVTANA 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Använd HELA innehållet för spädning (se bipacksedeln) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
4,5 ml (etanol 96% och vatten för injektionsvätskor) 
6. 
ÖVRIGT 
Denna injektionsflaska är överfylld. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: information till användaren 
JEVTANA 60 mg koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning 
cabazitaxel 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
I denna bipacksedel finns  information om följande 
Vad JEVTANA är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får JEVTANA 
2. 
Hur du använder JEVTANA 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur JEVTANA ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad JEVTANA är och vad det används för 
Ditt läkemedel heter JEVTANA. Den aktiva substansen är cabazitaxel. Det hör till en grupp läkemedel 
som kallas ”taxaner” som används vid cancerbehandling. 
JEVTANA används vid behandling av prostatacancer som har fortskridit efter du har erhållit annan 
kemoterapi. Det verkar genom att hämma celltillväxten och celldelningen. 
Som en del av din behandling kommer du också att ta kortikosteroider (prednison eller prednisolon) 
via munnen varje dag. Be din läkare informera dig om denna medicin också. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får JEVTANA 
Använd inte JEVTANA 
- 
om du är allergisk (överkänslig) mot cabazitaxel, mot andra taxaner, polysorbat 80 eller något 
annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om antalet vita blodceller är för lågt (neutrofiler lägre än eller lika med 1500/mm3), 
om du har en kraftigt nedsatt leverfunktion, 
om du nyligen har fått eller ska till att få vaccin mot gula febern. 
- 
- 
- 
Du ska inte använda JEVTANA om något av detta gäller för dig. Om du är osäker, tala med din läkare 
innan behandling med JEVTANA. 
Varningar och försiktighet 
Innan varje behandling med JEVTANA kommer du att göra blodtester för att kontrollera att du har 
tillräckligt med blodceller och tillräcklig lever- och njurfunktion för att erhålla JEVTANA. 
Informera omedelbart din läkare om: 
- 
du har feber. Under behandlingen med JEVTANA är det troligt att dina vita blodceller reduceras. 
Din läkare kommer att övervaka ditt blodvärde och allmäntillstånd efter tecken på infektioner. 
Läkaren kan ge dig andra mediciner för att bibehålla dina blodvärden. Personer med låga 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blodvärden kan utveckla livshotande infektioner. Det tidigaste tecknet på infektion kan vara feber, 
kontakta därför omedelbart läkare om du får feber. 
du har eller har haft några allergier. Allvarliga allergiska reaktioner kan inträffa under behandling 
med JEVTANA. 
du har allvarlig eller långvarig diarré, mår illa eller kräks. Vart och ett av dessa tillstånd kan 
orsaka allvarlig uttorkning. Din läkare kan behöva ge dig vård. 
du har en känsla av domningar, stickningar, brännande eller minskad känsel i dina händer och 
fötter. 
du har problem med blödningar från tarmen eller ändrad färg på din avföring eller magsmärta. Om 
blödningen eller smärtan är allvarlig, kommer din läkare att avsluta din behandling med 
JEVTANA. Detta för att JEVTANA kan öka risken för blödning eller att utveckla hål i 
tarmväggen.  
du har njurproblem. 
du har gulfärgning av huden och ögonen, mörkt urin, svårt illamående eller kräkningar, eftersom 
det kan vara tecken eller symtom på leverproblem. 
du erfar en signifikant ökning eller minskning i volymen av daglig urin. 
 du har blod i urinen 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om något av detta inträffar för dig, informera omedelbart din läkare. Läkaren kanske minskar dosen 
av JEVTANA eller avslutar behandlingen. 
Användning av andra läkemedel och JEVTANA 
Tala om för läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra 
läkemedel, även receptfria sådana. Detta för att vissa läkemedel kan påverka effekten av JEVTANA 
eller så kan JEVTANA påverka hur dessa läkemedel fungerar. Dessa mediciner är: 
- 
- 
- 
- 
ketokonazol, rifampicin (mot infektioner); 
karbamazepin, fenobarbital eller fenytoin (mot kramper); 
Johannesört (Hypericum perforatum) (örtmedicin mot depression och andra tillstånd); 
statiner (såsom simvastatin, lovastatin, atorvastatin, rosuvastatin eller pravastatin) (sänker halten 
av kolesterol i blodet); 
valsartan (mot högt blodtryck); 
repaglinid (vid diabetes).  
- 
- 
Rådgör med din läkare innan du tar någon vaccination när du behandlas med JEVTANA. 
Graviditet, amning och fertilitet  
JEVTANA är inte avsett för användning till kvinnor. 
Använd kondom under samlag om din partner är eller kan bli gravid. JEVTANA kan finnas i sperman 
och kan påverka fostret. Du kommer att ges råd om att inte göra någon gravid under och upp till 4 
månader efter behandlingen och att söka rådgivning om bevarande av sperma före behandling 
eftersom JEVTANA kan påverka den manliga fertiliteten 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan känna dig trött eller yr när du tar detta läkemedel. Om det händer, kör inte bil och använd inte 
verktyg eller maskiner förrän du känner dig bättre. 
JEVTANA innehåller etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 573 mg alkohol (etanol) i varje flaska med spädningsvätska vilket 
motsvarar mindre än 11 ml öl eller 5 ml vin. Den lilla mängd alkohol som detta läkemedel innehåller 
kommer inte ge någon märkbar effekt. Om du är alkoholberoende, har leversjukdom eller epilepsi ska 
du tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du använder JEVTANA 
Användarinstruktioner 
Läkemedel mot allergi kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska innan du får JEVTANA 
för att minska risken för allergiska reaktioner. 
- 
- 
- 
JEVTANA kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska. 
JEVTANA måste beredas (spädas) innan det ges. Praktisk information angående hantering och 
administrering av JEVTANA för läkare, sjuksköterskor och farmaceuter följer med denna 
bipacksedel. 
JEVTANA ges via dropp (infusion) i en av dina vener (intravenöst) i ungefär en timme på 
sjukhuset. 
-  Som en del av din behandling kommer du också att ta kortisonläkemedel (prednison eller 
prednisolon) via munnen varje dag. 
Hur mycket och hur ofta 
-  Dosen bestäms av din kroppsyta. Din läkare kommer att beräkna din kroppsyta i kvadratmeter 
(m2) och kommer sedan att bestämma vilken dos du ska ha. 
-  Du kommer vanligtvis att få en infusion var tredje vecka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
4. 
 Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Din läkare kommer att diskutera dessa med dig och kommer att förklara möjliga risker och 
fördelar med din behandling. 
Kontakta omedelbart en läkare om du märker någon av följande biverkningar: 
- 
- 
- 
feber (hög temperatur). Detta är vanligt (kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer). 
kraftig förlust av kroppsvätskor (uttorkning). Detta är vanligt (kan inträffa hos upp till 1 av 10 
personer). Detta kan inträffa om du har en allvarlig eller långvarig diarré eller feber eller om du 
varit illamående (haft kräkningar). 
allvarlig magsmärta eller ihållande magsmärta som inte försvinner. Detta kan inträffa om du har ett 
hål i magsäcken, matstrupen eller tarmen (gastrointestinal perforation). Detta kan leda till döden.  
38 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Om något av ovanstående gäller för dig kontakta omedelbart din läkare. 
Övriga biverkningar omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
-  minskning i antal röda blodkroppar (anemi) eller vita blodkroppar (vilka är viktiga för att bekämpa 
infektioner)  
-  minskning av antalet blodplättar (vilket kan ge ökad blödningsrisk) 
- 
- 
- 
- 
- 
aptitlöshet (anorexi) 
orolig mage inklusive illamående, kräkningar, diarré eller förstoppning 
ryggsmärta 
blod i urinen 
trötthet, svaghet eller brist på energi 
tillfälligt håravfall (efter avslutad behandling bör normal hårväxt i de flesta fall återkomma) 
ledvärk 
urinvägsinfektion 
brist på vita blodkroppar associerat med feber och infektion 
domningskänsla eller stickningar, brännande eller minskad känsel i händer och fötter 
yrsel 
huvudvärk 
ökat eller minskat blodtryck 
obehagskänsla i magen, halsbränna eller rapningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
smakförändring 
- 
andfåddhet 
- 
hosta 
-  magsmärta 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  magsmärta 
- 
hemorrojder 
-  muskelspasmer 
- 
smärtsam eller frekvent urinering 
- 
urininkontinens 
- 
njursjukdom eller problem 
- 
sår i mun eller på läppar 
- 
infektioner eller risk för infektioner 
- 
högt blodsocker 
- 
sömnlöshet 
-  mental förvirring 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  muskelbesvär, molande värk, svaghetskänsla eller smärta 
- 
- 
- 
ångest 
domningskänsla eller smärta i händer och fötter 
balansproblem 
snabb eller oregelbunden hjärtrytm 
blodpropp i ben eller lunga 
blossande hud  
smärta i mun eller hals 
ändtarmsblödning 
svullnad av fötter eller ben 
frossa 
nagelsjukdom (förändring av naglarnas färg; naglar kan lossna) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
lågt blodkalium 
öronringning 
värmekänsla i huden 
39 
 
 
 
 
 
- 
- 
hudrodnad 
inflammation i urinblåsan som kan uppstå när den utsatts för strålbehandling (cystit på grund av 
”radiation recall fenomen”)  
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
interstitiell lungsjukdom (lunginflammation med hosta och andningssvårigheter). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur JEVTANA ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på inneretiketten på injektionsflaskorna 
efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30°C. Förvaras i skydd mot kyla. 
Information om förvaring och användningstid efter spädning av JEVTANA beskrivs i avsnittet  
”Praktisk information för hälso- och sjukvårdspersonal för förberedelse, administration och hantering 
av jevtana”. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
JEVTANA innehåller 
Den aktiva substansen är cabazitaxel. En ml koncentrat innehåller 40 mg cabazitaxel. En 
injektionsflaska av koncentratet innehåller 60 mg cabazitaxel. 
Övriga innehållsämnen är polysorbat 80 och citronsyra i koncentratet och etanol 96% och vatten för 
injektionsvätskor i spädningsvätskan (se avsnitt 2 ”JEVTANA innehåller alkohol”).  
Observera: Både JEVTANA 60 mg/1,5 ml injektionsflaska med koncentrat (fyllnadsvolym: 73,2 mg 
cabazitaxel/1,83 ml) och injektionsflaskan med spädningsvätska (fyllnadsvolym: 5,67 ml) innehåller 
en överfyllnad för att kompensera för vätskeförluster under beredning. Denna överfyllnad försäkrar att 
man efter spädning med HELA innehållet av den medföljande spädningsvätskan, erhåller en lösning 
som innehåller 10 mg/ml cabazitaxel. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
JEVTANA är ett koncentrat och spädningsvätska till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Koncentratet är en klar, gul till brungul oljig lösning. 
Spädningsvätskan är en klar och genomskinlig lösning. 
En förpackning med JEVTANA innehåller: 
40 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  En genomskinlig injektionsflaska av glas för engångsbruk med en grå gummipropp förseglad med 
en aluminiumförslutning täckt med en ljusgrön «flip-off»-kapsyl av plast, innehållande 1,5 ml 
(nominell volym) koncentrat. 
-  En genomskinlig injektionsflaska av glas för engångsbruk med en grå gummipropp förseglad med 
en guldfärgad aluminiumförslutning täckt med en genomskinlig «flip-off»-kapsyl av plast, 
innehållande 4,5 ml (nominell volym) spädningsvätska. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Höchst 
65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi  Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt.,  
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39.800.536389 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
41 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39.800.536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http:// www.ema.europa.eu  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
PRAKTISK INFORMATION FÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL FÖR 
FÖRBEREDELSE, ADMINISTRERING OCH HANTERING AV JEVTANA 60 mg 
KONCENTRAT OCH VÄTSKA TILL INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING. 
Denna information kompletterar avsnitt 3 och 5 för användaren. 
Det är viktigt att du läser igenom hela denna text innan du påbörjar beredningen av 
infusionslösningen. 
Blandbarhet 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som används för spädning. 
Hållbarhet och speciella förvaringsanvisningar 
För förpackningen med JEVTANA 60 mg koncentrat och spädningsvätska    
Förvaras vid högst 30°C.  
Förvaras i skydd mot kyla. 
Efter öppnandet: 
Koncentratet och spädningsvätskan måste användas omedelbart. Om de inte används på en gång, är 
förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar. Ur en mikrobiologisk synvinkel måste 
2-stegs spädningsprocessen ske under kontrollerade och aseptiska förhållanden (se nedan 
”Försiktighetsåtgärder vid förberedelse och administrering”). 
Efter den första spädningen av JEVTANA 60 mg koncentrat med hela innehållet i injektionsflaskan 
med spädningsvätska, har kemisk-fysikalisk stabilitet visats under 1 timme i omgivande temperatur. 
Efter slutlig spädning i infusionspåsen/flaskan 
Kemisk-fysikalisk stabilitet för infusionslösningen har visats under 8 timmar i omgivande temperatur 
(15-30° C) inklusive 1 timmes infusionstid och under 48 timmars kylförvaring inklusive 1 timmes 
infusionstid. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska infusionslösningen användas omedelbart. Om den inte används 
omedelbart är förvaringstid och förvaringsförhållanden användarens ansvar och ska under normala 
förhållanden inte vara längre än 24 timmar vid 2-8° C, såvida beredning inte gjorts under kontrollerade 
och validerade aseptiska förhållanden. 
Försiktighetsåtgärder vid förberedelse och administrering 
Som för alla antineoplastiska ämnen ska försiktighet iakttas vid hantering och beredning av 
JEVTANA lösningar. Man ska tänka på användningen av säkerhetsutrustning, skyddsåtgärder för 
personalen (t.ex. handskar) och beredningsanvisningar.  
Om JEVTANA under något steg av hanteringen skulle komma i kontakt med huden, tvätta omedelbart 
och noggrant med tvål och vatten. Om det kommer i kontakt med slemhinnor, skölj omedelbart och 
noggrant med rikliga mängder vatten. 
JEVTANA ska endast beredas och administreras av personal som är utbildad för att hantera 
cytotoxiska ämnen. Gravid personal ska inte hantera detta läkemedel. 
Späd alltid ut koncentratet till infusionslösning med hela mängden medföljande spädningsvätska innan 
det tillsätts till en infusionslösning. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredning 
Läs HELA detta avsnitt noga innan blandning och spädning. JEVTANA behöver TVÅ spädningar 
innan administrering. Följ beredningsanvisningarna bifogade nedan.  
Observera: Både JEVTANA 60 mg/1,5 ml injektionsflaska med koncentrat (fyllnadsvolym 73,2 mg 
cabazitaxel/1,83 ml) och injektionsflaskan med spädningsvätska (fyllnadsvolym: 5,67 ml) innehåller 
en överfyllnad för att kompensera för vätskeförluster under beredning. Denna överfyllnad försäkrar att 
man efter spädning med HELA innehållet av den medföljande spädningsvätskan erhåller en lösning 
som innehåller 10 mg/ml cabazitaxel.  
Följande spädningsprocess i två steg måste utföras på ett aseptiskt sätt för beredningen av 
infusionsvätska, lösning.  
Steg 1: Den första spädningen av koncentrat till infusionsvätska, lösning med den medföljande 
spädningsvätskan. 
Steg 1.1 
Inspektera injektionsflaskan med koncentrat och 
den medföljande spädningsvätskan. Lösningen 
med koncentrat och spädningsvätskan ska vara 
klar.  
Steg 1.2  
Använd en spruta med en nål fastsatt och dra 
aseptiskt upp hela innehållet av den 
medföljande spädningsvätskan genom att 
delvis vända flaskan. 
Steg 1.3  
Injicera hela innehållet i motsvarande 
injektionsflaska med koncentrat. 
För att begränsa skumbildning så mycket som 
möjligt när man injicerar spädningsvätskan, 
rikta nålen mot insidan av väggen och injicera 
långsamt. 
När den är beredd innehåller den färdiga 
lösningen cabazitaxel 10 mg/ml. 
Injektionsflaska 
med koncentrat 
(60 mg - 1,5 ml) 
Injektionsflaska med  
spädningsvätska 
Injektionsflaska med 
spädningsvätska 
Blandning med 
koncentrat och 
spädningsvätska 10  
mg/ml.  
Injektionsflaska med  
spädningsvätska 
44 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
Steg 1.4  
Ta bort sprutan och nålen och blanda försiktigt 
manuellt genom att vända flaskan upprepade 
gånger tills man får en klar och homogen 
lösning. Det tar cirka 45 sekunder.  
Steg 1.5  
Låt lösningen stå i ungefär 5 minuter och 
kontrollera sedan att lösningen är klar och 
homogen.  
Det är normalt att skummet kvarstår efter denna 
tidsperiod.  
Blandning med koncentrat 
och spädningsvätska   
10 mg/ml 
Blandning med koncentrat 
och spädningsvätska  
10 mg/ml 
Detta resulterar i en lösning med koncentrat och spädningsvätska innehållande 10 mg/ml med 
cabazitaxel (med åtminstone 6 ml användbar volym). Den andra spädningen bör göras omedelbart 
(inom 1 timme) såsom beskrivs i Steg 2.  
Mer än en injektionsflaska med lösningen innehållande koncentrat och spädningsvätska kan 
behövas för att ge den förskrivna dosen. 
Steg 2: Den andra (finala) spädningen till infusionsvätska, lösning  
Steg 2.1 
Dra aseptiskt upp den mängd som behövs av 
den blandade lösningen med koncentrat och 
spädningsvätska (10 mg/ml cabazitaxel), med 
en graderad spruta med en nål fastsatt. 
Som ett exempel, en dos på 45 mg JEVTANA 
kräver 4,5 ml av blandningen med koncentrat 
och spädningsvätska som är beredd enligt steg 
1.  
Eftersom skum kan finnas kvar på 
injektionsflaskans vägg efter beredningen enligt 
Steg 1 så är det att föredra att hålla sprutnålen i 
mitten när man drar upp innehållet.  
Blandning med 
koncentrat och 
spädningsvätska 10 
mg/ml 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Erforderlig mängd med 
blandningen av 
koncentrat och 
spädningsvätska. 
5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 
% ) infusionsvätska, 
lösning. 
Steg 2.2 
Injicera lösningen i en steril PVC-fri behållare 
med antingen 5 % glukoslösning eller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, 
lösning. Koncentrationen av infusionslösningen 
ska vara mellan 0,10 mg/ml och 0,26 mg/ml 
Steg 2.3 
Tag bort sprutan och blanda innehållet i 
infusionspåsen eller flaskan manuellt genom en 
roterande rörelse. 
. 
Steg 2.4 
Som med alla parenterala produkter ska den 
färdiga infusionslösningen inspekteras visuellt 
innan användning. Eftersom infusionslösningen 
är övermättad kan den kristalliseras över tiden. 
I dessa fall ska lösningen inte användas och ska 
kasseras. 
Infusionslösningen bör användas omedelbart. Förvaringstiden kan under vissa förhållanden vara 
längre, se avsnitt Hållbarhet och speciella förvaringsanvisningar ovan.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Administrering 
JEVTANA administreras som en 1 timmes infusion. 
Ett filter med 0,22 mikrometer nominell porstorlek (också refereras till som 0,2 mikrometer) 
rekommenderas under administrering. 
Använd inte infusionsbehållare av PVC eller infusionsset med polyuretan för beredning och 
administering av infusionslösningen. 
46 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
