BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 15 mg tabletter 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 45 mg tabletter 
Jinarc 60 mg tabletter 
Jinarc 90 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Jinarc 15 mg tabletter 
En tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
En 15 mg tablett innehåller cirka 35 mg laktos (som monohydrat). 
Jinarc 30 mg tabletter 
En tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
En 30 mg tablett innehåller cirka 70 mg laktos (som monohydrat). 
Jinarc 45 mg tabletter 
En tablett innehåller 45 mg tolvaptan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
En 45 mg tablett innehåller cirka 12 mg laktos (som monohydrat). 
Jinarc 60 mg tabletter 
En tablett innehåller 60 mg tolvaptan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
En 60 mg tablett innehåller cirka 16 mg laktos (som monohydrat). 
Jinarc 90 mg tabletter 
En tablett innehåller 90 mg tolvaptan. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
En 90 mg tablett innehåller cirka 24 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
Jinarc 15 mg tabletter 
Blå, trekantig (större axel: 6,58 mm, mindre axel: 6,20 mm), svagt konvex, präglad med ”OTSUKA” 
och ”15” på ena sidan. 
Jinarc 30 mg tabletter 
Blå, rund (diameter: 8 mm), svagt konvex, präglad med ”OTSUKA” och ”30” på ena sidan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jinarc 45 mg tabletter 
Blå, fyrkantig (6,8 mm på en sida, större axel: 8,2 mm), svagt konvex, präglad med ”OTSUKA” och 
”45” på ena sidan. 
Jinarc 60 mg tabletter 
Blå, modifierad rektangulär (större axel: 9,9 mm, mindre axel: 5,6 mm), svagt konvex, präglad med 
”OTSUKA” och ”60” på ena sidan. 
Jinarc 90 mg tabletter 
Blå, femsidig (större axel: 9,7 mm, mindre axel: 9,5 mm), svagt konvex, präglad med ”OTSUKA” och 
”90” på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Jinarc är avsett för att bromsa progress av cystbildning och njurinsufficiens hos vuxna med autosomal 
dominant polycystisk njursjukdom (ADPKD). Behandling initieras vid kronisk njursjukdom i CKD-
stadium 1 till 4, hos patienter med evidens för snabbt progredierande sjukdom (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Tolvaptanbehandling måste sättas in och övervakas under ledning av läkare med specialkunskap om 
hantering av ADPKD och fullständig kännedom om riskerna med tolvaptanbehandling inklusive 
levertoxicitet och övervakningskrav (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Jinarc administreras två gånger dagligen i regimer med delade doser på 45 mg + 15 mg, 
60 mg + 30 mg eller 90 mg + 30 mg. Morgondosen tas minst 30 minuter före frukosten. Den andra 
dagliga dosen kan tas med eller utan mat. Enligt dessa regimer med delade doser är de totala dagliga 
doserna 60 mg, 90 mg eller 120 mg. 
Dostitrering 
Den inledande dosen är 60 mg tolvaptan per dag som en delad dos på 45 mg + 15 mg (45 mg tas vid 
uppvaknandet och före frukosten och 15 mg tas 8 timmar senare). Den inledande dosen ska titreras 
uppåt till en regim med delade doser på 90 mg tolvaptan (60 mg + 30 mg) per dag och sedan till en 
målregim med delade doser på 120 mg tolvaptan (90 mg + 30 mg) per dag, om detta tolereras, med 
minst en veckas intervall mellan titreringarna. Dostitrering måste göras med försiktighet så att man 
kan försäkra sig om att höga doser inte tolereras dåligt på grund av alltför snabb upptitrering. Patienter 
kan nedtitreras till lägre doser baserat på tolerabilitet. Patienter måste underhållsbehandlas på den 
högsta tolvaptandos som kan tolereras. 
Målet med dostitrering är att blockera vasopressinaktiviteten vid njurens V2-receptor så fullständigt 
och konstant som möjligt, samtidigt som en acceptabel vätskebalans upprätthålls (se avsnitt 4.4). 
Mätningar av urinosmolalitet rekommenderas för att övervaka om vasopressinhämningen är tillräcklig. 
Regelbundna kontroller av plasmaosmolalitet eller serumnatrium (för att beräkna plasmaosmolaritet) 
och/eller kroppsvikt bör övervägas för att övervaka risken för dehydrering sekundärt till aquaresis-
effekterna av tolvaptan om patientens vattenintag skulle vara för lågt. 
Säkerhet och effekt för Jinarc i CKD-stadium 5 har inte utretts tillräckligt och därför ska 
tolvaptanbehandlingen avbrytas om njurinsufficiensen progredierar till CKD-stadium 5 (se 
avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen måste avbrytas om förmågan att dricka eller tillgången till vatten är begränsad (se 
avsnitt 4.4). 
Tolvaptan får inte tas tillsammans med grapefruktjuice (se avsnitt 4.5). Patienter ska instrueras att 
dricka tillräckliga mängder vatten eller andra vattenbaserade vätskor (se avsnitt 4.4). 
Dosjustering för patienter som tar starka CYP3A-hämmare 
För patienter som tar starka CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.5) måste tolvaptandoserna sänkas enligt 
följande: 
Daglig delad tolvaptandos 
90 mg + 30 mg 
60 mg + 30 mg 
45 mg + 15 mg 
Sänkt dos (en gång dagligen) 
30 mg (ytterligare sänkning till 15 mg om 30 mg inte tolereras väl) 
30 mg (ytterligare sänkning till 15 mg om 30 mg inte tolereras väl) 
15 mg 
Dosjusteringar för patienter som tar måttliga CYP3A-hämmare 
För patienter som tar måttliga CYP3A-hämmare måste tolvaptandoserna sänkas enligt följande: 
Daglig delad tolvaptandos 
90 mg + 30 mg 
60 mg + 30 mg 
45 mg + 15 mg 
Sänkt delad dos 
45 mg + 15 mg 
30 mg + 15 mg 
15 mg + 15 mg 
Ytterligare sänkningar måste övervägas om patienter inte kan tolerera de sänkta tolvaptandoserna. 
Särskilda populationer 
Äldre population 
Plasmakoncentrationer av tolvaptan påverkas inte av stigande ålder. Det finns begränsade data om 
säkerhet och effekt för tolvaptan hos ADPKD-patienter över 55 år (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Tolvaptan är kontraindicerat till patienter med anuri (se avsnitt 4.3). 
Dosjustering krävs inte för patienter med nedsatt njurfunktion. 
Inga kliniska prövningar har utförts på patienter med index för glomerulär filtrationshastighet på 
< 10 ml/min eller på patienter som genomgår dialys. Risken för leverskador hos patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (dvs. en beräknad glomerulär filtrationshastighet [eGFR] på < 20) kan vara 
förhöjd; dessa patienter ska övervakas noga avseende levertoxicitet. Data för patienter i tidigt CKD-
stadium 4 är mer begränsade än för patienter i stadium 1, 2 eller 3 (se avsnitt 5.1). Det finns 
begränsade data för patienter i sent CKD-stadium 4 (eGFR < 25 ml/min/1,73 m²). Det saknas uppgifter 
för patienter i CKD-stadium 5. Tolvaptanbehandlingen ska avbrytas om njursvikten progredierar till 
CKD-stadium 5 (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
För patienter med gravt nedsatt leverfunktion måste nyttan och riskerna med Jinarc-behandling 
utvärderas noga. Patienter måste behandlas med försiktighet och leverenzymer måste kontrolleras 
regelbundet (se avsnitt 4.4). 
Jinarc är kontraindicerat för patienter med förhöjda leverenzymer och/eller tecken eller symtom på 
leverskada före insättningen av behandling som uppfyller kraven på permanent utsättning av tolvaptan 
(se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-
klass A och B). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för tolvaptan för barn och ungdomar har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. Tolvaptan rekommenderas inte i den pediatriska åldersgruppen. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Tabletter måste sväljas hela utan att tuggas och tillsammans med ett glas vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
eller mot benzazepin eller benzazepinderivat (se avsnitt 4.4). 
Förhöjda leverenzymer och/eller tecken eller symtom på leverskada före insättningen av 
behandling som uppfyller kraven på permanent utsättning av tolvaptan (se avsnitt 4.4). 
Anuri 
Volymförlust 
Hypernatremi 
Patienter som inte kan känna eller reagera på törst 
Graviditet (se avsnitt 4.6) 
Amning (se avsnitt 4.6) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Idiosynkratisk levertoxicitet 
Tolvaptan har associerats med idiosynkratiska förhöjningar av alanin- och aspartataminotransferaser 
(ALAT och ASAT) i blodet med sällsynta fall av samtidigt förhöjt totalt bilirubin. 
Erfarenheten av tolvaptan vid ADPKD efter marknadsgodkännandet inkluderar rapport om akut 
leversvikt som krävt levertransplantation. 
I en dubbelblind, placebokontrollerad klinisk prövning på patienter med ADPKD var tiden för debut 
av hepatocellulär skada (med ALAT-höjningar > 3 × ULN) inom 3 till 14 månader efter insättning av 
behandling och dessa höjningar var reversibla, så att ALAT återgick till < 3 × ULN inom 1 till 
4 månader. Dessa samtidiga höjningar var reversibla vid snabb utsättning av tolvaptan, men de utgör 
en potential för allvarlig leverskada. Liknande förändringar med andra läkemedel har associerats med 
potentialen att orsaka irreversibel och potentiellt livshotande leverskada (se avsnitt 4.8). 
Förskrivande läkare måste följa nedanstående erforderliga säkerhetsåtgärder fullt ut. 
För att minska risken för allvarlig och/eller irreversibel leverskada, krävs blodtester för 
levertransaminaser och bilirubin innan Jinarc sätts in. Testerna ska fortsätta göras varje månad i 
18 månader och därefter med regelbundna 3-månadersintervall. Samtidig övervakning avseende 
symtom som kan indicera leverskada (t.ex. trötthet, anorexi, illamående, obehag i övre högra delen av 
buken, kräkning, feber, utslag, klåda, mörk urin eller gulsot) rekommenderas. 
Om en patient uppvisar onormala nivåer av ALAT, ASAT eller totalt bilirubin före insättning av 
behandling som uppfyller kriterierna för permanent utsättning (se nedan) är användningen av tolvaptan 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). I fall av onormala baslinjenivåer under gränserna för permanent 
utsättning kan behandling sättas in endast om den potentiella nyttan med behandling överväger de 
potentiella riskerna och leverfunktionstestning måste fortsätta med tätare frekvens. Råd från en 
hepatolog rekommenderas. 
Under de första 18 behandlingsmånaderna kan Jinarc endast ges till patienter vars läkare har fastställt 
att leverfunktionen medger fortsatt behandling. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid debuten av symtom eller tecken som är förenliga med leverskada eller om kliniskt signifikanta 
onormala höjningar av ALAT eller ASAT upptäcks under behandling, måste administreringen av 
Jinarc omedelbart avbrytas och upprepade tester av ALAT, ASAT, totalt bilirubin och alkaliskt 
fosfatas (AP) måste göras snarast möjligt (helst inom 48 till 72 timmar). Testning måste fortsätta med 
tätare frekvens tills symtom/tecken/laboratorieavvikelser stabiliseras eller går över, varefter Jinarc kan 
återinsättas. 
Enligt nuvarande klinisk praxis bör behandling med Jinarc avbrytas vid bekräftelse på oförminskade 
eller stigande transaminasnivåer och sättas ut permanent om signifikanta höjningar och/eller kliniska 
symtom på leverskada kvarstår. 
Rekommenderade riktlinjer för permanent utsättning inkluderar: 
• 
• 
• 
ALAT eller ASAT > 8 gånger ULN 
ALAT eller ASAT > 5 gånger ULN i mer än 2 veckor 
ALAT eller ASAT > 3 gånger ULN och (totalt bilirubin > 2 gånger ULN eller internationell 
normaliserad kvot [INR] > 1,5) 
ALAT eller ASAT > 3 gånger ULN med kvarstående symtom på leverskada som anges ovan. 
• 
Om nivåerna av ALAT och ASAT kvarstår under 3 gånger ULN kan behandlingen med Jinarc 
återinsättas med försiktighet, med frekvent övervakning vid samma eller lägre doser, eftersom 
transaminasnivåerna verkar stabiliseras hos vissa patienter under fortsatt behandling. 
Tillgång till vatten 
Tolvaptan kan ge upphov till biverkningar kopplade till vattenförlust, såsom törst, polyuri, nokturi och 
pollakiuri (se avsnitt 4.8). Därför måste patienter ha tillgång till vatten (eller andra vattenbaserade 
vätskor) och kunna dricka tillräckliga mängder av dessa vätskor (se avsnitt 4.2). Patienter måste 
instrueras att dricka vatten eller andra vattenbaserade vätskor vid första tecken på törst för att undvika 
alltför intensiv törst eller dehydrering. 
Dessutom måste patienter dricka 1 till 2 glas vätska före sängdags oavsett om de är törstiga eller inte 
och fylla på med mer vätska under natten vid varje episod av nokturi. 
Dehydrering 
Volymstatus måste övervakas för patienter som tar tolvaptan eftersom behandling med tolvaptan kan 
leda till svår dehydrering, vilket utgör en riskfaktor för njurdysfunktion. Noggrann övervakning av 
kroppsvikten rekommenderas. En progressiv minskning av kroppsvikten kan vara ett tidigt tecken på 
progressiv dehydrering. Om dehydrering blir märkbar bör lämpliga åtgärder vidtas, vilka kan 
inkludera behovet av att avbryta eller sänka dosen av tolvaptan och öka vätskeintaget. Särskild 
försiktighet måste vidtas för patienter med sjukdomar som försämrar lämpligt vätskeintag eller som 
löper ökad risk för vattenförlust, t.ex. i fall av kräkning eller diarré. 
Obstruktion av urinutflöde 
Urinutflöde måste säkras. Patienter med partiell obstruktion av urinutflödet, t.ex. patienter med 
prostatahypertrofi eller försämrad miktion, löper en ökad risk för att utveckla akut urinretention. 
Vätske- och elektrolytbalans 
Vätske- och elektrolytstatus måste övervakas för alla patienter. Administrering av tolvaptan inducerar 
riklig utsöndring av elektrolytfritt vatten (aquaresis) och kan orsaka dehydrering och höjningar av 
serumnatrium (se avsnitt 4.8) och är kontraindicerat till patienter med hypernatremi (se avsnitt 4.3). 
Därför måste serumkreatinin, elektrolyter och symtom på elektrolytobalans (t.ex. yrsel, svimning, 
palpitationer, konfusion, svaghet, ostadig gång, hyperreflexi, krampanfall, koma) bedömas före samt 
efter starten av tolvaptan för att övervaka eventuell dehydrering. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid långvarig behandling måste elektrolyter kontrolleras minst var tredje månad. 
Onormalt serumnatrium 
Avvikelser i serumnatrium (hyponatremi eller hypernatremi) före behandlingen måste korrigeras innan 
tolvaptanbehandling inleds. 
Anafylaxi 
Efter godkännandet för försäljning har anafylaxi (inklusive anafylaktisk chock och generaliserat 
utslag) rapporterats vid enstaka tillfällen efter administrering av tolvaptan. Denna typ av reaktion 
uppkom efter den första administreringen av tolvaptan. Patienterna måste monitoreras noggrant under 
behandlingen. Patienter med kända överkänslighetsreaktioner mot benzazepin eller benzazepinderivat 
(t.ex. benazepril, conivaptan, fenoldopammesylat eller mirtazapin) kan löpa risk för 
överkänslighetsreaktioner mot tolvaptan (se avsnitt 4.3). 
Om en anafylaktisk reaktion eller andra allvarliga allergiska reaktioner uppkommer, måste 
administreringen av tolvaptan upphöra omedelbart och lämplig behandling sättas in. Eftersom 
överkänslighet är en kontraindikation (se avsnitt 4.3) får behandling aldrig sättas in igen efter en 
anafylaktisk reaktion eller andra allvarliga allergiska reaktioner. 
Diabetes mellitus 
Diabetespatienter med en förhöjd glukoskoncentration (t.ex. högre än 300 mg/dl) kan uppvisa 
pseudohyponatremi. Detta tillstånd måste uteslutas före och under behandling med tolvaptan. 
Tolvaptan kan orsaka hyperglykemi (se avsnitt 4.8). Därför måste diabetespatienter som behandlas 
med tolvaptan följas noggrant. Detta gäller särskilt patienter med otillräckligt kontrollerad 
typ II-diabetes. 
Ökningar av urinsyra 
Minskad urinsyraclearance via njuren är en känd effekt av tolvaptan. I en dubbelblind, 
placebokontrollerad klinisk prövning av patienter med ADPKD, rapporterades potentiellt kliniskt 
signifikant ökad urinsyra (högre än 10 mg/dl) med en högre frekvens hos tolvaptanpatienter (6,2 %) 
jämfört med placebobehandlade patienter (1,7 %). Biverkningar i form av gikt rapporterades mer 
frekvent för tolvaptanbehandlade patienter (28/961, 2,9 %) än för patienter som fick placebo (7/483, 
1,4 %). Dessutom observerades ökad användning av allopurinol och andra läkemedel som används för 
att behandla gikt i den dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska prövningen. Effekter på 
serumurinsyra kan hänföras till de reversibla renala hemodynamiska förändringar som uppkommer 
som svar på tolvaptans effekter på urinosmolalitet och kan vara kliniskt relevanta. Händelser med 
ökad urinsyra och/eller gikt var emellertid inte allvarliga och ledde inte till att behandlingen avbröts i 
den dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska prövningen. Urinsyrakoncentrationer bör utvärderas 
före insättning av behandling med Jinarc, och när det är indicerat under behandlingen baserat på 
symtom. 
Effekt av tolvaptan på glomerulär filtrationshastighet (GFR) 
En reversibel minskning av GFR har observerats i ADPKD-prövningar vid insättningen av 
tolvaptanbehandling. 
Kronisk njursjukdom 
Det finns begränsade data om säkerhet och effekt för Jinarc hos patienter i sent CKD-stadium 4 
(eGFR < 25 ml/min/1,73 m2). Det finns inga data för patienter i CKD-stadium 5. 
Tolvaptanbehandlingen ska avbrytas om njursvikten progredierar till CKD-stadium 5. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laktos 
Jinarc innehåller laktos som hjälpämne. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör 
inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av andra läkemedel på farmakokinetiken för tolvaptan 
CYP3A-hämmare 
Samtidig användning av läkemedel som är måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. amprenavir, aprepitant, 
atazanavir, ciprofloxacin, crizotinib, darunavir/ritonavir, diltiazem, erytromycin, flukonazol, 
fosamprenavir, imatinib, verapamil) eller starka CYP3A-hämmare (t.ex. itrakonazol, ketokonazol, 
ritonavir, klaritromycin) ökar tolvaptanexponeringen. 
Samtidig administrering av tolvaptan och ketokonazol ledde till en ökning på 440 % av arean under 
kurvan för tid-koncentration (AUC) och en ökning på 248 % av maximal observerad 
plasmakoncentration (Cmax) för tolvaptan. 
Samtidig administrering av tolvaptan och flukonazol, som är en måttlig CYP3A-hämmare, ledde till 
en ökning på 200 % av AUC och en ökning på 80 % av Cmax för tolvaptan. 
Samtidig administrering av tolvaptan och grapefruktjuice, en måttlig till stark CYP3A-hämmare, gav 
en fördubbling av maximala tolvaptankoncentrationer (Cmax). 
Dossänkning av tolvaptan rekommenderas för patienter medan de tar måttliga eller starka 
CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.2). Patienter som tar måttliga eller starka CYP3A-hämmare måste 
hanteras med försiktighet, särskilt om CYP3A-hämmarna tas oftare än en gång per dag. 
CYP3A-inducerare 
Samtidig användning av läkemedel som är starka CYP3A-inducerare (t.ex. rifampicin) sänker 
exponering och effekt av tolvaptan. Samtidig administrering av tolvaptan och rifampicin sänker Cmax 
och AUC för tolvaptan med cirka 85 %. Därför bör samtidig administrering av tolvaptan och starka 
CYP3A-inducerare (t.ex. rifampicin, rifabutin, rifapentin, fenytoin, karbamazepin och johannesört) 
undvikas. 
Samtidig administrering med läkemedel som ökar serumnatriumkoncentration 
Det finns ingen erfarenhet från kontrollerade kliniska prövningar med samtidig användning av 
tolvaptan och hyperton natriumkloridlösning, orala natriumformuleringar och läkemedel som ökar 
serumnatriumkoncentration. Läkemedel med högt natriuminnehåll, t.ex. analgetiska bruspreparat och 
vissa natriuminnehållande behandlingar för dyspepsi kan också öka serumnatriumkoncentrationen. 
Samtidig användning av tolvaptan och läkemedel som ökar serumnatriumkoncentration kan leda till en 
högre risk för att utveckla hypernatremi (se avsnitt 4.4) och rekommenderas därför inte. 
Diuretika 
Tolvaptan har inte studerats omfattande för ADPKD i kombination med diuretika. Samtidigt som det 
inte verkar finnas någon synergistisk eller additiv effekt av samtidig användning av tolvaptan med 
loop-diuretika och tiaziddiuretika, har varje klass av diuretika potentialen att leda till svår dehydrering, 
vilket utgör en riskfaktor för njurdysfunktion. Om dehydrering eller njurdysfunktion blir märkbar, 
måste lämpliga åtgärder sättas in, vilket kan innefatta behovet av att avbryta eller sänka doser av 
tolvaptan och/eller diuretika och ökat vätskeintag. Andra potentiella orsaker till njurdysfunktion eller 
dehydrering måste utredas och åtgärdas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av tolvaptan på farmakokinetiken för andra läkemedel 
CYP3A-substrat 
Hos friska försökspersoner hade tolvaptan, som är CYP3A-substrat, ingen effekt på 
plasmakoncentrationerna för vissa andra CYP3A-substrat (t.ex. warfarin eller amiodaron). Tolvaptan 
ökade plasmanivåerna av lovastatin med 1,3 till 1,5 gånger. Även om denna ökning saknar klinisk 
relevans, indicerar den att tolvaptan potentiellt kan öka exponeringen för CYP3A4-substrat. 
Transportsubstrat 
P-glykoproteinsubstrat: In vitro-studier indikerar att tolvaptan är ett substrat och en kompetitiv 
hämmare av P-glykoprotein (P-gp). Steady state-digoxinkoncentrationer ökades (1,3 gånger i maximal 
observerad plasmakoncentration [Cmax] och 1,2 gånger i area under kurvan för plasmakoncentration–
tid under doseringsintervallet [AUCτ]) vid samtidig administrering med flera doser av tolvaptan på 
60 mg en gång dagligen. Patienter som får digoxin eller andra P-gp-substrat med smal terapeutisk 
bredd (t.ex. dabigatran) måste därför hanteras med försiktighet och utvärderas avseende alltför kraftiga 
effekter när de behandlas med tolvaptan. 
OATP1B1/OAT3/BCRP och OCT1: In vitro-studier indikerar att tolvaptan eller dess oxo-
smörsyrametabolit kan ha potentialen att hämma transportörerna OATP1B1, OAT3, BCRP och OCT1. 
Samtidig administrering av tolvaptan (90 mg) och BCRP-substratet rosuvastatin (5 mg) medförde en 
ökning av Cmax och AUCt för rosuvastatin med 54 % respektive 69 %. Om substrat av BCRP (t.ex. 
sulfasalazin) administreras samtidigt som tolvaptan, måste patienter hanteras med försiktighet och 
utvärderas avseende alltför kraftiga effekter av dessa läkemedel. 
Administrering av rosuvastatin (OATP1B1-substrat) eller furosemid (OAT3-substrat) till friska 
försökspersoner med förhöjda plasmakoncentrationer av oxo-smörsyrametabolit (hämmare av 
OATP1B1 och OAT3) medförde ingen betydande förändring av farmakokinetiken för rosuvastatin 
eller furosemid. Statiner som ofta användes i den pivotala fas 3-prövningen av tolvaptan (t.ex. 
rosuvastatin och pitavastatin) är substrat av OATP1B1 eller OATP1B3, men ingen skillnad kunde 
dock observeras i biverkningsprofilen under den pivotala fas 3-prövningen för tolvaptan vid ADPKD. 
Om substrat av OCT1 (t.ex. metformin) administreras samtidigt som tolvaptan, måste patienter 
hanteras med försiktighet och utvärderas avseende alltför kraftiga effekter av dessa läkemedel.  
Diuretika eller icke-diuretiska anti-hypertensiva läkemedel 
Blodtryck i stående ställning mättes inte rutinmässigt i ADPKD-prövningar. Därför kan en risk för 
ortostatisk/postural hypotoni på grund av en farmakodynamisk interaktion med tolvaptan inte 
uteslutas. 
Samtidig administrering med vasopressinanaloger 
Förutom dess renala aquaresis-effekt (ökar utsöndring av elektrolytfritt vatten), kan tolvaptan blockera 
vaskulära vasopressin V2-receptorer som är involverade i frisättningen av koagulationsfaktorer (t.ex. 
von Willebrand-faktor) från endotelceller. Därför kan effekten av vasopressinanaloger, t.ex. 
desmopressin, försvagas hos patienter som använder sådana analoger för att förhindra eller kontrollera 
blödning när de administreras samtidigt med tolvaptan. Vi rekommenderar inte administrering av 
Jinarc samtidigt med vasopressinanaloger. 
Rökning och alkohol 
Data relaterade till röknings- eller alkoholanamnes i ADPKD-prövningar är alltför begränsade för att 
man ska kunna fastställa möjliga interaktioner mellan rökning eller alkohol och effekt och säkerhet för 
ADPKD-behandling med tolvaptan. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av tolvaptan hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Jinarc rekommenderas inte 
till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jinarc är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Det är okänt om tolvaptan utsöndras i bröstmjölk. Studier på råttor har visat utsöndring av tolvaptan i 
modersmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Jinarc är kontraindicerat 
under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Djurstudier har visat effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människor är 
okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Jinarc har en liten effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid framförande av 
fordon eller användning av maskiner måste man ta hänsyn till att det ibland kan förekomma yrsel, 
asteni eller trötthet. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De farmakodynamiskt förutsägbara och oftast rapporterade biverkningarna är törst, polyuri, nokturi 
och pollakiuri som uppkommer hos cirka 55 %, 38 %, 29 % respektive 23 % av patienterna. Tolvaptan 
har dessutom associerats med idiosynkratiska förhöjningar av alaninaminotransferas (ALAT; 4,4 %) 
och aspartataminotransferas (ASAT; 3,1 %) i blodet i sällsynta fall av samtidigt förhöjt totalt bilirubin 
(0,2 %). 
Biverkningslista i tabellform 
Förekomsten av läkemedelsbiverkningar associerade med tolvaptanbehandling är sammanställd i 
tabellform nedan. Tabellen är baserad på biverkningar som rapporterats i kliniska studier och/eller vid 
användning efter marknadsintroduktion. 
Alla biverkningar anges enligt organsystemklass och frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras i respektive frekvenskategori efter fallande svårighetsgrad. 
Frekvensen av biverkningar som rapporterats vid användning efter marknadsintroduktion kan inte 
fastställas eftersom de baseras på spontana rapporter. Följaktligen klassificeras frekvensen av dessa 
biverkningar som ”ingen känd frekvens”. 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens 
Anafylaktisk 
chock, 
Generaliserat 
utslag 
Metabolism och 
nutrition 
Polydipsi 
Dehydrering, 
Hypernatremi, 
Nedsatt aptit, 
Hyperurikemi, 
Hyperglykemi, 
Gikt 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Akut 
leversvikt1 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mycket 
vanliga 
Huvudvärk, 
Yrsel 
Diarré, 
Muntorrhet 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar  Nokturi, 
Vanliga 
Insomni 
Dysgeusi, 
Synkope 
Palpitationer 
Dyspné 
Buksmärtor, 
Utspänd buk, 
Förstoppning, 
Dyspepsi, 
Gastroesofageal 
Refluxsjukdom 
Onormal leverfunktion 
Torr hud, 
Utslag, 
Klåda, 
Urtikaria 
Artralgi, 
Muskelspasmer, 
Myalgi 
Pollakiuri, 
Polyuri 
Trötthet, 
Törst 
Asteni 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Höjt 
alaninaminotransferas, 
Höjt 
aspartataminotransferas, 
Viktminskning, 
Viktökning 
1 observerat efter marknadsgodkännadet för tolvaptan vid ADPKD. Levertransplantation krävdes. 
Ökat 
bilirubin 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Laboratoriefynd 
En förhöjning (> 3 × övre normalgränsen [ULN]) av ALAT observerades hos 4,4 % (42/958) av de 
patienter som fick tolvaptan och 1,0 % (5/484) av de patienter som fick placebo, medan en förhöjning 
(> 3 × ULN) av ASAT observerades hos 3,1 % (30/958) av de patienter som fick tolvaptan och 0,8 % 
(4/484) av de patienter som fick placebo i en dubbelblind och placebokontrollerad prövning med 
ADPKD-patienter. Två (2/957; 0,2 %) av dessa tolvaptanbehandlade patienter, liksom en tredje patient 
från en öppen förlängningsprövning, uppvisade förhöjda leverenzymer (> 3 × ULN) med samtidig 
höjning av totalt bilirubin (> 2 × ULN). 
För att minska risken för allvarlig eller irreversibel leverskada, krävs blodtester för levertransaminaser 
innan Jinarc sätts in. Testerna ska fortsätta göras varje månad i 18 månader och därefter med 
regelbundna 3-månadersintervall (se avsnitt 4.4). 
De vanligaste biverkningarna är kopplade till vattenförlust. Därför är det av största vikt att patienter 
har tillgång till vatten och kan dricka tillräckliga mängder vätska. Volymstatus för patienter som tar 
tolvaptan måste övervakas för att förhindra dehydrering (se avsnitt 4.4). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Orala engångsdoser på upp till 480 mg (4 gånger den maximala rekommenderade dagliga dosen) och 
flergångsdoser på upp till 300 mg en gång dagligen i 5 dagar har tolererats väl i kliniska prövningar på 
friska försökspersoner. Det finns ingen specifik antidot för tolvaptanförgiftning. Tecknen och 
symtomen på en akut överdos kan väntas vara identiska med tecknen på alltför kraftig farmakologisk 
effekt: en ökning av koncentrationen av serumnatrium, polyuri, törst och dehydrering/hypovolemi. 
Ingen mortalitet observerades hos råttor eller hundar efter orala engångsdoser på 2 000 mg/kg (högsta 
möjliga dos). En oral engångsdos på 2 000 mg/kg var dödlig hos möss och symtom på toxicitet hos 
påverkade möss inkluderade sänkt rörelseaktivitet, ostadig gång, tremor och hypotermi. 
För patienter med misstänkt tolvaptanöverdos rekommenderas bedömning av vitala tecken, 
elektrolytkoncentrationer, EKG och vätskestatus. Lämplig ersättning av vatten och/eller elektrolyter 
måste fortsätta tills aquaresis avtar. Dialys är eventuellt inte effektivt när det gäller att avlägsna 
tolvaptan på grund av dess höga bindningsaffinitet för humant plasmaprotein (> 98 %). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: diuretika, vasopressinantagonister, ATC-kod: C03XA01. 
Verkningsmekanism 
Tolvaptan är en vasopressinantagonist som specifikt blockerar bindningen av arginin-vasopressin 
(AVP) vid V2-receptorerna i nefronets distala delar. Tolvaptans affinitet för den humana V2-receptorn 
är 1,8 gånger den för kroppseget AVP. 
Farmakodynamisk effekt 
De farmakodynamiska effekterna av tolvaptan har bestämts på friska försökspersoner och patienter 
med ADPKD från CKD-stadie 1 till 4. Effekter på utsöndringe av fritt vatten och urinvolym är 
märkbara genom alla CKD-stadier med mindre absoluta effekter observerade vid senare stadier, vilket 
är förenligt med det minskande antalet av helt fungerande nefron. Akuta reduktioner av medelvärdet 
för njurens totala volym observerades efter 3 veckors behandling i samtliga CKD-stadier, från −4,6 % 
för CKD-stadium 1 till −1,9 % för CKD-stadium 4. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Det primära fokuset för det kliniska programmet vid utveckling av tolvaptantabletter för behandling av 
ADPKD är en pivotal, multinationell, fas 3, randomiserad, placebokontrollerad singelstudie i vilken 
den långsiktiga säkerheten och effekten för perorala regimer av delade tolvaptandoser (titrerade mellan 
60 mg/dag och 120 mg/dag) jämfört med placebo hos 1 445 vuxna patienter med ADPKD. 
Totalt har 14 kliniska prövningar med tolvaptan genomförts i hela världen till stöd för ADPKD-
indikationen; 8 kliniska prövningar i USA, 1 i Nederländerna, 3 i Japan, 1 i Korea och den 
multinationella, pivotala fas 3-prövningen. 
Den pivotala fas 3-prövningen (TEMPO 3:4, 156-04-251) inkluderade patienter från 129 kliniker i 
Syd- och Nordamerika, Japan, Europa och andra länder. Det primära målet med denna kliniska 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prövning var att utvärdera den långsiktiga effekten av tolvaptan vid ADPKD genom förändringen av 
total njurvolym (TKV, normaliserad som procent) för tolvaptanbehandlade patienter jämfört med 
placebobehandlade. I denna kliniska prövning randomiserades totalt 1 445 vuxna patienter (ålder 18 
till 50 år) med evidens för snabbt progredierande, tidig ADPKD (som uppfyllde modifierade Ravine-
kriterier, TKV ≥ 750 ml, beräknad kreatininclearance ≥ 60 ml/min) i förhållandet 2:1 till behandling 
med tolvaptan eller placebo. Patienter behandlades i upp till 3 år. 
Grupperna som fick tolvaptan (n = 961) och placebo (n = 484) var väl matchade könsmässigt med en 
genomsnittsålder på 39 år. Inklusionskriterierna identifierade patienter som vid studiestart hade 
evidens för tidig sjukdomsprogress. Vid studiestart hade patienter en genomsnittlig beräknad 
glomerulär filtrationshastighet (eGFR) på 82 ml/min/1,73 m2 (CKD-EPI, Chronic Kidney Disease-
Epidemiology Collaboration), och 79 % hade hypertoni och en medel-TKV på 1 692 ml 
(längdjusterad 972 ml/m). Cirka 35 % av patienterna befann sig i CKD-stadium 1, 48 % i CKD-
stadium 2 och 17 % i CKD-stadium 3 (eGFRCKD-EPI). Dessa kriterier var användbara för att berika 
studiepopulationen med patienter som försämrades snabbt, och subgruppsanalyser baserat på 
stratifieringskriterier (ålder, TKV, GFR, albuminuri, hypertoni) indikerade att förekomsten av sådana 
riskfaktorer vid yngre åldrar förutsäger en snabbare sjukdomsprogress. 
Resultaten av det primära effektmåttet, förändringshastigheten i TKV för patienter som randomiserats 
till tolvaptan (normaliserad som procent) jämfört med förändringshastigheten för patienter som fick 
placebo, var i hög grad statistiskt signifikant. Förändringshastigheten i TKV under 3 år var signifikant 
lägre för tolvaptanbehandlade patienter än för patienter som fick placebo: 2,80 % per år respektive 
5,51 % per år (kvot för geometriskt medelvärde 0,974; 95 % CI, 0,969 till 0,980; p < 0,0001). 
I förväg specificerade sekundära effektmått testades sekventiellt. Det första sekundära effektmåttet 
(ADPKD-progress) var tiden fram till multipla händelser av klinisk progress i form av: 
1) 
försämrad njurfunktion (definierad som en kvarvarande [reproducerad under minst 2 veckor] 
reduktion på 25 % av reciprokt serumkreatinin under behandling [från titreringens slut till sista 
besöket med läkemedelsbehandling]) 
2)  medicinskt signifikant njursmärta (definierad som behov av sjukskrivning, -analgetika; 
narkotiska och anti-nociceptiva medel eller radiologiska och kirurgiska ingrepp) 
förvärrad hypertoni 
förvärrad albuminuri. 
3) 
4) 
Den relativa frekvensen av ADPKD-relaterade händelser minskade med 13,5 % hos 
tolvaptanbehandlade patienter (riskkvot 0,87; 95 % CI, 0,78 till 0,97; p = 0,0095). 
Resultatet av det viktiga sekundära samlade effektmåttet är främst relaterat till effekter på försämrad 
njurfunktion och medicinskt signifikant njursmärta. Njurfunktionshändelserna var 61,4 % mindre 
sannolika för tolvaptan jämfört med placebo (riskkvot 0,39; 95 % CI, 0,26 till 0,57; nominellt p-
värde < 0,0001), medan händelser med njursmärta var 35,8 % mindre sannolika för 
tolvaptanbehandlade patienter (riskkvot 0,64; 95 % CI, 0,47 till 0,89; nominellt p-värde= 0,007). 
Däremot hade tolvaptan ingen effekt vare sig på progress av hypertoni eller albuminuri. 
TEMPO 4:4 är en öppen förlängningsstudie med 871 patienter som genomfört TEMPO 3:4. Dessa 
hämtas från 106 kliniker i 13 olika länder. Prövningen utvärderade effekterna av tolvaptan med 
avseende på säkerhet, TKV och eGFR hos patienter som fått aktiv behandling i 5 år (tidig behandling), 
jämfört med patienter som behandlats med placebo i 3 år och därefter bytt till aktiv behandling i 2 år 
(uppskjuten behandling). 
Det primära effektmålet för TKV visade ingen skillnad i förändring (−1,7 %) under den 5-åriga 
behandlingen mellan patientgrupperna med tidig respektive uppskjuten behandling vid den 
fördefinierade statistiska signifikanströskeln (p = 0,3580). Bägge gruppernas TKV-tillväxt saktades 
ned, jämfört med placebo under de 3 första åren, vilket tyder på att både patienter som fått tidig 
respektive uppskjuten tolvaptan-behandling haft likvärdig nytta av den. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ett sekundärt effektmål som testade varaktigheten av positiva effekter på njurfunktionen visade att den 
bibehållna eGFR som iakttagits i slutet av den pivotala prövningen TEMPO 3:4 (3,01 till 
3,34 ml/min/1,73 m2 vid uppföljningsbesök 1 och 2) kunnat bibehållas under den öppna behandlingen. 
Denna skillnad upprätthölls i den tidigare specificerade MMRM-analysen (Mixed effect Model Repeat 
Measurement, med 3,15 ml/min/1,73 m2, 95 % CI 1,462 till 4,836, p = 0,0003) och med 
känslighetsanalyser där eGFR-data från baslinjen förts över (2,64 ml/min/1,73 m2, 95 % CI 0,672 till 
4,603, p = 0,0086). Dessa data tyder på att tolvaptan kan sänka njurfunktionens försämringstakt, och 
att denna nytta kvarstår så länge behandlingen varar. 
I nuläget finns inga tillgängliga långtidsdata som kan visa huruvida långtidsbehandling med tolvaptan 
fortsätter att sänka njurfunktionens försämringstakt och påverka det kliniska utfallet för ADPKD, 
inklusive fördröjd debut av njursjukdomens slutstadium. 
Bestämning av genotyp för generna PKD1 och PKD2 utfördes hos flertalet av de patienter som ingick 
i den öppna förlängningsstudien (TEMPO 4:4) men resultaten är ännu inte kända. 
Efter ytterligare 2 års tolvaptan-behandling, vilket innebar sammanlagt 5 års tolvaptan-behandling, 
identifierades inga nya säkerhetssignaler. 
Den internationella, placebokontrollerade, dubbelblinda multicenterprövningen i fas 3 med 
randomiserad utsättning (156-13-210) jämförde effekt och säkerhet för tolvaptan (45 till 120 mg/dag) 
med placebo hos patienter som tolererat tolvaptan under en fem veckors titrerings- och 
inkörningsperiod med tolvaptan. Prövningen använde en design med randomiserad utsättning för att 
utöka med patienter som tolererat tolvaptan under en fem veckors enkelblindad period före 
randomiseringen, och bestod av en två veckor lång titreringsperiod och en tre veckor lång 
inkörningsperiod. Utformningen valdes för att minimera inverkan av tidigt avbrytande och uteblivna 
data för prövningens effektmått. 
Sammanlagt 1 370 patienter (18 till 65 år) med kronisk njursjukdom (CKD) och eGFR mellan 25 och 
65 ml/min/1,73 m² för åldrar yngre än 56 år; eller eGFR mellan 25 och 44 ml/min/1,73 m², plus 
minskning av eGFR > 2,0 ml/min/1,73 m²/år for åldrarna 56 till 65 år, randomiserades antingen till 
tolvaptan (n = 683) eller placebo (n = 687) och behandlades i 12 månader. 
För randomiserade patienter, var den genomsnittliga beräknade glomerulära filtrationshastigheten 
(eGFR) vid baslinjen 41 ml/min/1,73 m² (CKD-EPI) och historisk TKV, tillgänglig för 318 patienter 
(23 %), var i genomsnitt 2 026 ml. Cirka 5 % hade en eGFR på 60 ml/min/1,73 m² eller mer (CKD-
stadium 2), cirka 75 % hade mindre än 60 och mer än 30 ml/min/1,73 m² (CKD-stadium 3) och cirka 
20 % hade mindre än 30 men mer än 15 ml/min/1,73 m² (CKD-stadium 4). CKD-stadium 3 kan 
ytterligare delas upp i steg 3a 30 %, (eGFR 45 ml/min/1,73 m² till mindre än 60 ml/min/1,73 m²) och 
stadium 3b 45 %, (eGFR mellan 30 och 45 ml/min/1,73 m2). 
Prövningens primära effektmått var förändringen av beräknad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) 
från baslinjenivåer före behandlingen till bedömning efter behandlingen. Hos patienter som behandlats 
med tolvaptan var minskningen av eGFR signifikant mindre än hos patienter som behandlades med 
placebo (p < 0,0001). Den behandlingsskillnad i eGFR-förändring som observerats i denna prövning 
är 1,27 ml/min/1,73 m², vilket motsvarar en 35-procentig förändring av de genomsnittliga (minsta 
kvadratmetoden) förändringarna av eGFR med −2,34 ml/min/1,73 m² i tolvaptangruppen jämfört med 
−3,61 ml/min/1,73 m² i placebogruppen, vilket iakttogs under loppet av ett år. Det huvudsakliga 
sekundära effektmåttet var en jämförelse av effektiviten av tolvaptanbehandling jämfört med placebo 
för att minska den årliga nedgången av eGFR-kurvan över alla uppmätta tidpunkter i prövningen. 
Dessa uppgifter visade också en signifikant nytta av tolvaptan jämfört med placebo (p < 0,0001). 
Vid analys av undergrupper för primära och sekundära effektmått enligt CKD-stadium påvisades 
liknande, konsekventa behandlingseffekter jämfört med placebo för patienter i stadium 2, 3a, 3b samt 
tidigt stadium 4 (eGFR 25 till 29 ml/min/1,73 m²) vid baslinjen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En fördefinierad undergruppsanalys antydde att tolvaptan hade mindre effekt hos patienter över 55 års 
ålder, som är en undergrupp med markant långsammare grad av eGFR-försämring. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för tolvaptan för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för polycystisk njursjukdom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering absorberas tolvaptan snabbt och maximala plasmakoncentrationer 
uppkommer cirka 2 timmar efter dosering. Den absoluta biotillgängligheten för tolvaptan är cirka 
56 %. Om tolvaptan administrerades i samband med en måltid med högt fettinnehåll ökade de 
maximala koncentrationerna av tolvaptan upp till 2 gånger men AUC var oförändrad. Även om den 
kliniska relevansen av detta fynd är okänd, bör morgondosen tas på fastande mage för att minimera 
risken för ökad maximal exponering (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Efter orala engångsdoser av ≥ 300 mg, ser det ut som om de maximala plasmakoncentrationerna 
planar ut, möjligen beroende på saturation av absorption. Tolvaptan binds reversibelt (98 %) till 
plasmaproteiner. 
Metabolism 
Tolvaptan metaboliseras huvudsakligen i levern och nästan enbart av CYP3A. Tolvaptan är ett svagt 
CYP3A4-substrat och verkar sakna hämmande aktivitet. In vitro-studier indikerade att tolvaptan 
saknar hämmande aktivitet för CYP3A. Fjorton metaboliter har identifierats i plasma, urin och feces; 
alla utom en metaboliserades också av CYP3A. Endast oxo-smörsyrametaboliten förekommer i mer än 
10 % av total plasmaradioaktivitet; alla andra förekommer i lägre koncentrationer än tolvaptan. 
Tolvaptanmetaboliter bidrar föga eller inte alls till den farmakologiska effekten av tolvaptan; alla 
metaboliter saknar eller har en svag antagonistaktivitet för humana V2-receptorer jämfört med 
tolvaptan. Den terminala elimineringshalveringstiden är cirka 8 timmar och steady 
state-koncentrationer av tolvaptan erhålls efter den första dosen. 
Eliminering 
Mindre än 1 % av intakt aktiv substans utsöndras oförändrad i urinen. Experiment med radioaktivt 
märkt tolvaptan visade att 40 % av radioaktiviteten återfanns i urinen och 59 % återfanns i feces, där 
oförändrat tolvaptan stod för 32 % av radioaktiviteten. Tolvaptan utgör endast en mindre komponent i 
plasma (3 %). 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Efter orala engångsdoser visar värdena för Cmax mindre än dosproportionella ökningar från 30 till 
240 mg och sedan en platå vid doser från 240 mg till 480 mg; AUC ökar linjärt. 
Efter flergångsdosering en gång per dag av 300 mg, ökade tolvaptanexponeringen endast 6,4 gånger 
jämfört med en dos på 30 mg. Vid regimer med delade doser på 30 mg/dag, 60 mg/dag och 
120 mg/dag till ADPKD-patienter, ökar tolvaptanexponeringen (AUC) linjärt. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik i särskilda populationer 
Ålder 
Clearance av tolvaptan påverkas inte signifikant av ålder. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass A och B) på 
farmakokinetiken för tolvaptan undersöktes på 87 patienter med leversjukdom av olika orsaker. Inga 
kliniskt signifikanta förändringar av clearance har setts för doser från 5 mg till 60 mg. Mycket 
begränsad information är tillgänglig för patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-
klass C). 
I en populationsfarmakokinetisk analys för patienter med leverödem, var AUC för tolvaptan hos 
patienter med gravt (Child-Pugh-klass C) och lindrigt eller måttligt (Child-Pugh-klass A och B) 
nedsatt leverfunktion 3,1 respektive 2,3 gånger högre än hos friska försökspersoner. 
Nedsatt njurfunktion 
I en populationsfarmakokinetisk analys för patienter med ADPKD, var tolvaptankoncentrationerna 
högre än hos friska försökspersoner, när njurfunktionen sjönk under eGFR på 60 ml/min./1,73 m2. En 
sänkning av eGFRCKD-EPI från 72,2 till 9,79 (ml/min./1,73 m2) associerades med en reduktion på 32 % 
av total kroppsclearance. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet eller karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Teratogenicitet noterades hos kaniner som fick 1 000 mg/kg/dag (2,6 gånger exponeringen vid 
maximal rekommenderad dos för människor på 120 mg/dag). Inga teratogena effekter sågs hos kaniner 
vid 300 mg/kg/dag (1,2 gånger exponeringen vid maximal rekommenderad dos för människor på 
120 mg/dag). 
I en peri- och postnatal studie på råttor sågs försenad benbildning och reducerad kroppsvikt hos 
ungarna vid den höga dosen på 1 000 mg/kg/dag. 
Två fertilitetsstudier på råttor visade effekter på föräldragenerationen (minskad födokonsumtion och 
kroppsviktsökning, salivation), men tolvaptan påverkade inte reproduktionsprestandan hos hanar och 
det sågs inga effekter på fostren. Hos honor sågs onormala brunstcykler i båda studierna. 
Den högsta dos vid vilken inga toxiska effekter har iakttagits (NOAEL) för påverkan på reproduktion 
hos honor (100 mg/kg/dag) var cirka 4,4 gånger exponeringen vid maximal rekommenderad dos för 
människor på 120 mg/dag. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Majsstärkelse 
Hydroxipropylcellulosa 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa 
Indigokarmin aluminiumlack 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
4 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Jinarc 15 mg tabletter 
7 eller 28 tabletter i PVC/aluminiumfolieblister 
Jinarc 30 mg tabletter 
7 eller 28 tabletter i PVC/aluminiumfolieblister 
Jinarc 15 mg tabletter + Jinarc 45 mg tabletter 
14 tabletter i 1 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 15 mg och 7 × 45 mg tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 15 mg och 7 × 45 mg tabletter 
56 tabletter i 4 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 15 mg och 7 × 45 mg tabletter 
14 tabletter i 1 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 15 mg och 7 × 45 mg tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 15 mg och 7 × 45 mg tabletter 
56 tabletter i 4 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 15 mg och 7 × 45 mg tabletter 
Jinarc 30 mg tabletter + Jinarc 60 mg tabletter 
14 tabletter i 1 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 30 mg och 7 × 60 mg tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 30 mg och 7 × 60 mg tabletter 
56 tabletter i 4 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 30 mg och 7 × 60 mg tabletter 
14 tabletter i 1 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 30 mg och 7 × 60 mg tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 30 mg och 7 × 60 mg tabletter 
56 tabletter i 4 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 30 mg och 7 × 60 mg tabletter 
Jinarc 30 mg tabletter + Jinarc 90 mg tabletter 
14 tabletter i 1 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 30 mg och 7 × 90 mg tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 30 mg och 7 × 90 mg tabletter 
56 tabletter i 4 PVC/aluminiumfolieblister med 7 × 30 mg och 7 × 90 mg tabletter 
14 tabletter i 1 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 30 mg och 7 × 90 mg tabletter 
28 tabletter i 2 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 30 mg och 7 × 90 mg tabletter 
56 tabletter i 4 PVC/aluminiumfolieblister i fickförpackning med 7 × 30 mg och 7 × 90 mg tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Jinarc 15 mg tabletter 
EU/1/15/1000/001-002 (blister) 
Jinarc 30 mg tabletter 
EU/1/15/1000/003-004 (blister) 
Jinarc 15 mg tabletter + Jinarc 45 mg tabletter 
EU/1/15/1000/005-007 (blister) 
EU/1/15/1000/014-016 (blister i fickförpackning) 
Jinarc 30 mg tabletter + Jinarc 60 mg tabletter 
EU/1/15/1000/008-010 (blister) 
EU/1/15/1000/017-019 (blister i fickförpackning) 
Jinarc 30 mg tabletter + Jinarc 90 mg tabletter 
EU/1/15/1000/011-013 (blister) 
EU/1/15/1000/020-022 (blister i fickförpackning) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 27 maj 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 3 april 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Service (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate, Dundalk, Co. Louth - A91 P9KD 
Irland 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Jinarc lanseras i respektive medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med respektive nationell behörig myndighet om innehållet i och formatet för 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedia och distributionsmodaliteter. Innehavaren av 
godkännandet för försäljning måste se till att all hälso- och sjukvårdspersonal och alla 
patienter/vårdare som väntas förskriva och/eller använda JINARC har tillgång till/förses med följande 
utbildningspaket: 
• 
Utbildningsmaterial för läkare 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Informationspaket för patient 
Utbildningsprogrammet syftar till att säkerställa medvetenhet om den potentiella risken för 
levertoxicitet och tillhandahålla vägledning för hantering av denna risk och vikten av 
graviditetsprevention före insättandet av och under behandlingen med Jinarc. 
Utbildningsmaterialet för läkare ska innehålla: 
• 
• 
produktresumén 
utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande nyckelkomponenter: 
• 
• 
risken för levertoxicitet i samband med användningen av Jinarc 
vikten av graviditetsprevention, före och under behandling med Jinarc. 
Informationspaketet för patienter ska innehålla: 
• 
• 
• 
bipacksedeln 
utbildningsmaterial för patient/vårdare 
ett patientkort. 
Utbildningsmaterialet för patient/vårdare ska innehålla följande nyckelbudskap: 
• 
• 
risken för levertoxicitet i samband med användningen av Jinarc 
vikten av graviditetsprevention, före och under behandling med Jinarc. 
Patientkortet ska innehålla följande nyckelbudskap: 
• 
• 
tecken eller symtom på levertoxicitet och svår uttorkning 
råd om sådana symtom uppkommer. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS) för att undersöka 
riskerna för: 
• 
levertoxicitet i samband med användningen av Jinarc. 
Förfallodatum 
Dessutom ska studien ge information om: 
• 
• 
graviditetsresultat för patienter som behandlats med Jinarc 
mönster för läkemedelsanvändning, särskilt när det gäller användning off-
label och användning till patienter över 50 år 
biverkningar i samband med långvarig användning av Jinarc. 
• 
Den slutliga studierapporten ska lämnas in senast: 
Kvartal 1 2025 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 15 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
7 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/001 (7 tabletter) 
EU/1/15/1000/002 (28 tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 15 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 15 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
7 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/003 (7 tabletter) 
EU/1/15/1000/004 (28 tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 30 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 15 mg tabletter 
Jinarc 45 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 15 mg tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
En 45 mg tablett innehåller 45 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 15 mg tabletter och 7 × 45 mg tabletter 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 15 mg tabletter och 14 × 45 mg tabletter 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 15 mg tabletter och 28 × 45 mg tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/005 (14 tabletter: 7 × 15 mg + 7 × 45 mg) 
EU/1/15/1000/006 (28 tabletter: 14 × 15 mg + 14 × 45 mg) 
EU/1/15/1000/007 (56 tabletter: 28 × 15 mg + 28 × 45 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 15 mg 
Jinarc 45 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 15 mg tabletter 
Jinarc 45 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
 
 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (blister i fickförpackning) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 15 mg tabletter 
Jinarc 45 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 15 mg tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
En 45 mg tablett innehåller 45 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 15 mg tabletter och 7 × 45 mg tabletter i fickförpackning 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 15 mg tabletter och 14 × 45 mg tabletter i fickförpackning 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 15 mg tabletter och 28 × 45 mg tabletter i fickförpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/014 (14 tabletter: 7 × 15 mg + 7 × 45 mg) 
EU/1/15/1000/015 (28 tabletter: 14 × 15 mg + 14 × 45 mg) 
EU/1/15/1000/016 (56 tabletter: 28 × 15 mg + 28 × 45 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 15 mg 
Jinarc 45 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
FICKFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 15 mg tabletter 
Jinarc 45 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 15 mg tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
En 45 mg tablett innehåller 45 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 15 mg tabletter och 7 × 45 mg tabletter 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 15 mg tabletter och 14 × 45 mg tabletter 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 15 mg tabletter och 28 × 45 mg tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/014 (14 tabletter: 7 × 15 mg + 7 × 45 mg) 
EU/1/15/1000/015 (28 tabletter: 14 × 15 mg + 14 × 45 mg) 
EU/1/15/1000/016 (56 tabletter: 28 × 15 mg + 28 × 45 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
 
 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 15 mg 
Jinarc 45 mg 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
39 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 60 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
En 60 mg tablett innehåller 60 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 30 mg tabletter och 7 × 60 mg tabletter 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 30 mg tabletter och 14 × 60 mg tabletter 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 30 mg tabletter och 28 × 60 mg tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/008 (14 tabletter: 7 × 30 mg + 7 × 60 mg) 
EU/1/15/1000/009 (28 tabletter: 14 × 30 mg + 14 × 60 mg) 
EU/1/15/1000/010 (56 tabletter: 28 × 30 mg + 28 × 60 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 30 mg 
Jinarc 60 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
42 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 60 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
 
 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (blister i fickförpackning) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 60 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
En 60 mg tablett innehåller 60 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 30 mg tabletter och 7 × 60 mg tabletter i fickförpackning 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 30 mg tabletter och 14 × 60 mg tabletter i fickförpackning 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 30 mg tabletter och 28 × 60 mg tabletter i fickförpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/017 (14 tabletter: 7 × 30 mg + 7 × 60 mg) 
EU/1/15/1000/018 (28 tabletter: 14 × 30 mg + 14 × 60 mg) 
EU/1/15/1000/019 (56 tabletter: 28 × 30 mg + 28 × 60 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 30 mg 
Jinarc 60 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
46 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
FICKFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 60 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
En 60 mg tablett innehåller 60 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 30 mg tabletter och 7 × 60 mg tabletter 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 30 mg tabletter och 14 × 60 mg tabletter 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 30 mg tabletter och 28 × 60 mg tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/017 (14 tabletter: 7 × 30 mg + 7 × 60 mg) 
EU/1/15/1000/018 (28 tabletter: 14 × 30 mg + 14 × 60 mg) 
EU/1/15/1000/019 (56 tabletter: 28 × 30 mg + 28 × 60 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
 
 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 30 mg 
Jinarc 60 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
49 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 90 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
En 90 mg tablett innehåller 90 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 30 mg tabletter och 7 × 90 mg tabletter 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 30 mg tabletter och 14 × 90 mg tabletter 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 30 mg tabletter och 28 × 90 mg tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/011 (14 tabletter: 7 × 30 mg + 7 × 90 mg) 
EU/1/15/1000/012 (28 tabletter: 14 × 30 mg + 14 × 90 mg) 
EU/1/15/1000/013 (56 tabletter: 28 × 30 mg + 28 × 90 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 30 mg 
Jinarc 90 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
52 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 90 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
 
 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (blister i fickförpackning) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 90 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
En 90 mg tablett innehåller 90 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 30 mg tabletter och 7 × 90 mg tabletter i fickförpackning 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 30 mg tabletter och 14 × 90 mg tabletter i fickförpackning 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 30 mg tabletter och 28 × 90 mg tabletter i fickförpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/020 (14 tabletter: 7 × 30 mg + 7 × 90 mg) 
EU/1/15/1000/021 (28 tabletter: 14 × 30 mg + 14 × 90 mg) 
EU/1/15/1000/022 (56 tabletter: 28 × 30 mg + 28 × 90 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 30 mg 
Jinarc 90 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
56 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
FICKFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 90 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
En 90 mg tablett innehåller 90 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
Varje förpackning med 14 tabletter innehåller: 
7 × 30 mg tabletter och 7 × 90 mg tabletter 
Varje förpackning med 28 tabletter innehåller: 
14 × 30 mg tabletter och 14 × 90 mg tabletter 
Varje förpackning med 56 tabletter innehåller: 
28 × 30 mg tabletter och 28 × 90 mg tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
Får inte tuggas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1000/020 (14 tabletter: 7 × 30 mg + 7 × 90 mg) 
EU/1/15/1000/021 (28 tabletter: 14 × 30 mg + 14 × 90 mg) 
EU/1/15/1000/022 (56 tabletter: 28 × 30 mg + 28 × 90 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
 
 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jinarc 30 mg 
Jinarc 90 mg 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
59 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Jinarc 15 mg tabletter 
Jinarc 30 mg tabletter 
Jinarc 45 mg tabletter 
Jinarc 60 mg tabletter 
Jinarc 90 mg tabletter 
tolvaptan 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Jinarc är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Jinarc 
Hur du tar Jinarc 
Eventuella biverkningar 
Hur Jinarc ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Jinarc är och vad det används för 
Jinarc innehåller den aktiva substansen tolvaptan som blockerar effekten av vasopressin, ett hormon 
som är involverat i bildandet av cystor i njurarna på patienter med ADPKD. Genom att blockera 
effekten av vasopressin bromsar Jinarc utvecklingen av cystor i njurarna hos patienter med ADPKD, 
minskar symtomen på sjukdomen och gör att det bildas mer urin. 
Jinarc är ett läkemedel som används för att behandla en sjukdom som kallas ”autosomal dominant 
polycystisk njursjukdom” (ADPKD). Denna sjukdom gör att det bildas vätskefyllda cystor i njurarna 
som trycker mot omgivande vävnader och försämrar njurfunktionen, vilket kan leda till njursvikt. 
Jinarc används för att behandla ADPKD hos vuxna med kronisk njursjukdom (CKD) i stadium 1 till 4 
med tecken på snabbt fortskridande sjukdom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Jinarc 
Ta inte Jinarc 
• 
om du är allergisk mot tolvaptan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller om du är allergisk mot benzazepin eller benzazepinderivat (t.ex. benazepril, 
conivaptan, fenoldopammesylat eller mirtazapin). 
om du har fått veta att du har förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet vilket gör att du inte kan 
behandlas med tolvaptan. 
om dina njurar inte fungerar (ingen urinproduktion) 
om du har ett tillstånd som är förenat med en mycket låg blodvolym (t.ex. kraftig uttorkning 
eller blödning). 
om du har ett tillstånd som gör att mängden natrium i blodet ökar. 
• 
• 
• 
• 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
om du inte känner när du är törstig. 
om du är gravid. 
om du ammar. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkaren innan du tar Jinarc: 
• 
• 
om du lider av en leversjukdom. 
om du inte kan dricka tillräckligt med vatten (se ”Dricka tillräckligt med vatten” nedan) eller 
om du måste begränsa ditt vätskeintag. 
om du har svårt att urinera (t.ex. har en förstorad prostata). 
om du lider av alltför högt eller alltför lågt blodnatrium. 
om du tidigare har haft en allergisk reaktion mot benzazepin, tolvaptan eller andra 
benzazepinderivat (t.ex. benazepril, conivaptan, fenoldopammesylat eller mirtazapin), eller mot 
några andra innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har diabetes. 
om du har fått veta att du har för höga nivåer av ämne som kallas urinsyra i blodet (vilket kan ha 
gett anfall av gikt). 
om du har en framskriden njursjukdom. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Detta läkemedel kan göra att levern inte fungerar normalt. Därför måste du genast informera 
din läkare om du har tecken som skulle kunna tyda på leverskada såsom: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
illamående 
kräkning 
feber 
trötthet 
förlorad aptit 
smärta i magen 
mörk urin 
gulsot (huden eller ögonvitorna gulnar) 
klåda i huden 
influensaliknande syndrom (led- och muskelvärk med feber) 
Under behandlingen med detta läkemedel ser din läkare till att det görs blodprov varje månad 
för att se om din leverfunktion har förändrats. 
Dricka tillräckligt med vatten 
Detta läkemedel orsakar vattenförlust eftersom det ökar urinproduktionen. Denna vattenförlust kan 
leda till biverkningar som muntorrhet och törst eller till och med allvarligare biverkningar som 
njurproblem (se avsnitt 4). Därför är det viktigt att du har tillgång till vatten och att du kan dricka 
tillräckliga mängder när du är törstig. Innan du går och lägger dig måste du dricka 1 eller 2 glas vatten 
även om du inte är törstig, och du måste också dricka vatten om du kissar på natten. Du måste vidta 
särskilda försiktigheter om du har en sjukdom som gör att du inte får ett tillräckligt vätskeintag eller 
om du har en ökad risk för vätskeförlust, t.ex. om du kräks eller har diarré. På grund av den ökade 
urinproduktionen är det också viktigt att du alltid har tillgång till en toalett. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar (under 18 år) eftersom det inte har studerats för dessa 
åldersgrupper. 
Andra läkemedel och Jinarc 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, inklusive receptfria läkemedel. 
Följande läkemedel kan öka effekten av Jinarc: 
• 
amprenavir, atazanavir, darunavir/ritonavir och fosamprenavir (används vid behandling av 
HIV/AIDS) 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
aprepitant (används för att undvika illamående och kräkningar vid cellgiftsbehandling) 
krizotinib och imatinib (används vid cancerbehandling) 
ketokonazol, flukonazol eller itrakonazol (används vid behandling av svampinfektioner) 
makrolidantibiotika såsom erytromycin eller klaritromycin 
verapamil (används vid behandling av hjärtsjukdomar och högt blodtryck) 
ciprofloxacin (ett antibiotikum) 
diltiazem (används vid behandling av högt blodtryck och bröstsmärtor). 
Följande läkemedel kan minska effekten av Jinarc: 
• 
• 
• 
fenytoin eller karbamazepin (används vid behandling av epilepsi) 
rifampicin, rifabutin eller rifapentin (används vid behandling av tuberkulos) 
johannesört (ett traditionellt växtbaserat läkemedel för att lindra lättare nedstämdhet och 
lindrigare ångest). 
Jinarc kan öka effekten av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
digoxin (används vid behandling av oregelbunden hjärtrytm och hjärtsvikt) 
dabigatran (används som blodförtunnande medel) 
sulfasalazin (används vid behandling av inflammatorisk tarmsjukdom eller ledgångsreumatism) 
metformin (används vid behandling av diabetes). 
Jinarc kan minska effekten av följande läkemedel: 
• 
vasopressinanaloger såsom desmopressin (används för att öka koagulationsfaktorer eller för att 
kontrollera urinproduktion eller sängvätning). 
Dessa läkemedel kan påverka eller påverkas av Jinarc: 
• 
• 
• 
diuretika (används för att påverka urinproduktionen). Om dessa tas tillsammans med Jinarc kan 
de öka risken för biverkningar som beror på vätskeförlust eller leda till njurproblem. 
diuretika eller andra läkemedel för att behandla högt blodtryck. Om de tas tillsammans med 
Jinarc kan de öka risken för lågt blodtryck när du reser dig upp från sittande eller liggande. 
läkemedel som ökar blodets natriumhalt eller innehåller stora saltmängder (t.ex. vattenlösliga 
tabletter eller medel mot matsmältningsbesvär). Dessa kan förstärka effekten av Jinarc. Det 
finns en risk att detta kan leda till att du får för mycket natrium i blodet. 
Det kan hända att du ändå kan ta dessa läkemedel tillsammans med Jinarc. Din läkare kan avgöra vad 
som är bäst för dig. 
Jinarc med mat och dryck 
Drick inte grapefruktjuice när du tar detta läkemedel. 
Graviditet och amning 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid eller ammar. 
Fertila kvinnor måste använda pålitliga preventivmetoder under användning av detta läkemedel. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa personer kan känna av yrsel, svaghet eller trötthet efter att ha fått Jinarc. Om detta händer dig 
bör du inte köra bil eller använda verktyg eller maskiner. 
Jinarc innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar Jinarc 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jinarc kan bara förskrivas av läkare med specialkunskap om behandlingen av ADPKD. Ta alltid detta 
läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Dos 
Den dagliga mängden av Jinarc delas upp i två doser. Den ena dosen är högre än den andra. Den högre 
dosen ska tas på morgonen när du vaknar, minst 30 minuter före frukost. Den lägre dosen ska tas 
8 timmar senare. 
Doskombinationerna är: 
45 mg + 15 mg 
60 mg + 30 mg 
90 mg + 30 mg 
Din behandling börjar normalt med en dos på 45 mg på morgonen och 15 mg åtta timmar senare. Din 
läkare kan sedan gradvis öka din dos upp till den högsta doskombinationen 90 mg när du vaknar och 
30 mg åtta timmar senare. För att ta reda på vilken dos som är bäst för dig kommer läkaren att 
kontrollera regelbundet hur pass väl du tolererar en förskriven dos. Du bör alltid ta den högsta 
doskombinationen du kan tolerera som förskrivits av din läkare. 
Om du tar andra läkemedel som kan öka effekterna av Jinarc kanske du får lägre doser. I så fall kan 
din läkare förskriva Jinarc-tabletter till dig med 30 mg eller 15 mg tolvaptan som du ska ta en gång om 
dagen på morgonen. 
Administreringssätt 
Svälj tabletterna hela utan att tugga, tillsammans med ett glas vatten. 
Morgondosen ska tas minst 30 minuter före frukosten. Den andra dagliga dosen kan tas med eller utan 
mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Jinarc 
Om du har tagit fler tabletter än din förskrivna dos ska du dricka mycket vatten och genast 
kontakta läkare eller närmaste sjukhus. Ta med dig läkemedelsförpackningen så att det framgår 
tydligt vad du har tagit. Om du tar den högre dosen mycket sent på dagen kan du behöva gå på 
toaletten oftare under natten. 
Om du har glömt att ta Jinarc 
Om du har glömt att ta läkemedlet ska du ta dosen så snart du kommer ihåg det samma dag. Om du 
inte tar tabletterna under en dag, ska du ta din vanliga dos nästa dag. Ta INTE dubbel dos för att 
kompensera för glömda enskilda doser. 
Om du slutar att ta Jinarc 
Om du slutar att ta detta läkemedel kan cystorna i dina njurar växa lika snabbt som de gjorde innan du 
började behandlas med Jinarc. Därför ska du bara sluta att ta detta läkemedel om du får biverkningar 
som kräver akut läkarvård (se avsnitt 4) eller om din läkare säger åt dig att sluta ta läkemedlet. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga biverkningar: 
Om du märker någon av nedanstående biverkningar kan du behöva akut läkarvård. Sluta att ta 
Jinarc och kontakta genast läkare eller bege dig till närmaste sjukhus om du: 
• 
• 
har svårt för att urinera. 
får svullnad i ansikte, läppar eller tunga, klåda, utslag över stora delar av kroppen, eller kraftigt 
väsande andning eller andfåddhet (symtom på en allergisk reaktion). 
Jinarc kan göra att din lever inte fungerar normalt. 
Vänd dig till din läkare om du får symtom som illamående, kräkning, feber, trötthet, förlorad aptit, 
smärta i magen, mörk urin, gulsot (huden eller ögonvitorna gulnar), klåda i huden eller led- och 
muskelvärk med feber. 
Övriga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
törst (som kräver att du måste dricka stora mängder vatten) 
huvudvärk 
yrsel 
diarré 
muntorrhet 
ökade urinträngningar, ökat behov av att urinera nattetid, eller att urinera oftare 
trötthet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
uttorkning 
höga nivåer av natrium, urinsyra och blodsocker 
minskad aptit 
förändrat smaksinne 
gikt 
sömnproblem 
svimning 
kraftiga hjärtslag 
andfåddhet 
magont 
magen känns full eller utspänd eller du får obehag i magen 
förstoppning 
halsbränna 
onormal leverfunktion 
torr hud 
utslag 
klåda 
nässelutslag 
ledsmärta 
muskelspasmer 
muskelsmärta 
allmän svaghet 
högre nivåer av leverenzymer i blodet 
viktminskning 
viktökning 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
ökning av bilirubin (ett ämne som kan göra att huden eller ögonvitorna gulnar) i blodet 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
allergiska reaktioner (se ovan) 
generaliserat utslag 
65 
 
 
 
 
 
 
 
• 
akut leversvikt 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Jinarc ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, fickförpackning och blistret efter Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är tolvaptan. 
En Jinarc 15 mg tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
En Jinarc 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
En Jinarc 45 mg tablett innehåller 45 mg tolvaptan. 
En Jinarc 60 mg tablett innehåller 60 mg tolvaptan. 
En Jinarc 90 mg tablett innehåller 90 mg tolvaptan. 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat (se avsnitt 2), majsstärkelse, mikrokristallin 
cellulosa, hydroxipropylcellulosa, magnesiumstearat, indigokarmin aluminiumlack (E 132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De olika styrkorna av Jinarc tabletter har olika former och prägling: 
15 mg tablett: blå, trekantig, präglad med ”OTSUKA” och ”15” på ena sidan. 
30 mg tablett: blå, rund, präglad med ”OTSUKA” och ”30” på ena sidan. 
45 mg tablett: blå, fyrkantig, präglad med ”OTSUKA” och ”45” på ena sidan. 
60 mg tablett: blå, modifierat rektangulär, präglad med ”OTSUKA” och ”60” på ena sidan. 
90 mg tablett: blå, femsidig, präglad med ”OTSUKA” och ”90” på ena sidan. 
Ditt läkemedel finns i följande förpackningsstorlekar: 
Jinarc 15 mg tabletter: förpackning med 7 eller 28 tabletter 
Jinarc 30 mg tabletter: förpackning med 7 eller 28 tabletter 
Jinarc 45 mg tabletter + Jinarc 15 mg tabletter: förpackningar (blister med eller utan fickförpackning) 
med 
14 tabletter (7 tabletter med den högre styrkan + 7 tabletter med den lägre styrkan), 
28 tabletter (14 tabletter med den högre styrkan + 14 tabletter med den lägre styrkan) eller 
56 tabletter (28 tabletter med den högre styrkan + 28 tabletter med den lägre styrkan). 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jinarc 60 mg tabletter + Jinarc 30 mg tabletter: förpackningar (blister med eller utan fickförpackning) 
med 
14 tabletter (7 tabletter med den högre styrkan + 7 tabletter med den lägre styrkan), 
28 tabletter (14 tabletter med den högre styrkan + 14 tabletter med den lägre styrkan) eller 
56 tabletter (28 tabletter med den högre styrkan + 28 tabletter med den lägre styrkan). 
Jinarc 90 mg tabletter + Jinarc 30 mg tabletter: förpackningar (blister med eller utan fickförpackning) 
med 
14 tabletter (7 tabletter med den högre styrkan + 7 tabletter med den lägre styrkan), 
28 tabletter (14 tabletter med den högre styrkan + 14 tabletter med den lägre styrkan) eller 
56 tabletter (28 tabletter med den högre styrkan + 28 tabletter med den lägre styrkan). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Almac Pharma Service (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate, Dundalk, Co. Louth - A91 P9KD 
Irland 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tél/Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Lietuva 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
България 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Teл: +31 (0) 20 85 46 555 
Luxembourg/Luxemburg 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tél/Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Česká republika 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Magyarország 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Danmark 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tlf: +46854 528 660 
Deutschland 
Otsuka Pharma GmbH 
Tel: +49691 700 860 
Malta 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Nederland 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Norge 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tlf: +46854 528 660 
Ελλάδα 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Thλ: +31 (0) 20 85 46 555 
Österreich 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
España 
Otsuka Pharmaceutical S.A 
Tel: +3493 2081 020 
Polska 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Frankrike 
Otsuka Pharmaceutical France SAS 
Tél: +33147 080 000 
Portugal 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Hrvatska 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
România 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Irland 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Slovenija 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Ísland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Sími: +46854 528 660 
Italia 
Otsuka Pharmaceutical Italy S.r.l. 
Tel: +39 02 00 63 27 10 
Slovenská republika 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Suomi/Finland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Puh/Tel: +46854 528 660 
Κύπρος 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Thλ: +31 (0) 20 85 46 555 
Sverige 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46854 528 660 
Latvija 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
