BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 0,5 mg budesonid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje 0,5 mg munsönderfallande tablett innehåller 26 mg natrium. 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter 
Varje munsönderfallande tablett innehåller 1 mg budesonid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje 1 mg munsönderfallande tablett innehåller 26 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Munsönderfallande tablett 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
Vita, runda munsönderfallande tabletter, platta på båda sidor, diameter 7,1 mm och höjd 2,2 mm. De 
är präglade med ”0.5” på ena sidan. 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter 
Vita, runda munsönderfallande tabletter, platta på båda sidor, diameter 7,1 mm och höjd 2,2 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Jorveza är avsett för behandling av eosinofil esofagit (EoE) hos vuxna (över 18 år). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med detta läkemedel ska inledas av en gastroenterolog eller en läkare med erfarenhet av 
diagnos och behandling av eosinofil esofagit. 
Dosering 
Induktion av remission 
Den rekommenderade dagliga dosen är 2 mg budesonid som en 1 mg tablett på morgonen och en 
1 mg tablett på kvällen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanlig behandlingstid vid induktionsbehandling är 6 veckor. För patienter som inte uppvisar lämpligt 
svar inom 6 veckor kan behandlingen förlängas upp till 12 veckor. 
Underhåll vid remission 
Rekommenderad daglig dos är 1 mg budesonid som en 0,5 mg tablett på morgonen och en 
0,5 mg tablett på kvällen eller 2 mg budesonid som en 1 mg tablett på morgonen och en 1 mg tablett 
på kvällen, beroende på patientens individuella, kliniska behov. 
En underhållsdos på 1 mg budesonid två gånger dagligen rekommenderas för patienter med långvarig 
sjukdomsanamnes och/eller omfattande esofageal inflammation i sjukdomens akuta skede, se även 
avsnitt 5.1. 
Underhållsbehandlingens längd fastställs av behandlande läkare. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns för närvarande inga data tillgängliga för patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom 
budesonid inte utsöndras via njurarna kan patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion 
behandlas med försiktighet med samma doser som patienter utan nedsatt njurfunktion. Användning av 
budesonid rekommenderas inte för patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Under behandling med andra budesonidinnehållande läkemedel hos patienter med nedsatt 
leverfunktion steg budesonidnivåerna. Dock finns ingen systematisk studie, i vilken olika nivåer av 
leverfunktionsnedsättning undersöks, tillgänglig. Patienter med nedsatt leverfunktion bör inte 
behandlas med Jorveza (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Jorveza för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Den munsönderfallande tabletten ska tas omedelbart efter att den har tagits ut ur blistret. 
Den munsönderfallande tabletten ska tas efter en måltid. 
Den ska placeras på tungspetsen och försiktigt tryckas mot gommen där den faller sönder. Detta tar 
vanligtvis minst två minuter men kan ta upp till 20 minuter. Tablettens brusande process startar efter 
att Jorveza kommer i kontakt med saliv och stimulerar produktionen av ytterligare saliv. Den 
budesonidinnehållande saliven ska sväljas lite i taget allteftersom den munsönderfallande tabletten 
löses upp. Den munsönderfallande tabletten ska inte tas tillsammans med vätska eller mat. 
Det ska gå minst 30 minuter före intag av mat eller dryck eller utförande av oral hygien. Alla orala 
lösningar, sprayer eller tuggtabletter ska användas minst 30 minuter före eller efter administrering av 
Jorveza.  
Den munsönderfallande tabletten ska inte tuggas eller sväljas oupplöst. Dessa åtgärder säkerställer 
optimal exponering av slemhinnan i matstrupen för den aktiva substansen genom att utnyttja de 
adhesiva egenskaperna hos salivens muciner. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Infektioner 
Hämning av det inflammatoriska svaret och immunfunktionen ökar känsligheten för infektioner och 
svårighetsgraden av dessa. Symtom på infektioner kan vara atypiska eller dolda. 
I kliniska studier genomförda med Jorveza har orala, orofaryngeala och esofageala candida-infektioner 
observerats med en hög frekvens (se avsnitt 4.8).  
Om indicerat kan symtomatisk candidiasis i mun och svalg behandlas med lokala eller systemiska 
antimykotika under det att behandling med Jorveza fortsätter. 
Vattkoppor, herpes zoster och mässling kan få ett allvarligare förlopp hos patienter som behandlas 
med glukokortikoider. Hos patienter som inte har haft dessa sjukdomar ska vaccinationsstatus 
kontrolleras och särskild försiktighet iakttas för att undvika exponering. 
Vacciner 
Samtidig administrering av levande vacciner och glukokortikoider ska undvikas eftersom detta 
sannolikt minskar immunsvaret på vaccinerna. Antikroppssvaret på andra vacciner kan avta. 
Särskilda populationer 
Patienter med tuberkulos, hypertoni, diabetes mellitus, osteoporos, peptiskt magsår, glaukom, katarakt, 
hereditet för diabetes eller hereditet för glaukom, kan löpa högre risk för att få systemiska 
biverkningar av glukokortikoider (se nedan och avsnitt 4.8) och bör därför övervakas avseende 
förekomst av sådana effekter. 
Nedsatt leverfunktion kan påverka eliminering av budesonid, och orsaka högre systemisk exponering. 
Risken för biverkningar (systemiska effekter av glukokortikoider) kommer att vara förhöjd. Inga 
systematiska data är dock inte tillgängliga. Patienter med nedsatt leverfunktion bör därför inte 
behandlas. 
Systemiska effekter av glukokortikoider 
Systemiska effekter av glukokortikoider (t.ex. Cushings syndrom, adrenal suppression, 
tillväxthämning, katarakt, glaukom, minskad bentäthet och psykiska effekter) kan förekomma (se även 
avsnitt 4.8). Dessa biverkningar beror på behandlingens längd, samtidig och tidigare behandling med 
glukokortikoider samt den individuella känsligheten. 
Angiödem 
Angiödem har rapporterats vid användning av Jorveza, i de flesta fall som del av allergiska reaktioner 
med hudutslag och klåda. Om tecken på angiödem observeras ska behandlingen avbrytas. 
Synrubbning 
Synrubbning kan rapporteras vid systemisk och topisk användning av kortikosteroider. Om en patient 
inkommer med symtom såsom dimsyn eller andra synrubbningar bör man överväga att remittera 
patienten till en oftalmolog för utredning av möjliga orsaker. Dessa kan innefatta katarakt, glaukom 
eller sällsynta sjukdomar såsom central serös korioretinopati (CSCR), som har rapporterats efter 
användning av systemiska och topiska kortikosteroider. 
Övriga 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glukokortikoider kan leda till hämning av HPA-axeln (hypotalamus, hypofys, binjurebark) och 
minska stressvaret. Hos patienter som ska genomgå en operation eller som är utsatta för annan stress 
rekommenderas därför kompletterande systemisk glukokortikoidbehandling.  
Samtidig behandling med ketokonazol eller andra CYP3A4-hämmare bör undvikas (se avsnitt 4.5). 
Interferens med serologiska tester 
Eftersom den adrenala funktionen kan hämmas vid behandling med budesonid kan ett ACTH-
stimuleringstest för diagnostisering av hypofyssvikt ge falska svar (låga värden). 
Natriuminnehåll 
Jorveza 0,5 mg och 1 mg munsönderfallande tabletter innehåller 52 mg natrium per dygnsdos, 
motsvarande 2,6 % av WHO:s högsta rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4-hämmare 
Samtidig behandling med potenta CYP3A-hämmare, som t.ex. ketokonazol, ritonavir, itrakonazol, 
klaritromycin, kobicistat och grapefruktjuice leda till en betydande ökning av plasmakoncentrationen 
av budesonid och förväntas öka risken för systemiska biverkningar. Samtidigt intag av budesonid bör 
således undvikas såvida inte nyttan uppväger den ökade risken för systemiska biverkningar av 
kortikosteroider, och om så är fallet ska patienter övervakas avseende systemiska biverkningar av 
kortikosteroider. 
Samtidig administrering av ketokonazol 200 mg peroralt en gång dagligen ledde till en 6-faldig ökning 
av plasmakoncentrationen av budesonid (3 mg engångsdos). När ketokonazol administrerades runt 
12 timmar efter budesonid ökade plasmakoncentrationen av budesonid ungefär 3-faldigt. 
Östrogener, p-piller 
Förhöjda plasmakoncentrationer och ökade effekter av glukokortikosteroider har rapporterats hos 
kvinnor som också använder östrogen eller p-piller. Inga sådana effekter har observerats med 
budesonid och samtidigt intag av lågdos kombinerade p-piller. 
Hjärtglykosider 
Effekten av glykosid kan förstärkas av kaliumbrist vilket är en potentiell och känd biverkning av 
glukokortikoider. 
Saluretika 
Samtidig användning av glukokortikoider kan resultera i ökad kaliumutsöndring och förvärrad 
hypokalemi. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Administrering under graviditet ska undvikas, om det inte finns tvingande skäl för behandling med 
Jorveza. Det finns få data om graviditetsresultat efter peroral administrering av budesonid till 
människa. Även om data om användningen av inhalerat budesonid hos ett stort antal exponerade 
graviditeter inte indikerar några biverkningar, kan den maximala koncentrationen av budesonid i 
plasma förväntas vara högre vid behandling med Jorveza än vid behandling med inhalerat budesonid. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos dräktiga djur har budesonid, liksom andra glukokortikosteroider, visat sig leda till missbildningar 
hos foster (se avsnitt 5.3). Relevansen av detta för människa är inte fastställd.  
Amning 
Budesonid utsöndras i bröstmjölk (data om utsöndring efter inhalation är tillgänglig). Endast mindre 
effekter hos det ammade barnet förväntas dock efter oral användning av Jorveza inom det terapeutiska 
intervallet. Ett beslut måste fattas om amningen ska avbrytas eller om kvinnan ska avbryta/avstå från 
behandlingen med Jorveza, genom att beakta nyttan av amning för barnet och nyttan av behandlingen 
för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av budesonid på fertiliteten hos människa. Fertiliteten påverkades inte 
efter behandling med budesonid i djurstudier (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Jorveza har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Svampinfektioner i munnen, svalget och matstrupen var den vanligaste observerade biverkningen i 
kliniska studier med Jorveza. I de kliniska studierna BUL–1/EEA och BUL-2/EER upplevde totalt 44 
av 268 patienter (16,4 %) som exponerades för Jorveza fall av misstänkta svampinfektioner 
associerade med kliniska symtom, vilka alla var lindriga eller måttlig svårighetsgrad rapporterades. 
Det totala antalet infektioner (inklusive fall diagnostiserade med endoskopi och histologi utan 
symtom) var 92 och förekom hos 72 av 268 patienter (26,9 %). Långvarig behandling med Jorveza i 
upp till 3 år (48 veckor i BUL-2/EER, följt av 96 veckors öppen behandling) ökade inte frekvensen av 
biverkningar inklusive lokal candidiasis. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar observerade i kliniska studier med Jorveza anges i nedanstående tabell efter MedDRA 
organsystem och frekvens. Frekvenser definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) eller ingen känd frekvens (kan inte beräknas från den tillgängliga informationen). 
MedDRA organsystem  Mycket vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Esofageal 
candidiasis, oral 
och/eller 
orofaryngeal 
candidiasis 
Vanliga 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl  
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Sömnstörningar 
Huvudvärk, dysgeusi 
Torra ögon 
Gastroesofageal 
refluxsjukdom, illamående, 
oral parestesi, dyspepsi, 
6 
Mindre vanliga 
Nasofaryngit, 
faryngit 
Angioödem 
Ångest, agitation 
Yrsel  
Hypertoni 
Hosta, torr hals, 
orofaryngeal smärta 
Buksmärta, utspänd 
buk, dysfagi, erosiv 
gastrit, magsår, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar  
övre buksmärta, 
muntorrhet, glossodyni, 
tungbesvär, oral herpes 
Trötthet 
Minskat kortisol i blodet 
läppödem, gingival 
smärta 
Hudutslag, urtikaria 
Främmande kropp-
känsla 
Minskat osteokalcin, 
viktökning 
Följande kända biverkningar i läkemedelsgruppen (kortikosteroider, budesonid) kan också uppträda 
med Jorveza (frekvens = ingen känd frekvens). 
MedDRA organsystem 
Biverkningar 
Immunsystemet 
Endokrina systemet  
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Ökad infektionsrisk 
Cushings syndrom, adrenal suppression, tillväxthämning 
hos barn 
Hypokalemi, hyperglykemi 
Depression, irritabilitet, eufori, psykomotorisk 
hyperaktivitet, aggression 
Pseudotumor cerebri (inklusive papillödem) hos ungdomar 
Glaukom, katarakt (inklusive subkapsulär katarakt), 
dimsyn, central serös korioretinopati (CSCR) (se även 
avsnitt 4.4) 
Ökad trombosrisk, vaskulit (utsättningssyndrom efter 
långvarig behandling) 
Duodenalsår, pankreatit, förstoppning 
Allergiskt exantem, petekier, fördröjd sårläkning, 
kontaktdermatit, ekkymos 
Muskel- och ledvärk, muskelsvaghet, muskelryckningar, 
osteoporos, osteonekros 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Sjukdomskänsla 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning till via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid kortvarig överdosering är ingen akut medicinsk behandling nödvändig. Det finns ingen specifik 
antidot. Efterföljande behandling ska vara symtomatisk och understödjande. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antidiarroika, intestinala antiinflammatoriska och antiinfektiva medel, 
kortikosteroider för lokal behandling, ATC-kod: A07EA06 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Budesonid är en icke-halogenerad glukokortikosteroid med en främst antiinflammatorisk verkan via 
bindning till glukokortikoidreceptorn. Vid behandling av EoE med Jorveza hämmar budesonid 
antigenstimulerad utsöndring av många proinflammatoriska signalmolekyler såsom TSLP (thymic 
stromal lymphopoeitin), interleukin-13 och eotaxin-3 i esofagealt epitel vilket orsakar en signifikant 
minskning av inflammatoriskt infiltrat med eosinofiler i esofagus. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en randomiserad, placebokontrollerad och dubbelblind fas III-studie (BUL-1/EEA), som omfattade 
88 vuxna patienter med aktiv EoE (randomiseringsförhållande 2:1), framkallade 1 mg budesonid given 
två gånger dagligen som en munsönderfallande tablett i 6 veckor klinisk remission (definierad som 
både toppvärde på < 16 eosinofiler/mm2 med hög förstoring i esofageala biopsier och inga eller 
minimala symtom på dysfagi eller smärta vid sväljning) hos 34 av 59 patienter (57,6 %) jämfört med 
0/29 patienter (0 %) i placebogruppen. I den öppna förlängningen av behandling med 1 mg budesonid 
munsönderfallande tablett två gånger dagligen i ytterligare 6 veckor hos patienter utan remission i den 
dubbelblinda fasen ökade andelen patienter med klinisk remission till 84,7 %. 
I en randomiserad, placebokontrollerad och dubbelblind fas III-studie (BUL-2/EER), som omfattade 
204 vuxna patienter med EoE i klinisk remission, randomiserades patienterna till behandling med 
0,5 mg budesonid två gånger dagligen, 1 mg budesonid två gånger dagligen eller placebo (alla givna 
som munsönderfallande tabletter) under 48 veckor. Primärt effektmått var frekvensen av patienter utan 
behandlingssvikt. Behandlingssvikt definierades som kliniskt återfall (svårighetsgrad av dysfagi eller 
smärta vid sväljning på ≥4 poäng på en numerisk bedömningsskala från 0 till 10 ) och/eller 
histologiskt återfall (maxvärde på ≥48 eosinofila/mm2 med hög förstoring) och/eller impaktion av 
livsmedel som kräver endoskopisk intervention, och/eller behov av endoskopisk dilatation, och/eller 
för tidigt utträde av något skäl. Signifikant fler patienter i gruppen som fick 0,5 mg två gånger 
dagligen (73,5 %) och i gruppen som fick 1 mg två gånger dagligen (75,0 %) var utan 
behandlingssvikt vid vecka 48 jämfört med placebo (4,4 %). 
Det mest stringenta sekundära effektmåttet ”djup sjukdomsremission”, dvs. djup klinisk, djup 
endoskopisk och histologisk remission, visade en signifikant större effekt i gruppen som fick 1 mg två 
gånger dagligen (52,9 %) jämfört med gruppen som fick 0,5 mg två gånger dagligen (39,7 %), vilket 
indikerar att en högre dos av budesonid är till fördel för att uppnå en djup sjukdomsremission. 
Den dubbelblinda perioden följdes av 96 veckors frivillig öppen behandling med en rekommenderad 
dos på 0,5 mg budesonid två gånger dagligen upp till 1 mg budesonid två gånger dagligen . Över 80 % 
av patienterna bibehöll klinisk remission (definierad som ett veckovis Eosinophilic Esophagitis 
Activity Index-Pro ≤ 20) under 96-veckorsperioden och endast 2/166 patienter (1,2 %) drabbades av 
impaktion av livsmedel. Dessutom bibehöll 40/49 patienter (81,6 %) djup histologisk remission 
(0 eosinofiler/mm2 med hög förstoring i samtliga biopsier) från baslinjen i studie BUL-2/EER till 
slutet av 96-veckorsperioden med öppen behandling. Under en period på upp till 3 år (dvs. 96 veckors 
öppen behandling med Jorveza efter 48 veckors dubbelblind underhållsbehandling med Jorveza) 
observerades ingen effektförlust. 
För information om observerade biverkningar, se avsnitt 4.8. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter administrering av Jorveza absorberas budesonid snabbt. Farmakokinetiska data efter 
administrering av engångsdoser på 1 mg budesonid till fastande friska försökspersoner i två olika 
studier visar en medianfördröjning på 0,17 timmar (intervall 0,00-0,52 timmar) och en mediantid till 
högsta plasmakoncentration på 1,00-1,22 timmar (intervall 0,50-2,00 timmar). Genomsnittlig högsta 
plasmakoncentration var 0,44-0,49 ng/ml (intervall 0,18-1,05 ng/ml) och arean under kurvan 
plasmakoncentration–tid (AUC∞) var 1,50-2,23 tim*ng/ml (intervall 0,81-5.14 tim*ng/ml). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska data efter administrering av engångsdoser till fastande patienter med EoE är 
tillgängliga för 4 mg budesonid: medianfördröjning var 0,00 timme (intervall 0,00-0,17), mediantid till 
högsta plasmakoncentration var 1,00 timme (intervall 0,67-2,00 timmar); genomsnittliga högsta 
plasmakoncentration var 2,56 ± 1,36 ng/ml och AUC0-12 var 8,96 ± 4,21 tim*ng/ml. 
En 35 % ökning av högsta plasmakoncentrationer och en 60 % ökning av AUC0-12 sågs hos patienter 
jämfört med friska försökspersoner. 
Dosproportionalitet för systemisk exponering (Cmax och AUC) från 0,5 mg munsönderfallande 
tabletter till 1 mg munsönderfallande tabletter har påvisats. 
Distribution 
Skenbar distributionsvolym efter oral administrering av 1 mg budesonid till friska försökspersoner var 
35,52 ± 14,94 l/kg och 42,46 ± 23,90 l/kg efter administrering av 4 mg budesonid till patienter med 
EoE. Plasmaproteinbindningen är i genomsnitt 85-90 %. 
Metabolism 
Metabolism av budesonid är nedsatt hos EoE-patienter jämfört med friska försökspersoner vilket 
resulterar i en ökning av plasmakoncentrationen av budesonid. 
Budesonid genomgår omfattande biotransformation via CYP3A4 i tunntarmens slemhinna och i levern 
till metaboliter med låg glukokortikosteroidaktivitet. Glukokortikosteroidaktiviteten hos 
huvudmetaboliterna, 6β-hydroxibudesonid och 16α-hydroxiprednisolon, är mindre än 1 % av den för 
budesonid. CYP3A5 bidrar inte signifikant till metabolismen av budesonid. 
Eliminering 
Medianhalveringstiden är 2-3 timmar hos friska försökspersoner (som fick 1 mg budesonid) och 
4-5 timmar hos patienter med EoE (som fick 4 mg budesonid). Clearance för budesonid är cirka 
13-15 l/tim/kg hos friska försökspersoner och 6,54 ± 4,4 l/tim/kg hos patienter med EoE. Budesonid 
elimineras bara marginellt, om alls, av njurarna. Inget budesonid utan endast budesonidmetaboliter 
påvisades i urinen. 
Nedsatt leverfunktion 
En stor del av budesonid metaboliseras i levern via CYP3A4. Den systemiska exponeringen av 
budesonid är avsevärt förhöjd hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. Inga studier har 
genomförts med Jorveza hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Prekliniska data från akuta, subkroniska och kroniska toxikologiska studier med budesonid visade 
atrofier av tymus och binjurebark och en minskning av framför allt lymfocyter. 
Budesonid visade inga mutagena effekter i ett antal in vitro- och in vivo-tester. 
En lätt ökning av antalet basofila foci i levern observerades i kroniska studier på råtta med budesonid. 
I karcinogenicitetsstudier sågs en ökad förekomst av primära hepatocellulära neoplasmer, astrocytom 
(hos hanråttor) och brösttumörer (honråttor). Dessa tumörer beror troligtvis på den specifika 
steroidreceptoreffekten, ökad metabol börda och anabola effekter på levern, effekter som också är 
kända från andra glukokortikosteroidstudier på råtta och därför representerar en klasseffekt hos dessa 
arter. 
Budesonid hade ingen effekt på fertiliteten hos råttor. Hos dräktiga djur har budesonid, liksom andra 
glukokortikosteroider, visat sig leda till fosterdöd och onormal fosterutveckling (mindre kullar, 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intrauterin tillväxthämning hos fostret och skelettmissbildningar). Vissa glukokortikoider har 
rapporterats orsaka gomspalt hos djur. Den kliniska relevansen av dessa fynd för människa har inte 
fastställts (se avsnitt 4.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Jorveza 0,5 mg och 1 mg munsönderfallande tabletter 
Dinatriumvätecitrat 
Dokusatnatrium 
Makrogol (6000) 
Magnesiumstearat 
Mannitol (E 421) 
Vattenfritt natriumcitrat 
Povidon (K25) 
Natriumvätekarbonat 
Sukralos 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Aluminium-aluminium blister. 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
Förpackningsstorlekar med 20, 60, 90, 100 eller 200 munsönderfallande tabletter. 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter 
Förpackningsstorlekar med 20, 30, 60, 90, 100 eller 200 munsönderfallande tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Leinenweberstr. 5 
79108 Freiburg 
Tyskland 
Tfn: +49 (0)761 1514-0 
Fax: +49 (0)761 1514-321 
E-post: zentrale@drfalkpharma.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter 
EU/1/17/1254/001 
EU/1/17/1254/002 
EU/1/17/1254/003 
EU/1/17/1254/004 
EU/1/17/1254/005 
EU/1/17/1254/006 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
EU/1/17/1254/007 
EU/1/17/1254/008 
EU/1/17/1254/009 
EU/1/17/1254/010 
EU/1/17/1254/011 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 08 januari 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 27 september 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Leinenweberstrasse 5 
79108 Freiburg 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).  
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter (PSURs) 
Kraven för att lämna in PSURs för detta läkemedel anges i den förteckning över referensdatum 
för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan (RMP) 
Innehavaren av godkännandet (MAH) för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – 0,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
budesonid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 munsönderfallande tablett innehåller 0,5 mg budesonid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
munsönderfallande tablett 
20 munsönderfallande tabletter 
60 munsönderfallande tabletter 
90 munsönderfallande tabletter 
100 munsönderfallande tabletter 
200 munsönderfallande tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska inte tuggas eller sväljas. 
Använd enligt läkarens anvisningar. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Leinenweberstr. 5 
79108 Freiburg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1254/007 (20 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/008 (60 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/009 (90 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/010 (100 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/011 (200 munsönderfallande tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jorveza 0,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER – 0,5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
budesonid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Dr. Falk Pharma GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – 1,0 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter  
budesonid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 munsönderfallande tablett innehåller 1 mg budesonid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natrium. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
munsönderfallande tabletter 
20 munsönderfallande tabletter 
30 munsönderfallande tabletter 
60 munsönderfallande tabletter 
90 munsönderfallande tabletter 
100 munsönderfallande tabletter 
200 munsönderfallande tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska inte tuggas eller sväljas. 
Använd enligt läkarens anvisningar. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Leinenweberstr. 5 
79108 Freiburg 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1254/001 (20 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/002 (30 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/003 (60 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/004 (90 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/005 (100 munsönderfallande tabletter) 
EU/1/17/1254/006 (200 munsönderfallande tabletter) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jorveza 1 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER – 1 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter  
budesonid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Dr. Falk Pharma GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter 
budesonid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Jorveza är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Jorveza 
Hur du tar Jorveza 
Eventuella biverkningar 
Hur Jorveza ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Jorveza är och vad det används för 
Jorveza innehåller den aktiva substansen budesonid, en kortikosteroid som minskar inflammation. 
Det används till vuxna (över 18 år) för behandling av eosinofil esofagit, vilket är ett inflammatoriskt 
tillstånd i matstrupen (esofagus) som gör det svårt att svälja föda. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Jorveza 
Ta inte Jorveza 
– 
om du är allergisk mot budesonid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Jorveza om du har: 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
tuberkulos 
högt blodtryck 
diabetes, eller om någon i familjen har diabetes 
benskörhet (osteoporos) 
sår i magsäcken eller första delen av tunntarmen (peptiskt magsår) 
ökat tryck i ögonen (som kan orsaka glaukom) eller ögonbesvär som grumling av linsen 
(katarakt) eller om någon i familjen har glaukom 
leversjukdom. 
– 
Om du har något av ovan nämnda tillstånd kan du ha en ökad risk för biverkningar. Läkaren fastställer 
lämpliga åtgärder att vidta och om det fortfarande är lämpligt för dig att ta detta läkemedel. 
Om du blir svullen i ansiktet, särskilt runt munnen (läppar, tunga eller hals), och/eller får svårt att 
andas eller svälja, ska du sluta ta Jorveza och söka vård omedelbart. Detta kan vara tecken på en 
allergisk reaktion. Andra tecken på en allergisk reaktion kan också vara utslag och klåda (se även 
avsnitt 4). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jorveza kan orsaka biverkningar typiska för kortikosteroider och kan påverka alla delar av kroppen, 
särskilt om du tar detta läkemedel i höga doser och under lång tid (se avsnitt 4). 
Ytterligare försiktighetsåtgärder vid behandling med Jorveza 
– 
Kontakta läkare om du får dimsyn eller har andra problem med synen. 
Vidta följande försiktighetsåtgärder under behandling med Jorveza eftersom ditt immunförsvar kan 
vara nedsatt: 
– 
Tala om för läkaren om du får svampinfektioner i munnen, svalget eller matstrupen eller om du 
tror att du kan ha en infektion under behandling med detta läkemedel. Symtom på 
svampinfektion kan vara vita prickar i mun och svalg och svårigheter att svälja. Symtomen för 
vissa infektioner kan avvika från det normala eller vara svårare att upptäcka. 
Håll dig borta från personer som har vattkoppor eller herpes zoster (bältros) om du inte har haft 
dessa infektioner. Effekterna av dessa sjukdomar kan bli allvarligare under behandling med 
detta läkemedel. Om du kommer i kontakt med någon som har vattkoppor eller bältros ska du 
omedelbart kontakta läkaren. Informera även läkaren om din vaccinationsstatus. 
Tala om för läkaren om du inte har haft mässling och/eller om och när du fick din senaste 
vaccination mot denna sjukdom. 
Om du måste vaccineras, prata först med läkaren. 
Om du vet att du ska genomgå en operation, tala om för läkaren att du tar Jorveza. 
– 
– 
– 
– 
Jorveza kan påverka resultaten av binjurefunktionstester (ACTH-stimuleringstest) som beställs av din 
läkare eller på sjukhus. Berätta för läkare att du tar Jorveza innan något test görs. 
Barn och ungdomar 
Jorveza ska inte användas av barn och ungdomar under 18 år. Användning av detta läkemedel för barn 
under 18 år har ännu inte studerats. 
Andra läkemedel och Jorveza 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Vissa av dessa läkemedel kan öka effekterna av Jorveza och din läkare kan vilja övervaka 
dig noga om du tar dessa läkemedel. 
Särskilt:  
– 
– 
– 
– 
– 
– 
ketokonazol eller itrakonazol (för att behandla svampinfektioner) 
klaritromycin, ett antibiotikum för att behandla infektioner 
ritonavir och kobicistat (för att behandla hiv-infektioner) 
östrogener (används som hormonersättningsterapi eller som preventivmedel) 
hjärtglykosider som t.ex. digoxin (läkemedel som används för att behandla hjärtsjukdomar) 
diuretika (för att avlägsna överskott av vätska från kroppen). 
Jorveza med mat och dryck 
Du ska inte dricka grapefruktjuice när du behandlas med detta läkemedel eftersom det kan förvärra 
biverkningarna. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Ta inte detta läkemedel under graviditet utan att först kontrollera med läkaren. 
Ta inte detta läkemedel om du ammar såvida inte du har rådfrågat läkaren. Budesonid går över i 
bröstmjölk i små mängder. Läkaren hjälper dig att avgöra om du ska fortsätta behandlingen och inte 
amma eller om du ska avbryta behandlingen under tiden du ammar ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Jorveza förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jorveza innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 52 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per dygnsdos. Detta 
motsvarar 2,6 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du tar Jorveza 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos för behandling av akuta episoder är två 1 mg munsönderfallande tabletter (2 mg 
budesonid) dagligen. Ta en 1 mg munsönderfallande tablett på morgonen och en 1 mg 
munsönderfallande tablett på kvällen. 
Rekommenderad dos för att förebygga ytterligare episoder är två 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
(1 mg budesonid) dagligen eller två 1 mg munsönderfallande tabletter (2 mg budesonid) dagligen, 
beroende på hur din kropp reagerar på behandlingen. Ta en munsönderfallande tablett på morgonen 
och en munsönderfallande tablett på kvällen. 
Administreringssätt 
Ta den munsönderfallande tabletten omedelbart efter att du har tagit ut den ur blisterförpackningen. 
Ta den munsönderfallande tabletten efter en måltid. 
Placera den munsönderfallande tabletten på tungspetsen och stäng munnen. Tryck den försiktigt mot 
gommen med tungan tills den har sönderfallit helt (detta tar minst två minuter men kan ta upp till 
20 minuter). Svälj det sönderfallna materialet lite i taget med saliv allteftersom den munsönderfallande 
tabletten bryts upp. 
Drick INTE någon vätska med den munsönderfallande tabletten. 
Den icke sönderfallna munsönderfallande tabletten ska inte tuggas eller sväljas. 
Vänta minst 30 minuter efter att du har tagit Jorveza innan du äter, dricker, borstar tänderna eller 
sköljer munnen. Munlösningar, sprayer eller tuggtabletter får tas minst 30 minuter före eller efter att 
du tar Jorveza. Detta gör så att läkemedlet verkar som det ska. 
Njur- och leverproblem 
Om du har några problem med njurarna eller med levern ska du tala med läkaren. Om du har 
njurproblem bestämmer läkaren om Jorveza är lämpligt för dig. Om dina njurproblem är allvarliga ska 
du inte ta Jorveza. Om du har någon leversjukdom bör du inte ta Jorveza. 
Behandlingens varaktighet 
Till en början ska din behandling pågå i cirka 6 till 12 veckor. 
Efter behandling av den akuta episoden bestämmer läkaren hur länge och med vilken dos du ska 
fortsätta behandlingen, beroende på ditt tillstånd och ditt svar på behandlingen. 
Om du tar för stor mängd av Jorveza 
Om du har tagit för stor mängd munsönderfallande tabletter, ta nästa dos enligt ordinationen. Ta inte 
mindre mängd. Fråga läkaren eller apotekspersonalen om du är osäker. Ta om möjligt med kartongen 
och denna information. 
Om du har glömt att ta Jorveza 
Om du har glömt en dos, fortsätt bara behandlingen med ordinerad dos. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att ta Jorveza 
Tala med läkaren om du vill avbryta eller avsluta behandlingen tidigare. Det är viktigt att du inte slutar 
ta läkemedlet utan att tala med läkaren. Fortsätt ta läkemedlet tills läkaren säger att du ska sluta, även 
om du känner dig bättre. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta att använda Jorveza och sök omedelbart läkarvård om du märker något av följande symtom: 
– 
svullnad i ansiktet, särskilt ögonlock, läppar, tunga eller hals (angioödem), som kan vara 
symtom på en allergisk reaktion. 
Följande biverkningar har rapporterats under användning av Jorveza: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
– 
– 
svampinfektioner i matstrupen (vilka kan orsaka smärta eller obehag när du sväljer) 
svampinfektioner i munnen och svalget (symtom kan vara vita prickar) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
huvudvärk 
halsbränna 
matsmältningsbesvär 
illamående 
stickningar eller domningar i munnen, muntorrhet 
smakstörningar, svidande tunga 
smärta i övre delen av buken (magen) 
trötthet 
minskad mängd av hormonet kortisol i blodet 
torra ögon 
sömnsvårigheter 
tungbesvär 
munsår (oral herpes). 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
ångest, känsla av upprördhet 
yrsel 
högt blodtryck 
hosta, torr hals, halsont, förkylning 
buksmärta (magsmärta), utspänd buk (dästhet) 
sväljsvårigheter 
inflammation i magsäcken, sår i magsäcken 
svullnad av läppar 
hudutslag, kliande hudutslag 
främmande kropp-känsla 
smärta i mun eller svalg 
smärtande tandkött 
minskad nivå av osteokalcin, viktökning. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar har rapporterats och är typiska med läkemedel liknande Jorveza 
(kortikosteroider) och kan därför också uppträda med detta läkemedel. Frekvensen av dessa 
händelser är för närvarande inte känd: 
– 
– 
ökad infektionsrisk 
Cushings syndrom, vilket är förknippat med för mycket kortikosteroid i kroppen och orsakar 
rundat ansikte, viktökning, högt blodsocker, ansamling av vätska i kroppen (t.ex. svullna ben), 
minskade kaliumnivåer i blodet (hypokalemi), oregelbundna menstruationer hos kvinnor, 
oönskad kroppsbehåring hos kvinnor, impotens, röda strimmor på huden (bristningar), akne 
hämmad tillväxt hos barn 
humörsvängningar, t.ex. depression, irritation och eufori 
rastlöshet med ökad fysisk aktivitet, aggression 
ökat tryck i hjärnan, eventuellt med ökat tryck i ögonen (svullnad av synnervspapillen) hos 
ungdomar 
dimsyn 
ökad risk för blodproppar, inflammation i blodkärlen (vilket kan inträffa när läkemedlet slutar 
tas efter en längre tids användning)  
förstoppning, sår i tunntarmen 
inflammation i bukspottkörteln vilket orsakar svår smärta i mage och rygg 
utslag, röda prickar orsakade av blödningar i huden, fördröjd sårläkning, hudreaktioner, t.ex. 
kontakteksem, blåmärken 
muskel- och ledvärk, muskelsvaghet, muskelryckningar 
benskörhet (osteoporos), benskada orsakad av dålig blodcirkulation (osteonekros) 
allmän sjukdomskänsla. 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Jorveza ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter Utg.dat./EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tablett 
- 
Den aktiva substansen är budesonid. Varje munsönderfallande tablett innehåller 0,5 mg 
budesonid. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Övriga innehållsämnen är dinatriumvätecitrat, dokusatnatrium, makrogol (6000), 
magnesiumstearat, mannitol (E 421), vattenfritt natriumcitrat, povidon (K25), 
natriumvätekarbonat och sukralos (se även avsnitt 2 ”Jorveza innehåller natrium”). 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tablett 
- 
- 
Den aktiva substansen är budesonid. Varje munsönderfallande tablett innehåller 1 mg 
budesonid. 
Övriga innehållsämnen är dinatriumvätecitrat, dokusatnatrium, makrogol (6000), 
magnesiumstearat, mannitol (E 421), vattenfritt natriumcitrat, povidon (K25), 
natriumvätekarbonat och sukralos (se även avsnitt 2 ”Jorveza innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletter 
Jorveza 0,5 mg munsönderfallande tabletterna är vita, runda, platta på båda sidor. De är präglade med 
”0.5” på en sida. De levereras i blister i förpackningar med 20, 60, 90, 100 eller 
200 munsönderfallande tabletter. 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter 
Jorveza 1 mg munsönderfallande tabletter är vita, runda, platta på båda sidor. De levereras i blister i 
förpackningar med 20, 30, 60, 90, 100 eller 200 munsönderfallande tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Leinenweberstr. 5 
79108 Freiburg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Dr. Falk Pharma Benelux B.V. 
Tél/Tel: +32-(0)16 40 40 85 
info@drfalkpharma-benelux.eu 
Lietuva 
UAB Morfėjus 
Tel: +370 5 2796328 
biuras@morfejus.lt 
България 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Teл: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Česká republika 
Ewopharma, spol. s r. o. 
Tel: +420 267 311 613 
info@ewopharma.cz 
Danmark 
Vifor Pharma Nordiska AB 
Tlf: +46 8 5580 6600 
info.nordic@viforpharma.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Dr. Falk Pharma Benelux B.V. 
Tél/Tel: +32-(0)16 40 40 85 
info@drfalkpharma-benelux.eu 
Magyarország 
Ewopharma Hungary Kft. 
Tel: +36 1 200 4650 
info@ewopharma.hu 
Malta 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Eesti 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Ελλάδα 
GALENICA A.E 
Tηλ: +30 210 52 81 700 
contact@galenica.gr 
España 
Dr. Falk Pharma España 
Tel: +34 91 372 95 08 
drfalkpharma@drfalkpharma.es  
France 
Dr. Falk Pharma SAS 
Tél: +33(0)1 78 90 02 71 
contact.fr@drfalkpharma.fr 
Hrvatska 
Würth d.o.o.  
Tel: +385 1 4650358 
wurth@zg.t-com.hr 
Ireland 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Ísland 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Sími: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Italia 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Κύπρος 
THESPIS PHARMACEUTICAL Ltd  
Τηλ: +357 22677710 
pharmacovigilance@thespispharma.com 
Nederland 
Dr. Falk Pharma Benelux B.V. 
Tel: +31-(0)30 880 48 00 
info@drfalkpharma-benelux.eu 
Norge 
Vifor Pharma Nordiska AB 
Tlf: +46 8 5580 6600 
info.nordic@viforpharma.com 
Österreich 
Dr. Falk Pharma Österreich GmbH 
Tel: +43 (1) 577 3516 0 
office@drfalkpharma.at 
Polska 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Portugal 
Dr. Falk Pharma Portugal, Sociedade Unipessoal 
Lda. 
Tel: +351 21 412 61 70 
farmacovigilancia@drfalkpharma.pt 
România 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Slovenija 
Ewopharma d.o.o. 
Tel: + 386 (0) 590 848 40 
info@ewopharma.si  
Slovenská republika 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de 
Suomi/Finland 
Vifor Pharma Nordiska AB 
Puh/Tel: +46 8 5580 6600 
info.nordic@viforpharma.com 
Sverige 
Vifor Pharma Nordiska AB 
Tel: +46 8 5580 6600 
info.nordic@viforpharma.com 
Latvija 
UAB Morfėjus 
Tel: +370 5 2796328 
biuras@morfejus.lt 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Dr. Falk Pharma GmbH 
Tel: +49 761 1514 0 
zentrale@drfalkpharma.de  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
30 
 
 
