BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jylamvo 2 mg/ml oral lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 2 mg metotrexat. 
Hjälpämnen med känd effekt 
En ml lösning innehåller 2 mg metylhydroxibensoat (som natriumsalt) och 0,2 mg etylhydroxibensoat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral lösning. 
Klar, gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Jylamvo är avsett att användas vid följande indikationer: 
Vid reumatologiska och dermatologiska sjukdomar 
• 
• 
• 
Aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter. 
Polyartritiska former av aktiv, svår juvenil idiopatisk artrit (JIA) hos ungdomar och barn från 
3 års ålder när behandling med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) har varit 
otillräcklig. 
Svår behandlingsresistent funktionsnedsättande psoriasis som inte svarar tillräckligt på andra 
terapiformer såsom fototerapi, psoralen och UVA-strålning (PUVA) och retinoider, samt svår 
psoriasisartrit hos vuxna patienter. 
Vid onkologiska sjukdomar 
• 
Underhållsbehandling av akut lymfatisk leukemi (ALL) hos vuxna, ungdomar och barn från 
3 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Metotrexat får endast förskrivas av läkare som har expertkunskap gällande användande av metotrexat 
och som har full kännedom om de risker som föreligger vid behandling med metotrexat. 
Dosering 
Reumatologiska och dermatologiska sjukdomar 
Viktig varning om dosering av Jylamvo (metotrexat) 
Vid behandling av reumatologiska eller dermatologiska sjukdomar får Jylamvo (metotrexat) endast 
tas en gång i veckan. Felaktig dosering av Jylamvo (metotrexat) kan leda till allvarliga biverkningar, 
som kan ha dödlig utgång. Läs detta avsnitt i produktresumén mycket noga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förskrivaren ska säkerställa att patienten alternativt vårdgivaren kan följa en regim med 
administrering en gång i veckan. 
Förskrivaren ska ange på receptet vilken veckodag läkemedlet ska tas. 
Dosering och behandlingslängd bestäms individuellt på basis av patientens kliniska bild och 
tolerabilitet för metotrexat. Behandling av aktiv reumatoid artrit, svår JIA, svår psoriasis och svår 
psoriasisartrit är en långvarig behandling. 
Veckodosen om 25 mg (12,5 ml) får inte överskridas. Doser överstigande 20 mg (10 ml) per vecka 
kan leda till påtagligt ökad toxicitet, särskilt benmärgssuppression. 
Samtidig behandling med folsyra 5 mg två gånger i veckan (ej på administreringsdagen) kan användas 
som tilläggsbehandling. 
Dosering till vuxna patienter med reumatoid artrit 
Den rekommenderade startdosen är 7,5 mg (3,75 ml) metotrexat en gång i veckan. 
Beroende på den enskilda patientens sjukdomsaktivitet och tolerabilitet kan dosen gradvis ökas med 
2,5 mg (1,25 ml) per vecka. 
Behandlingssvar kan förväntas efter cirka 4–8 veckor. 
När önskat behandlingsresultat har uppnåtts ska dosen sänkas gradvis till lägsta möjliga effektiva 
underhållsdos. 
Symtomen kan komma tillbaka efter utsättning av behandlingen.  
Dosering till barn och ungdomar med polyartritiska former av juvenil idiopatisk artrit 
Patienter med JIA ska alltid remitteras till reumatolog, specialiserad på behandling av barn och 
ungdomar. 
Den rekommenderade dosen är 10–15 mg (5–7,5 ml)/m² kroppsyta (BSA) per vecka. Vid 
behandlingsresistens kan veckodosen ökas till 20 mg (10 ml)/m² kroppsyta per vecka. Om dosen ökas 
krävs dock även tätare kontroller. 
Dosering till vuxna med svåra former av psoriasis och vuxna med psoriasisartrit 
Det rekommenderas att en testdos på 2,5–5 mg (1,25–2,5 ml) administreras en vecka före 
behandlingsstarten för att tidiga biverkningar ska kunna upptäckas. 
Behandlingen kan inledas om lämpliga laboratorietester är normala en vecka senare. Den 
rekommenderade startdosen är 7,5 mg (3,75 ml) metotrexat en gång i veckan. Dosen ska ökas gradvis, 
men ska i allmänhet inte överskrida 25 mg metotrexat per vecka. Dosen är vanligtvis 10 mg–
25 mg (5 ml–12,5 ml) en gång i veckan. Doser som överskrider 20 mg (10 ml) per vecka kan vara 
förknippade med en signifikant ökad toxicitet, särskilt benmärgssuppression. 
Behandlingssvar kan i allmänhet förväntas efter cirka 4–8 veckor. När önskat behandlingsresultat har 
uppnåtts ska dosen sänkas gradvis till lägsta möjliga effektiva underhållsdos. 
Onkologiska sjukdomar 
Dosering vid akut lymfatisk leukemi  
Låga doser metotrexat används som underhållsbehandling vid ALL hos barn som är 3 år och äldre, 
ungdomar och vuxna i komplicerade behandlingsprotokoll där det kombineras med andra cytostatika. 
Behandling ska följa aktuella terapiprotokoll. 
Allmänt accepterade engångsdoser ligger mellan 20 och 40 mg (10 och 20 ml)/m² kroppsyta. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om metotrexat ges i kombination med cytostatika ska doseringen bestämmas utifrån eventuell 
samtidig toxicitet av andra läkemedels.  
Högre doser ska ges parenteralt. 
Pediatrisk population  
Metotrexat ska ges med försiktighet till pediatriska patienter. Behandlingen ska följa gällande 
officiella behandlingsprotokoll för barn (se avsnitt 4.4). 
Dosen baseras i allmänhet på patientens kroppsyta (BSA) och underhållsbehandling ska betraktas som 
långtidsbehandling. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Metotrexat ska ges med försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Dosen till patienter med reumatoid artrit, juvenil artrit, psoriasis och psoriasisartrit ska justeras enligt 
följande. För onkologisk behandling ska även rekommendationer i offentliga protokoll följas. 
Kreatininclearance 
(ml/min) 
>60 
30- 59  
<30 
% av dosen som ska administreras 
100 
50 
Jylamvo får inte användas. 
Nedsatt leverfunktion 
Metotrexat ska ges med största försiktighet, om överhuvudtaget, till patienter med betydande pågående 
eller tidigare leversjukdom, speciellt om den är alkoholbetingad. Om bilirubinvärdet överstiger 
5 mg/dl (85,5 µmol/l) är metotrexat kontraindicerat (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
Pediatrisk population 
Användning till barn yngre än 3 år rekommenderas inte på grund av otillräckliga data om effekt och 
säkerhet för denna patientgrupp. 
Äldre 
En lägre dos ska övervägas till äldre patienter (65 år och över) på grund av den nedsatta lever- och 
njurfunktionen, samt låga folsyranivåer, som följer av stigande ålder. Dessutom rekommenderas 
noggranna kontroller av patienterna för att eventuella tidiga tecken på toxicitet ska kunna upptäckas 
(se avsnitten 4.4, 4.5, 4.8 och 5.2). 
Patienter med patologiska vätskeansamlingar (pleurautgjutning, ascites) 
Eftersom halveringstiden för metotrexat kan vara fyra gånger längre än normalt hos patienter med 
patologiska vätskeansamlingar, kan det bli nödvändigt att reducera dosen och i vissa fall även sätta ut 
metotrexat (se avsnitten 4.4 och 5.2). Dosminskningens storlek ska bestämmas från fall till fall. 
Administreringssätt 
Jylamvo är endast avsett för oral användning. 
Läkemedlet kan tas med eller utan mat.  
Lösningen är klar att användas. Den måste sväljas med lite vatten för att eventuella rester av 
metotrexat ska avlägsnas från munhålan. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För korrekt mätning av den ordinerade dosen medföljer en 10 ml spruta för oral dosering (se 
bipacksedeln). 
Om oral dosering inte har effekt kan byte till parenteral dosering vara indicerat. Detta kan göras med 
metotrexat som intramuskulär eller subkutan administrering och rekommenderas till patienter med 
otillräckligt upptag av den orala formen av metotrexat eller patienter som inte tål peroral 
administrering väl. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i  avsnitt 6.1. 
Nedsatt leverfunktion (bilirubin >5 mg/dl [85,5 µmol/l], se avsnitt 4.2). 
Alkoholmissbruk. 
Gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance under 30 ml/min, se avsnitt 4.2). 
Redan befintliga blodsjukdomar såsom benmärgshypoplasi, leukopeni, trombocytopeni eller 
signifikant anemi. 
Nedsatt immunförsvar. 
Svåra, akuta eller kroniska infektioner som tuberkulos eller hiv. 
Stomatit, sår i munhålan och känd aktiv magsårssjukdom. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccination med levande vacciner. 
Dessutom för icke-onkologiska indikationer 
• 
Graviditet (se avsnitt 4.6) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Den orala lösningen innehåller 2 mg metotrexat per ml lösning. Skalan på doseringssprutan är i 
ml och inte mg, varför man måste vara noga med att rätt doseringsvolym ordineras. Patienter 
med reumatologiska eller dermatologiska sjukdomar måste klart och tydligt informeras om att 
läkemedlet ska tas endast gång i veckan och inte varje dag. Felaktig användning av metotrexat kan 
leda till allvarliga och till och med dödliga biverkningar. Hälso- och sjukvårdspersonal och patienter 
måste få tydliga instruktioner. 
Förskrivande läkare ska ange på receptet vilken veckodag läkemedlet ska tas. 
Förskrivande läkare ska försäkra sig om att patienterna förstår att Jylamvo (metotrexat) endast ska tas 
en gång i veckan. 
Patienterna ska informeras om vikten av att ta läkemedlet en gång i veckan. 
Patienterna måste följas upp på lämpligt sätt under behandlingen så att tecken på eventuella toxiska 
effekter eller biverkningar kan upptäckas och utvärderas så snart som möjligt. 
Därför ska metotrexat endast administreras av eller under överinseende av läkare som har kunskaper 
och erfarenhet av behandling med antimetaboliter.  
Särskilt noggrann uppföljning av patienten krävs efter genomgången strålningsbehandling (särskilt av 
bäckenet), vid försämrad funktion hos det hematopoetiska systemet (t.ex. efter tidigare behandling 
med strålning eller cytostatika), vid nedsatt allmäntillstånd samt vid hög ålder eller hos mycket små 
barn. 
På grund av risken för svårt toxiska reaktioner eller till och med reaktioner med dödlig utgång, ska 
patienten informeras utförligt av behandlande läkare om de risker som finns (samt tidiga tecken och 
symtom på toxicitet) och rekommenderade säkerhetsåtgärder. Patienterna ska informeras om att 
läkaren omedelbart måste informeras om symtom på överdosering uppkommer och att symtomen på 
överdosering måste kontrolleras (med regelbundna laboratorietester). 
Doser överstigande 20 mg (10 ml) per vecka kan leda till påtagligt ökad toxicitet, särskilt 
benmärgssuppression. 
På grund av den långsammare utsöndringen av metotrexat hos patienter med nedsatt njurfunktion ska 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dessa patienter behandlas med särskild försiktighet och endast med låga doser metotrexat (se 
avsnitt 4.2). 
Metotrexat ska endast ges med största försiktighet, om överhuvudtaget, till patienter med signifikant 
leversjukdom, i synnerhet om denna är/var alkoholrelaterad. 
Fertilitet  
Metotrexat har rapporterats orsaka nedsatt fertilitet, oligospermi, menstruationsrubbningar och 
amenorré hos människa, under behandlingen och en kort tid efter behandlingsutsättning som påverkar 
spermatogenesen och oogenesen under perioden då det administreras – effekter som förefaller vara 
reversibla efter utsättning av behandling. 
Teratogenicitet – reproduktiva risker 
Metotrexat orsakar embryotoxicitet, missfall och fostermissbildningar hos människa. Möjliga effekter 
på reproduktion, missfall och medfödda missbildningar ska därför diskuteras med kvinnliga patienter i 
fertil ålder (se avsnitt 4.6).  
För icke-oogenetiska indikationer, måste graviditet uteslutas innan Jylamvo används. Vid behandling 
av kvinnor i fertil ålder måste effektiva preventivmedel användas under behandling och i minst sex 
månader efter avslutad behandling. 
För preventivmedelsrådgivning till män, se avsnitt 4.6. 
Rekommenderade undersökningar och säkerhetsåtgärder 
Innan behandling inleds eller återupptas efter en återhämtningsperiod 
Fullständig blodstatus med differentialräkning och trombocyter, leverenzymer, bilirubin, 
serumalbumin, toraxröntgen och njurfunktionstester. Om kliniskt indicerat ska tuberkulos och hepatit 
B och C uteslutas. 
Under behandling  
Testerna nedan måste utföras en gång i veckan de första två veckorna, därefter varannan vecka i en 
månad, därefter, beroende på leukocyttal och patientens stabilitet, minst en gång i månaden under de 
följande sex månaderna och därefter minst var tredje månad.  
Tätare kontroller ska övervägas om dosen ökas. I synnerhet ska äldre patienter undersökas med korta 
intervall för upptäckt av tidiga tecken på toxicitet (se avsnitt 4.2). 
- 
- 
- 
Undersökning av munhåla och svalg avseende slemhinneförändringar. 
Fullständig blodstatus med differentialräkning och trombocyter. Suppression av det 
hematopoetiska systemet, orsakad av metotrexat, kan inträffa plötsligt och vid till synes säkra 
doser. Vid allvarlig sänkning av antalet leukocyter eller trombocyter ska behandlingen 
omedelbart avbrytas och lämplig stödjande behandling sättas in. Patienterna ska uppmanas att 
rapportera alla tecken och symtom som kan tyda på infektion till sin läkare. Patienter som 
samtidigt tar hematotoxiska läkemedel (t.ex. leflunomid) ska följas upp noga med avseende på 
blodkroppsräkning och trombocyter. 
Leverfunktionstester  
Behandlingen ska inte inledas eller ska avbrytas om det finns bestående eller signifikanta 
avvikelser i leverfunktionstester, andra icke-invasiva undersökningar av leverfibros eller 
leverbiopsier. 
Tillfälliga ökningar av transaminaser till två eller tre gånger den övre normalgränsen har 
rapporterats hos patienter med en frekvens på 13-20 %. Ihållande förhöjning av leverenzymer 
och/eller minskning av albumin i blodet kan tyda på allvarlig hepatotoxicitet. I händelse av en 
ihållande ökning av leverenzymer bör man överväga att minska dosen eller avbryta 
behandlingen. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Histologiska förändringar, fibros och mer sällan levercirros kan inte föregås av onormala 
leverfunktionstester. Det finns fall av cirros där transaminaserna är normala. Därför bör man 
överväga icke-invasiva diagnostiska metoder för övervakning av leverns tillstånd, utöver 
leverfunktionstester. Leverbiopsi bör övervägas individuellt med hänsyn till patientens 
komorbiditeter, sjukdomshistoria och de risker som är förknippade med biopsi. Riskfaktorer för 
hepatotoxicitet är bland annat överdriven tidigare alkoholkonsumtion, ihållande förhöjda 
leverenzymer, leversjukdom i anamnesen, familjehistoria med ärftliga leversjukdomar, diabetes 
mellitus, fetma och tidigare kontakt med hepatotoxiska läkemedel eller kemikalier samt 
långvarig behandling med metotrexat. 
Ytterligare hepatotoxiska läkemedel ska inte ges under behandling med metotrexat om det inte 
är uppenbart nödvändigt. Alkoholkonsumtion bör undvikas (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Noggrannare övervakning av leverenzymer bör göras hos patienter som samtidigt tar andra 
hepatotoxiska läkemedel. 
Ökad försiktighet bör iakttas hos patienter med insulinberoende diabetes mellitus, eftersom det 
under metotrexatbehandling utvecklades levercirros i isolerade fall utan någon förhöjning av 
transaminaserna. 
Njurfunktionen ska kontrolleras genom njurfunktionstester och urinanalyser. Om 
serumkreatininvärdena är förhöjda ska dosen reduceras. Om kreatininclearance understiger 
30 ml/min ska behandling med metotrexat inte sättas in (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Metotrexatbehandling med måttligt höga och höga doser ska inte sättas in om pH i urin 
understiger 7,0. Alkalisering av urinen måste testas genom upprepade pH-prover (värden på 
minst 6,8) under minst de första 24 timmarna efter att administreringen av metotrexat har 
inletts. 
Undersökning av andningsvägarna - patienterna måste följas upp avseende symtom på nedsatt 
lungfunktion och lungfunktionstester ska utföras vid behov. Lungrelaterade symtom (särskilt en 
torr, icke-produktiv hosta) eller icke-specifik pneumonit som debuterar under behandlingen med 
metotrexat kan vara tecken på potentiellt farliga skador och föranleda behandlingsavbrott och 
noggranna kontroller. Även om den kliniska bilden är skiftande har patienter med 
metotrexatorsakad lungsjukdom ofta feber, hosta, dyspné eller hypoxemi. Toraxröntgen måste 
utföras för att utesluta infektion. Akut eller kronisk interstitiell pneumoni, ofta i samband med 
blodeosinofili, kan inträffa och dödsfall har rapporterats. Patienterna ska informeras om riskerna 
för pneumoni och uppmanas att kontakta läkare omedelbart vid ihållande hosta eller dyspné. 
Dessutom har pulmonell alveolär blödning rapporterats när metotrexat använts vid 
reumatologiska och reumatologiskt relaterade indikationer. Denna biverkning kan också vara 
associerad med vaskulit och andra komorbiditeter. En omgående utredning bör övervägas när 
pulmonell alveolär blödning misstänks för att bekräfta diagnosen. 
Metotrexat ska sättas ut hos patienter med lungsymtom och omedelbar utredning (med 
toraxröntgen) ska utföras för att utesluta infektion och tumörer. Om metotrexatorsakad 
lungsjukdom misstänks ska behandling med kortikosteroider sättas in och behandlingen med 
metotrexat ska inte återupptas. 
Lungsjukdom kräver en snabb diagnos och behandlingen med metotrexat ska avbrytas. 
Metotrexatorsakade lungsjukdomar som pneumonit kan inträffa akut och när som helst under 
behandlingen, de är inte alltid helt reversibla och har redan observerats vid alla doser (även låga 
doser på 7,5 mg (3,75 ml) per vecka). 
Opportunistiska infektioner kan inträffa under behandling med metotrexat, såsom Pneumocystis 
jiroveci-pneumoni, som kan ha dödlig utgång. Om en patient får lungsymtom ska möjligheten 
av Pneumocystis jiroveci-pneumoni beaktas. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskild försiktighet krävs vid behandling av patienter med nedsatt lungfunktion.  
Särskild försiktighet krävs också vid förekomst av inaktiva kroniska infektioner (t.ex. herpes 
zoster, tuberkulos, hepatit B eller C) eftersom dessa infektioner eventuellt kan aktiveras. 
Nedsatt njurfunktion och patienter med risk för nedsatt njurfunktion 
Eftersom metotrexat främst elimineras via njurarna förväntas koncentrationerna öka vid nedsatt 
njurfunktion, vilket i sin tur kan leda till allvarliga biverkningar. 
Om det finns risk för nedsatt njurfunktion (t.ex. hos äldre personer), ska kontroller göras med tätare 
intervall. Detta gäller särskilt vid samtidig administrering av läkemedel som påverkar elimineringen av 
metotrexat, orsakar njurskador (t.ex. NSAID), eller potentiellt kan hämma hematopoesen. 
Om riskfaktorer som försämrad njurfunktion föreligger, även lindrig nedsättning av njurfunktionen, 
rekommenderas inte samtidig administrering av NSAID-preparat. Dehydrering kan också förstärka 
den toxiska effekten av metotrexat. 
(Se kontroll av njurfunktionen). 
Immunsystemet 
På grund av effekterna på immunsystemet kan metotrexat försämra responsen på vaccinationer och 
påverka resultaten av immunologiska tester. Vaccination med levande vacciner ska inte utföras under 
behandling med metotrexat. 
Maligna lymfom  
Maligna lymfom kan inträffa hos patienter som får låga doser metotrexat. I dessa fall måste 
behandlingen avbrytas. Om lymfomen inte går tillbaka spontant måste cytostatikabehandling sättas in. 
Pleurautgjutning eller ascites 
Pleurautgjutning och ascites ska dräneras innan behandling med metotrexat inleds (se avsnitt 4.2). 
Tillstånd som medför dehydrering såsom kräkningar, diarré eller stomatit 
Tillstånd som medför dehydrering som t.ex. kräkningar, diarré eller stomatit, kan öka toxiciteten på 
grund av förhöjda halter av den aktiva substansen. I dessa fall ska metotrexatbehandlingen avbrytas 
tills symtomen upphör. 
Det är viktigt att konstatera en eventuell ökning av mängden aktiv substans inom 48 timmar efter 
behandlingsstarten. I annat fall kan irreversibel toxicitet av metotrexat bli följden. 
Diarré och ulcerös stomatit kan vara tecken på toxiska effekter och kräva behandlingsavbrott. I annat 
fall kan hemorragisk enterit och dödsfall på grund av tarmperforation inträffa. I händelse av 
hematemes, svartfärgad avföring eller blod i avföringen måste behandlingen avbrytas. 
Tillskott av folsyra 
Vid akuta toxiska reaktioner av metotrexat kan patienten behöva behandling med folsyra. Hos 
patienter med reumatoid artrit eller psoriasis kan tillskott av folsyra eller folinsyra minska de toxiska 
verkningarna av metotrexat såsom gastrointestinala symtom, stomatit, alopeci och förhöjda 
leverenzymvärden. 
Innan folsyrapreparat används rekommenderas mätning av vitamin B12-nivåer eftersom folsyra kan 
dölja en vitamin B12-brist, särskilt hos vuxna över 50 år. 
Vitamintillskott 
Vitaminpreparat och andra produkter som innehåller folsyra, folinsyra eller derivat av dessa kan 
minska effekten av metotrexat (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Dermatit och solskador 
Strålningsinducerad dermatit och solskador kan återkomma under metotrexatbehandling (”recall”-
reaktion). Psoriasislesioner kan förvärras under UV-strålning och samtidig administrering av 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metotrexat. 
Hudtoxicitet 
Allvarliga, ibland dödliga, hudreaktioner såsom toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och 
Stevens-Johnsons syndrom har rapporterats efter en eller flera doser metotrexat. 
Encefalopati/leukoencefalopati 
Eftersom fall av encefalopati/leukoencefalopati har inträffat hos cancerpatienter som behandlas med 
metotrexat, kan detta inte uteslutas hos patienter som behandlas för andra indikationer än cancer. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats hos patienter som får 
metotrexat, främst i kombination med andra immunsuppressiva läkemedel. PML kan vara dödlig och 
ska övervägas som differentialdiagnos hos immunsupprimerade patienter med nydebuterade eller 
förvärrade neurologiska symtom. 
Varning avseende hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller natriummetylparahydroxibensoat (E219) och etylparahydroxibensoat 
(E214). Det kan orsaka allergiska reaktioner (eventuellt fördröjda). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Risken för en interaktion mellan NSAID och metotrexat ska beaktas hos patienter som får en låg 
metotrexatdos, särskilt om patienten har nedsatt njurfunktion. Om kombinationsbehandling behövs ska 
blodstatus och njurfunktion kontrolleras. Försiktighet ska iakttas om NSAID och metotrexat 
administreras inom 24 timmar, eftersom metotrexatnivån i plasma i detta fall kan öka och leda till 
toxiska effekter. Djurstudier visade att administrering av NSAID, inklusive salicylsyra, resulterade i 
minskad tubulär utsöndring av metotrexat och därmed ökade dess toxiska effekter. I kliniska 
prövningar där NSAID och salicylsyra gavs som adjuvans till metotrexat till patienter med reumatoid 
artrit sågs emellertid ingen ökning av antalet biverkningar. Behandling av reumatoid artrit med sådana 
läkemedel kan fortsätta under lågdosbehandling med metotrexat, men endast under noggrann 
medicinsk kontroll. 
Patienter som tar potentiellt hepatotoxiska och hematoxiska läkemedel under metotrexatbehandling 
(t.ex. leflunomid, azatioprin, sulfasalazin och retinoider) ska följas upp noggrant med avseende på 
eventuellt ökad levertoxicitet. Alkoholkonsumtion måste undvikas under behandling med metotrexat 
(se avsnitt 4.4). Regelbunden alkoholkonsumtion och administrering av ytterligare levertoxiska 
läkemedel ökar sannolikheten för levertoxiska biverkningar av metotrexat. 
Administrering av ytterligare hematotoxiska läkemedel (t.ex. metamizol) ökar sannolikheten för svåra 
hematotoxiska biverkningar av metotrexat. 
Det är viktigt att vara medveten om farmakokinetiska interaktioner mellan metotrexat, antikonvulsiva 
läkemedel (minskad metotrexathalt i blodet) och 5-fluorouracil (ökad halveringstid för 5-fluorouracil). 
Salicylater, fenylbutazon, fenytoin, barbiturater, lugnande medel, orala preventivmedel, tetracykliner, 
amidopyrinderivat, sulfonamider, tiaziddiuretika, orala blodsockersänkande medel, doxorubicin och 
p-aminobensoesyra undantränger metotrexat från serumalbuminbindningen och ökar därmed 
biotillgängligheten och toxiciteten (indirekt dosökning). 
Probenecid och svaga organiska syror kan också minska den tubulära utsöndringen av metotrexat och 
därmed leda till indirekt dosökning. 
Antibiotika, såsom penicillin, glykopeptider, sulfonamider, ciprofloxacin och cefalotin, kan i enstaka 
fall minska renalt clearance av metotrexat och leda till ökade koncentrationer av metotrexat i serum, 
åtföljt av hematologisk och gastrointestinal toxicitet. 
Orala antibiotika, såsom tetracykliner, kloramfenikol och icke-absorberbara bredspektrumantibiotika, 
kan minska upptaget av metotrexat i tarmen eller påverka den enterohepatiska cirkulationen genom att 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hämma tarmfloran eller bakteriemetabolismen. 
Om tidigare behandling skett med läkemedel som kan ha biverkningar på benmärgen (t.ex. 
sulfonamider, trimetoprim/sulfametoxazol, kloramfenikol, pyrimetamin) måste risken för 
hematopoetiska störningar beaktas. 
Samtidig behandling med läkemedel som kan orsaka folsyrabrist (t.ex. sulfonamider, 
trimetoprim/sulfametoxazol) kan leda till ökad toxicitet av metotrexat. Särskild försiktighet måste 
därför iakttas hos patienter med befintlig folsyrabrist. 
Omvänt kan samtidig administrering av läkemedel som innehåller folinsyra eller vitaminpreparat som 
innehåller folsyra eller derivat försämra effekten av metotrexat. 
Kombinationen av metotrexat och sulfasalazin kan öka effekten av metotrexat genom att sulfasalazin 
hämmar folsyrasyntesen. Detta kan medföra en ökad risk för biverkningar, även om detta i flera 
studier endast observerats hos enstaka patienter. 
Ciklosporin kan förstärka effekten och toxiciteten hos metotrexat. Det finns en risk för kraftig 
immunsuppression med risk för lymfoproliferation när denna kombination används. 
Användning av dikväveoxid förstärker effekten av metotrexat på folatmetabolism och ger ökad 
toxicitet såsom allvarlig, oförutsägbar myelosuppression och stomatit samt ökad allvarlig, 
oförutsägbar neurotoxicitet vid intratekal administrering. Även om denna effekt kan reduceras genom 
administrering av kalciumfolinat ska samtidig användning av dikväveoxid och metotrexat undvikas. 
Samtidig administrering av protonpumpshämmare, t.ex. omeprazol och pantoprazol, kan leda till 
interaktioner. Samtidig administrering av metotrexat och omeprazol har lett till fördröjd renal 
eliminering av metotrexat. I ett fall, där metotrexat kombinerades med pantoprazol, hämmades den 
renala elimineringen av metaboliten 7-hydroximetotrexat, med myalgi och frossa som följd. 
Användning av prokarbazin under behandling med metotrexat i höga doser ökar risken för nedsatt 
njurfunktion. 
Överdriven konsumtion av koffein- och teofyllinhaltiga drycker (kaffe, drycker med tillsatt koffein, 
svart te) ska undvikas vid samtidig behandling med metotrexat eftersom effekten av metotrexat kan 
minska genom den möjliga interaktionen mellan metotrexat och metylxantiner vid 
adenosinreceptorerna. 
Kombinationsbehandling med metotrexat och leflunomid kan öka risken för pancytopeni.  
Särskilt vid ortopedisk kirurgi, där infektionsrisken är hög, måste kombinationsbehandling med 
metotrexat och immunmodulerande läkemedel ske med försiktighet. 
Kolestyramin kan öka den icke-renala elimineringen av metotrexat genom att interferera med den 
enterohepatiska cirkulationen. 
Risken för fördröjd metotrexatclearance ska beaktas vid kombination med andra cytostatiska 
läkemedel. 
Strålbehandling under användning av metotrexat kan öka risken för mjukdels- eller skelettnekros. 
Metotrexat kan minska clearance av teofyllin. Serumteofyllin ska därför kontrolleras under samtidig 
behandling med metotrexat. 
Samtidig administrering av merkaptopurin och metotrexat kan öka biotillgängligheten för 
merkaptopurin, möjligen som resultat av hämmad nedbrytning av merkaptopurin. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med tanke på de eventuella effekterna på immunsystemet kan metotrexat leda till felaktiga 
vaccinations- och testresultat (immunologiska metoder för att bedöma immunreaktionen). Vaccination 
med levande vacciner ska undvikas under metotrexatbehandling (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Kvinnor får inte bli gravida under metotrexatbehandling och effektiva preventivmetoder måste 
användas under behandling med metotrexat och i minst 6 månader efter behandling (se avsnitt 4.4). 
Innan behandlingen inleds måste fertila kvinnor informeras om risken för missbildningar förknippad 
med metotrexat och graviditet ska med absolut säkerhet uteslutas med lämpliga metoder, t.ex. 
graviditetstest. Under behandling ska graviditetstester upprepas efter kliniskt behov (t.ex. efter ett 
avbrott i preventivmedelsanvändning). Kvinnliga patienter med reproduktiv potential måste få 
rådgivning om förebyggande och planering av graviditet. 
Antikonception hos män 
Det är inte känt om metotrexat förekommer i sädesvätska. Djurstudier har visat att metotrexat är 
gentoxiskt till en grad som gör att en risk för gentoxiska effekter på sädesceller inte helt kan uteslutas. 
Begränsade kliniska data visar inte på en ökad risk för missbildningar eller missfall efter paternell 
exponering för metotrexat i låg dos (mindre än 30 mg [15 ml]/vecka). För högre doser saknas 
tillräckliga data för att bedöma risken för missbildningar eller missfall efter paternell exponering. 
Som försiktighetsåtgärd rekommenderas sexuellt aktiva manliga patienter eller deras kvinnliga partner 
att använda tillförlitlig preventivmetod under behandling av den manliga patienten och i minst 
3 månader efter avslutad behandling med metotrexat. Män ska inte donera sperma under behandling 
eller i 3 månader efter avslutad behandling med metotrexat. 
Graviditet 
Metotrexat är kontraindicerat under graviditet vid icke-onkologiska indikationer (se avsnitt 4.3). Om 
graviditet inträffar under behandling med metotrexat och i upp till sex månader därefter ska medicinsk 
rådgivning ges beträffande risken för biverkningar på barnet på grund av metotrexatbehandlingen. 
Normal fosterutveckling ska konstateras genom ultraljudsundersökning. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter, särskilt under den första trimestern (se avsnitt 5.3). Metotrexat 
har visat sig vara teratogent hos människa; det har rapporterats orsaka fosterdöd, missfall och/eller 
medfödda missbildningar, t.ex. kraniala, kardiovaskulära samt i centrala nervsystemet och i 
extremiteterna).  
Metotrexat är en kraftig human teratogen och medför en ökad risk för spontana aborter, intrauterin 
tillväxthämning och medfödda missbildningar vid exponering under graviditet. 
•  Spontana aborter har rapporterats hos 42,5 % av gravida kvinnor exponerade för metotrexat i låg 
dos (mindre än 30 mg [15 ml]/vecka), jämfört med en rapporterad incidens på 22,5 % hos 
sjukdomsmatchade patienter behandlade med läkemedel andra än metotrexat. 
•  Allvarliga medfödda missbildningar förekom hos 6,6 % av levande födslar hos kvinnor exponerade 
för metotrexat i låg dos (mindre än 30 mg [15 ml]/vecka) under graviditet, jämfört med cirka 4 % 
av levande födslar hos sjukdomsmatchade patienter behandlade med läkemedel andra än 
metotrexat. 
Otillräckliga data är tillgängliga för metotrexatexponering under graviditet över 30 mg (15 ml)/vecka, 
men högre incidenser av spontana aborter och medfödda missbildningar förväntas, särskilt i doser 
vanligen använda för onkologiska indikationer. 
När behandling med metotrexat har avbrutits före befruktning har normala graviditeter rapporterats.  
Metotrexat får inte administreras under graviditeten när det används för onkologiska indikationer, 
särskilt under graviditetens första trimester. I varje enskilt fall måste behandlingsnyttan vägas mot den 
möjliga risken för fostret. Om läkemedlet används under graviditeten eller om patienten blir gravid 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
under sådan behandling med metotrexat ska patienten informeras om den möjliga risken för fostret. 
Amning 
Eftersom metotrexat utsöndras i bröstmjölk och kan orsaka toxicitet hos barn som ammas, är 
behandling kontraindicerad under amning (se avsnitt 4.3). Om behandling är nödvändig under 
amningsperioden ska amningen avbrytas innan behandlingen påbörjas. 
Fertilitet 
Metotrexat påverkar spermatogenesen och oogenesen och kan ge nedsatt fertilitet. Metotrexat har 
rapporterats orsaka oligospermi, menstruationsrubbningar och amenorré hos människa. Dessa effekter 
förefaller i de flesta fall vara reversibla efter utsättning av behandling. Vid onkologiska indikationer 
bör alla kvinnor som planerar att bli gravida konsultera ett genetiskt rådgivningscenter, om möjligt 
redan före behandlingen, och män bör söka råd beträffande möjligheten till spermaförvaring före 
behandlingsstarten eftersom metotrexat kan vara gentoxiskt i högre doser (se avsnitt 4.4). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Metotrexat har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom 
centralnervösa symtom som trötthet, yrsel och dåsighet kan förekomma under behandlingen. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I allmänhet anses biverkningarnas incidens och svårighetsgrad vara dosrelaterade. 
Vid cancerbehandling är benmärgshämning och mukosit de vanligaste dosbegränsande biverkningarna 
av metotrexat. Reaktionernas svårighetsgrad beror på dosen, samt hur och hur länge metotrexat 
administreras. Mukosit uppträder i allmänhet 3 till 7 dagar efter administreringen av metotrexat, 
leukopeni och trombocytopeni några dagar senare. Hos patienter med normala 
elimineringsmekanismer är benmärgshämning och mukosit generellt reversibla inom 14 till 28 dagar. 
De allvarligaste biverkningarna av metotrexat är benmärgshämning, lungtoxicitet, levertoxicitet, 
njurtoxicitet, neurotoxicitet, tromboemboliska händelser, anafylaktisk chock och Stevens-Johnsons 
syndrom.  
De oftast förekommande (mycket vanliga) biverkningarna av metotrexat är gastrointestinala besvär 
(t.ex. stomatit, dyspepsi, buksmärta, illamående, aptitförlust) och avvikande leverfunktionsvärden 
(t.ex. förhöjt alaninaminotransferas (ALAT), aspartataminotransferas (ASAT), bilirubin och alkaliskt 
fosfatas). Andra ofta förekommande (vanliga) biverkningar är leukopeni, anemi, trombopeni, 
huvudvärk, trötthet, dåsighet, pneumoni, interstitiell alveolit/pneumonit som ofta är associerad med 
eosinofili, orala sår, diarré, exantem, erytem och pruritus. 
Biverkningarnas förekomst och svårighetsgrad beror på dosen metotrexat och 
administreringsfrekvensen. Eftersom allvarliga biverkningar kan uppkomma även vid låga doser måste 
dock behandlande läkare följa upp patienterna noga. 
De flesta biverkningar är reversibla om de upptäcks tidigt. Om biverkningar upptäcks ska antingen 
dosen minskas eller behandlingen avbrytas och lämpliga motåtgärder vidtas (se avsnitt 4.9). 
Metotrexat ska endast återinsättas med största försiktighet, efter noggrant övervägande av 
behandlingsbehovet och med ökad kontroll avseende eventuellt återkommande biverkningar. 
Tabell över biverkningar 
Frekvenserna som anges i tabellen följer MedDRA-konventionen: 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥ 1/100 till <1/10) 
Mindre vanliga (≥1/1,000 till < 1/100) 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (≥1/10,000 till <1/1,000) 
Mycket sällsynta (<1/10,000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Biverkningarna redovisas inom varje frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystem  Mycket 
vanliga 
Infektioner och 
infestationer  
- 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Infektioner 
Opportunistiska 
infektioner (ibland 
dödliga)  
Herpes zoster 
Sepsis 
Cytomegalovirus-i
nducerade 
infektioner  
Ingen känd 
frekvens 
Nocardia-
infektion, 
Histoplasma- 
och 
Cryptococcus-
svampinfektion
, disseminerad 
herpes 
simplex-
infektion 
- 
 - 
Lymfom1  
 - 
 - 
 - 
Neoplasier; 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor 
och polyper)  
Megaloblastisk anemi  Benmärgsdepressio
Blödningar 
Blodet och 
lymfsystemet  
- 
Leukocytopen
i, 
trombocytope
ni, anemi  
Pancytopeni, 
agranulocytos, 
hematopoetiska 
sjukdomar 
n (allvarligt 
förlopp),  
aplastisk anemi, 
lymfoproliferativa 
sjukdomar2,  
eosinofili, 
neutropeni, 
lymfadenopati  
Immunsuppression, 
allergisk vaskulit 
(allvarligt toxiskt 
symtom), 
hypogamma-
globulinemi 
 - 
 - 
 - 
Allergiska 
reaktioner, 
anafylaktisk chock,  
feber,  
frossa 
 - 
 - 
 - 
Immunsysteme
t  
- 
- 
- 
- 
Metabolism 
och nutrition  
Psykiska 
störningar  
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Diabetes mellitus   
- 
 - 
Depression  
Humör-svängningar   Sömnsvårigheter 
 - 
Huvudvärk, 
trötthet,  
dåsighet  
Kramper, 
svindel, 
förvirring  
Hemipares, 
pares 
13 
Encefalopati/ 
leuko-
encefalopati 
Cerebralt ödem, 
akut aseptisk 
meningit med 
meningism 
(paralys, 
kräkningar), 
letargi,  
övergående subtil 
kognitiv 
dysfunktion, 
psykoser, 
afasi, 
smärta,  
muskulär asteni, 
parestesi/hypestesi, 
smakförändringar 
(metallsmak),  
irritation,  
dysartri,  
ovanliga kraniella 
förnimmelser, 
tinnitus 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Organsystem  Mycket 
vanliga 
Ögon  
Hjärtat  
- 
- 
Blodkärl  
- 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
- 
Svåra synstörningar  Retinopati, 
konjunktivit 
Perikardit, perikardiell 
effusion, perikardiell 
tamponad 
 - 
 - 
 - 
 - 
- 
Trombo-emboliska 
reaktioner (t.ex. 
arteriell och cerebral 
trombos, tromboflebit, 
djup ventrombos, 
retinal-ventrombos, 
lungemboli), 
hypotoni 
Respiratorisk paralys,  
Bronkialastma-
liknande reaktioner 
såsom hosta, dyspné 
och patologiska 
förändringar på 
lungfunktions-tester, 
faryngit 
Pankreatit, 
enterit, 
malabsorption, 
melena,  
gingivit  
Pulmonell 
alveolär 
blödning3 
Pneumocystis 
jiroveci-pneumoni 
och andra 
lunginfektioner,  
kroniskt obstruktiv 
lungsjukdom,  
pleurautgjutning 
Toxisk megakolon,  
hematemes  
 - 
- 
Andningsvägar
, bröstkorg och 
mediastinum  
Lungfibros 
Interstitiell 
alveolit/pneu
moni (kan 
vara dödlig)  
Diarré  
Ulceration och 
blödning i 
magtarmkanalen 
Aptitförlust, 
illamående, 
kräkningar, 
buksmärta, 
inflammatio
n och 
ulceration i 
slemhinnorn
a i munhåla 
och svalg, 
stomatit, 
dyspepsi 
Förhöjda 
leverenzym
värden 
(ALAT 
[GPT], 
ASAT 
[GOT], 
alkaliskt 
fosfatas och 
bilirubin) 
- 
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar  
Hud och 
subkutan 
vävnad  
- 
Leversteatos, fibros 
och cirros,  
sänkt serumalbumin 
Akut hepatit och 
levertoxicitet 
Hepatit och 
leversvikt4  
Akut 
leverdegeneration, 
leversvikt, 
reaktivering av 
kronisk hepatit  
Akut paronyki, 
furunkulos, 
telangiektasi,  
hidradenit 
 Hudexfolierin
g, exfoliativ 
dermatit 
Erytem, 
exantem,  
pruritus 
Ökade pigment-
förändringar på 
naglarna, onykolys,  
akne,  
petekier,  
blåmärken,  
erythema multiforme, 
kutana erytematösa 
eruptioner, 
psoriasislesioner kan 
förvärras vid samtidig 
UV-behandling,  
strålnings-dermatit 
och solskador kan 
återkomma 
(”recalled”) 
Allvarliga toxiska 
manifestationer: 
vaskulit, 
herpetiforma 
huderuptioner, 
Stevens-Johnsons 
syndrom, toxisk 
epidermal nekrolys 
(Lyells syndrom), 
ökning av 
reumatiska noduli,  
smärtsamma 
erosioner i 
psoriasisplack, 
ljuskänslighet, ökad 
hudpigmen-tering, 
håravfall,  
försämrad 
sårläkning, 
urtikaria 
14 
 
Organsystem  Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Stressfraktur 
 - 
Ingen känd 
frekvens 
Osteonekros i 
käken 
(sekundär till 
lymfoproliferat
iva sjukdomar 
Osteoporos, 
artralgi,  
myalgi  
Nefropati, 
inflammation och 
ulceration i 
urinblåsan 
(eventuellt med 
hematuri), dysuri  
Vaginal 
inflammation och 
ulceration  
Njursvikt, oliguri,  
anuri,  
azotemi 
Proteinuri 
 - 
Oligospermi, 
menstruations-
störning 
 - 
Infertilitet,  
förlorad libido, 
impotens,  
vaginalflytning, 
gynekomasti 
-  
 - 
Feber 
Ödem 
 - 
-  
-  
-  
- 
- 
- 
- 
Muskuloskelet
ala systemet 
och bindväv  
Njurar och 
urinvägar  
Reproduktions
organ och 
bröstkörtel  
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings
stället 
1 kan vara reversibelt - se 4.4 
2 Lymfom/lymfoproliferativa sjukdomar: det har förekommit rapporter om enstaka fall av lymfom och andra 
lymfoproliferativa sjukdomar som klingade av i ett antal fall efter avslutad behandling med metotrexat. 
3 har rapporterats när metotrexat använts vid reumatologiska och sammanhörande indikationer 
4 se anmärkning om leverbiopsi i avsnitt 4.4 
Pediatrisk population 
Biverkningarnas frekvens, typ och allvarlighetsgrad hos barn och ungdomar förväntas vara desamma 
som hos vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom på överdosering 
Symtomen efter oral överdosering drabbar främst de hematopoetiska och gastrointestinala systemen. 
Symtomen är leukocytopeni, trombocytopeni, anemi, pancytopeni, neutropeni, benmärgssuppression, 
mukosit, stomatit, oral ulceration, illamående, kräkningar, gastrointestinal ulceration och blödning. 
Fall av överdosering har rapporterats, ibland dödliga, på grund av att patienten felaktigt tagit oralt 
metotrexat dagligen i stället för en gång i veckan. I dessa fall rapporterades oftast hematologiska och 
gastrointestinala symtom. 
Det finns rapporter om dödsfall på grund av sepsis, septisk chock, njursvikt och aplastisk anemi. 
Behandling av överdos 
Kalciumfolinat är en specifik antidot som neutraliserar de toxiska biverkningarna av metotrexat. Vid 
oavsiktlig överdosering ska samma dos av kalciumfolinat eller högre än den tillförda metotrexatdosen 
ges intravenöst eller intramuskulärt inom en timme. Doseringen ska fortsätta tills serumnivåerna av 
metotrexat ligger under 10-7  mol/l. 
Vid kraftig överdosering kan vätsketillförsel och alkalisering av urinen krävas för att förhindra 
utfällning av metotrexat och/eller dess metaboliter i njurtubuli. Varken hemodialys eller 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
peritonealdialys har visats påskynda elimineringen av metotrexat. Effektiv clearance av metotrexat har 
rapporterats vid akut intermittent hemodialys med en dialysapparat med hög flödeshastighet. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska och immunmodulerande medel, immunsuppressiva 
medel, övriga immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AX03 
Verkningsmekanism 
Metotrexat är en folsyraantagonist som, i egenskap av antimetabolit, tillhör klassen cytotoxiska aktiva 
substanser. Det utövar sin verkan genom kompetitiv hämning av enzymet dihydrofolatreduktas och 
hämmar därmed DNA-syntesen. 
Det har ännu inte gått att klarlägga om effekten av metotrexat vid behandling av psoriasis, 
psoriasisartrit och kronisk polyartrit beror på en antiinflammatorisk eller immunsuppressiv verkan, 
eller i vilken utsträckning en metotrexatinducerad ökning av extracellulär adenosinkoncentration vid 
de inflammerade ställena bidrar till denna effekt. 
Snabbt prolifererande vävnad såsom maligna celler, benmärg, fetala celler, hudepitel och slemhinna är 
generellt känsligare för verkan av metotrexat. Cellproliferationen är vanligen större i maligna tumörer 
än i normal vävnad och metotrexat kan därför utöva en oförminskad effekt på den maligna vävnadens 
tillväxt, utan att orsaka irreversibla skador på normal vävnad. 
Vid psoriasis är cellproliferationen i epitelet betydligt ökad jämfört med i normal hud. Denna skillnad i 
proliferationshastighet är utgångspunkten för användning av metotrexat vid särskilt svår generaliserad 
behandlingsresistent psoriasis och psoriasisartrit. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering absorberas metotrexat från magtarmkanalen. Vid administrering i låga doser 
(7,5 mg/m2 till 80 mg/m2 kroppsyta), är den genomsnittliga biotillgängligheten för metotrexat cirka 
70 %, men avsevärda skillnader hos samma individ och mellan olika individer kan förekomma (25–
100 %). Maximala serumkoncentrationer uppnås inom 1–2 timmar. 
Data från en randomiserad prövning på patienter med juvenil reumatoid artrit (i åldern 2,8 till 15,1 år) 
visade på större oral biotillgänglighet för metotrexat i fastande tillstånd. Hos barn med JIA ökade den 
dosnormaliserade arean under kurvan plasmakoncentration–tid (AUC) för metotrexat med barnens 
ålder, och var lägre än hos vuxna. Dosnormaliserad AUC för metaboliten 7-hydroximetotrexat var inte 
åldersberoende. 
Distribution 
Metotrexat är till cirka 50 % bundet till serumproteiner. Efter distribution ansamlas det främst i levern, 
njurarna och mjälten i form av polyglutamater, som kan finnas kvar i veckor eller månader. 
Genomsnittlig terminal halveringstid är 6–7 timmar, med avsevärda variationer (3–17 timmar). 
Halveringstiden kan förlängas upp till fyra gånger hos patienter med ett tredje distributionsutrymme 
(pleurautgjutning, ascites). 
Metabolism 
Cirka 10 % av den administrerade metotrexatdosen metaboliseras i levern. Huvudmetaboliten är 
7-hydroximetotrexat. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Utsöndring sker främst i oförändrad form genom glomerulär filtration och aktiv utsöndring i 
proximala njurtubuli. 
Cirka 5–20 % av metotrexat och 1–5 % av 7-hydroximetotrexat elimineras via gallan. Uttalad 
enterohepatisk cirkulation äger rum. 
Vid nedsatt njurfunktion fördröjs elimineringen avsevärt. Det är inte känt om nedsatt leverfunktion 
leder till nedsatt eliminering. 
Metotrexat passerar placentabarriären hos råtta och apa. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Kronisk toxicitet 
Studier av kronisk toxicitet hos mus, råtta och hund visade toxiska effekter i form av gastrointestinala 
lesioner, myelosuppression och levertoxicitet. 
Mutagen och karcinogen potential 
Långtidsstudier på råtta, mus och hamster visade inga tecken på någon karcinogen potential hos 
metotrexat. Metotrexat indicerar gen- och kromosommutationer in vitro och in vivo. En mutagen 
effekt hos människa misstänks. 
Reproduktionstoxikologi 
Teratogena effekter har observerats hos fyra arter (råtta, mus, kanin och katt). Hos rhesusapor 
inträffade inte några missbildningar jämförbara med dem som ses hos människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Makrogol 400 
Glycerol 
Apelsinarom 
Sukralos 
Etylparahydroxibensoat (E214) 
Natriummetylparahydroxibensoat (E219) 
Citronsyramonohydrat 
Trinatriumcitrat 
Renat vatten  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flaska 
18 månader. 
Efter första öppnandet:  
3 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillslut flaskan väl (se avsnitt 6.6). 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
75 ml bärnstensfärgad flaska av typ III-glas med manipuleringsskyddande, barnskyddande förslutning 
(polypropen med expanderad polyetenfilm) innehållande 60 ml oral lösning. 
Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter av LDPE samt en 10 ml vit doseringsspruta av 
polypropen (med längre graderingsstreck varje 1 ml och kortare streck varje 0,25 ml). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Säker hantering  
Alla som hanterar metotrexat ska tvätta händerna före och efter administrering av en dos. För att 
minska risken för exponering ska föräldrar och vårdgivare använda engångshandskar när de hanterar 
metotrexat. 
Kontakt med hud och slemhinnor måste undvikas. Om metotrexat kommer i kontakt med hud eller 
slemhinnor ska området omedelbart tvättas noggrant med tvål och vatten. 
Spill måste omedelbart torkas upp. 
Kvinnor som är gravida, planerar att bli gravida eller ammar ska inte hantera metotrexat. 
Föräldrar/vårdgivare och patienter ska uppmanas att förvara metotrexat utom räckhåll för barn, helst i 
ett låst skåp.  
Oavsiktligt intag kan vara dödligt för barn. 
Förvara flaskan väl tillsluten för att skydda läkemedlet och minimera risken för oavsiktligt spill. 
Normala försiktighetsåtgärder för hantering av cytostatika ska följas. 
Anvisningar för användning av medföljande spruta 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Ta på engångshandskar före hanteringen. 
Skaka flaskan. 
Ta bort flaskans lock och tryck fast adaptern ordentligt på flaskan. 
Tryck in doseringssprutans spets i hålet på adaptern. 
Vänd flaskan upp och ned. 
Dra tillbaka sprutkolven LÅNGSAMT så att läkemedlet dras upp från flaskan och in i sprutan, 
tills den BREDASTE delen av den vita sprutkolven är i linje med den svarta linje på sprutan 
som anger den önskade dosen.  MÄT INTE mot den smala spetsen på kolven.  Om det finns 
bubblor i sprutan upprepas proceduren tills bubblorna försvunnit. 
Vänd flaskan rätt igen och ta försiktigt bort sprutan från adaptern, medan du håller i sprutans 
cylinder och inte i kolven. 
Kontrollera att dosen i spruten är korrekt. 
Se till att patienten sitter eller står upp innan du ger läkemedlet. 
8. 
9. 
10.  Placera försiktigt sprutspetsen i patientens mun och rikta den mot insidan av kinden. 
11.  Tryck långsamt och försiktigt in kolven och spruta läkemedlet försiktigt mot insidan av kinden. 
Tryck INTE in kolven för hårt eller spruta ut läkemedlet i bakre delen av munnen eller svalget, 
eftersom det kan orsaka kvävning. Kolven ska försiktigt tryckas in tills den når botten och 
klickar på plats. 
12.  Ta bort sprutan från patientens mun. 
13.  Be patienten svälja läkemedlet och sedan dricka lite vatten så att inget läkemedel finns kvar i 
munnen. 
14.  Sätt tillbaka locket på flaskan med adaptern kvar. Se till att locket är väl tillslutet. 
15.  Tvätta sprutan omedelbart efter användningen med rent, varmt tvålvatten och skölj noga. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sprutan ska hållas under vatten och kolven dras ut och in flera gånger tills alla spår av 
läkemedlet har avlägsnats från sprutans insida, även spetsen. Kolven och cylindern separeras 
sedan och båda tvättas noga i det varma tvålvattnet. Därefter sköljs de noga under KALLT 
vatten. Överflödigt vatten skakas av innan delarna torkas torra med ren pappersduk. Kolv och 
cylinder ska förvaras i en ren och torr behållare tillsammans med läkemedlet, och åter monteras 
inför nästa användning. Alla sprutans delar ska vara helt torra innan de används till nästa dos. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytostatika. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Therakind (Europe) Limited 
Paramount Court, 
Corrig Road, 
Sandyford Business Park, 
Dublin 18, 
D18 R9C7 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1172/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 29 mars 2017 
Datum för senaste förnyelse: 22 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats (http://www.ema.europa.eu) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Wasdell Europe Limited 
IDA Dundalk Science and Technology Park, 
Mullagharlin, Dundalk, Co. Louth 
A91 DETO,  
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Jylamvo i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännande för försäljning 
komma överens om utbildningsprogrammets innehåll och utformning, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionsformer och alla andra aspekter av programmet, med den 
nationella behöriga myndigheten.  
I varje medlemsstat där Jylamvo marknadsförs ska innehavaren av godkännande för försäljning se till 
att all vårdpersonal som förväntas ordinera eller lämna ut Jylamvo har tillgång till följande 
utbildningspaket: 
• 
• 
• 
• 
Produktresumén 
Bipacksedeln 
Guide för hälso- och sjukvårdspersonal 
Patientkort 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guide för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande huvuduppgifter: 
• 
• 
Anmärkningar om vikten av att rapportera biverkningar 
Ett yttrande om att det är den förskrivande läkaren som ansvarar för att bestämma vilka 
patienter som kan vara lämpliga för självadministrering av Jylamvo i hemmet. För varje recept 
som skrivs ut ska hälso- och sjukvårdspersonalen råda patienten och/eller vårdgivaren om hur 
den ordinerade dosen ska mätas. 
Utförlig beskrivning av lösningens styrka och dosmängderna för att hjälpa till att förtydliga 
lämplig dos av den orala lösningen. 
Information om behandling med Jylamvo, administrering och dosering.  
Information om vikten av att skriva ut recepten med tydliga anvisningar om dosering en gång i 
veckan, att ange på receptet vilken veckodag läkemedlet ska tas och att inte använda 
förkortningar. Dessutom ska dosen alltid förskrivas i mg med motsvarighet i ml baserat på den 
korrekta åldern på patienten. 
Behovet av att informera patienter och deras anhöriga/vårdgivare om dosering en gång i veckan. 
Apotekspersonal ska klargöra för patienten varför dosen endast ska tas en gång i veckan och 
inte varje dag. 
Potentiellt fatal överdosering till följd av medicineringsfel, däribland dagligt intag istället för 
intag en gång i veckan. 
Orsaker till medicineringsfel, svårighetsgrad och resultat. 
Rekommendation att följa upp patienterna avseende tecken och symtom på överdosering (dessa 
drabbar främst det hematopoetiska systemet and magtarmkanalen) 
Hantering av överdosering (inräknat användning av kalciumfolinat och dosavbrott). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Patientkortet ska innehålla följande huvuduppgifter: 
• 
Påminnelse till patienter som använder metotrexat för en indikation som kräver en veckovis 
doseringsregim att ta läkemedlet endast en gång i veckan och att skriva på kortet vilken 
veckodag läkemedlet ska tas. 
Information om allvarliga biverkningar som kan ha dödlig utgång och om symtom på 
överdosering samt åtgärder som ska vidtas om sådana symtom uppträder, så att patienten kan 
söka läkarhjälp i tid. 
Rekommendation att alltid visa kortet åt ny hälso- och sjukvårdspersonal och göra dem 
uppmärksamma på att patientens metotrexat endast ska ges en gång i veckan (t.ex. vid 
inläggning på sjukhus, byte av vårdgivare, osv.) 
• 
• 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska införa de avtalade 
riktade uppföljande frågeformulären för alla medicineringsfel som 
leder till överdosering. 
* Hänskjutningsförfarande EMEA/H/A-31/1463 
Förfallodatum 
Från datumet för 
kommissionens beslut* 
22 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jylamvo 2 mg/ml oral lösning 
metotrexat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml lösning innehåller 2 mg metotrexat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller E214 och E219.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral lösning 
60 ml flaska 
Flaskadapter 
10 ml doseringsspruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Tas enligt läkares förskrivning med hjälp av medföljande doseringsspruta. 
Skakas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Vid artrit och psoriasis: ta endast en gång i veckan på .......................... (ange hela namnet på 
veckodagen då läkemedlet ska tas). 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatika: Hanteras varsamt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
Kasseras 3 månader efter första öppnandet. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Therakind (Europe) Limited 
Paramount Court, 
Corrig Road, 
Sandyford Business Park, 
Dublin 18, 
D18 R9C7 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1172/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot:  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
- 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Jylamvo 2 mg/ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
27 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Jylamvo 2 mg/ml oral lösning 
metotrexat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml lösning innehåller 2 mg metotrexat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller E214 och E219.  
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral lösning. 
60 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Tas enligt läkares förskrivning med hjälp av medföljande doseringsspruta. 
Skakas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Vid artrit och psoriasis: ta endast en gång i veckan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatika 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
Kasseras 3 månader efter första öppnandet. 
Öppningsdatum: 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Tillslut flaskan väl. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Therakind (Europe) Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1172/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot:  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEXT TILL PATIENTKORT 
DETTA PATIENTKORT ÄR ENBART AVSETT FÖR PATIENTER SOM ANVÄNDER ETT 
METOTREXAT-INNEHÅLLANDE LÄKEMEDEL FÖR ARTRIT OCH PSORIASIS. 
OM DU ANVÄNDER METOTREXAT FÖR NÅGON AV OVANSTÅENDE INDIKATIONER 
SKA DU TA METOTREXAT ENDAST EN GÅNG I VECKAN 
Skriv här hela namnet på veckodagen då läkemedlet ska tas: ___________________ 
Ta inte mer än den ordinerade dosen. 
Överdosering kan leda till allvarliga biverkningar och kan få dödlig utgång. Symtom på överdosering 
kan vara t.ex. halsont, feber, sår i munnen, diarré, kräkningar, hudutslag, blödningar eller onormal 
svaghet. Om du tror att du kan ha fått i dig mer än den ordinerade dosen, sök läkare omedelbart. 
Visa alltid detta kort vid kontakt med vårdpersonal som inte är insatta i din metotrexatbehandling och 
gör dem uppmärksamma på att du tar läkemedlet en gång i veckan (t.ex. vid inläggning på sjukhus 
eller vid byte av vårdgivare) 
För mer information, läs bipacksedeln som finns i förpackningen. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Jylamvo 2 mg/ml oral lösning 
metotrexat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Jylamvo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Jylamvo 
Hur du tar Jylamvo 
Eventuella biverkningar 
Hur Jylamvo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Jylamvo är och vad det används för 
Jylamvo är ett läkemedel som 
- 
- 
minskar tillväxten av vissa celler i kroppen som snabbt förökar sig (ett läkemedel mot cancer) 
minskar oönskade reaktioner hos kroppens egna försvarsmekanismer (ett immunhämmande 
medel) 
har anti-inflammatorisk effekt. 
- 
Jylamvo används till patienter med 
- 
o 
o 
följande reumatiska sjukdomar och hudsjukdomar: 
aktiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna 
polyartritiska former (när fem eller fler leder är drabbade) av aktiv, svår juvenil idiopatisk 
artrit (JIA) hos ungdomar och barn i åldern 3 år och äldre, när behandling med icke-
steroida anti-inflammatoriska läkemedel (NSAID) inte har varit tillräcklig 
svår behandlingsresistent funktionsnedsättande psoriasis där andra typer av behandlingar 
inte har varit tillräckliga (såsom ljusbehandling, psoralen och ultraviolett A-strålning 
(PUVA) och retinoider), samt vid svår psoriasis som även drabbar  
(psoriasisartrit) hos vuxna patienter 
lederna 
o 
- 
akut lymfatisk leukemi (ALL) hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 3 år och äldre.  
Du måste tala med läkare om du inte mår bättre eller om du mår sämre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Jylamvo 
Ta inte Jylamvo 
- 
om du är allergisk mot metotrexat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om din njurfunktion är allvarligt nedsatt (eller din läkare bedömer att du har en allvarlig 
njurfunktionsnedsättning) 
om din leverfunktion är nedsatt  
om du har någon blodsjukdom som t.ex. benmärgshypoplasi, lågt antal vita blodkroppar, lågt 
antal blodplättar, eller kraftig anemi (blodbrist) 
- 
- 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du dricker stora mängder alkohol 
om du har ett försvagat immunsystem 
om du har en allvarlig infektion, t.ex. tuberkulos eller HIV 
om du har sår i magsäcken eller tarmarna  
om du har inflammerade slemhinnor i munhålan, eller har munsår 
om du ammar, och dessutom vid icke-onkologiska indikationer (vid behandling för andra 
sjukdomar än cancer) om du är gravid (se avsnittet ”Graviditet, amning och fertilitet”) 
om du nyligen har vaccinerats eller inom kort ska vaccineras med levande vaccin. 
Varningar och försiktighet 
Viktig varning om dosering av Jylamvo (metotrexat): 
Denna orala lösning innehåller 2 milligram (mg) metotrexat per 1 milliliter (ml) lösning. 
Skalan på doseringssprutan är i milliliter och inte milligram. 
Ta Jylamvo endast en gång i veckan för behandling av reumatiska sjukdomar eller hudsjukdomar 
(RA, JIA, psoriasis eller psoriasisartrit). 
För stor mängd Jylamvo kan vara dödlig.  
Läs avsnitt 3 i denna bipacksedel mycket noga. 
Om du har frågor, tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Jylamvo 
- 
- 
om du har diabetes mellitus och behandlas med insulin 
om du har inaktiva, kroniska infektioner (t.ex. tuberkulos, hepatit B eller C, bältros [herpes 
zoster]), eftersom dessa kan blossa upp 
om du har haft någon lever- eller njursjukdom 
om du har problem med lungfunktionen 
om du är mycket överviktig 
om du har onormala vätskeansamlingar i buken (ascites) eller runt lungorna (pleurautgjutning) 
om du är uttorkad eller lider av någon åkomma som leder till uttorkning (kräkningar, diarré, 
förstoppning, inflammation i munslemhinnan). 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du fått problem med huden efter strålbehandling (strålningsdermatit) eller fått solskador, kan dessa 
reaktioner återkomma när du behandlas med metotrexat. 
Förstorade lymfkörtlar (lymfom) kan inträffa hos patienter som får metotrexat i låga doser. I så fall 
måste behandlingen avbrytas. 
Akut blödning från lungorna hos patienter med bakomliggande reumatisk sjukdom har rapporterats 
med metotrexat. Om du får symtom som blod i saliv eller blodiga upphostningar ska du omedelbart 
kontakta läkare. 
Diarré kan vara en biverkning av Jylamvo och innebär att behandlingen måste avbrytas. Tala med 
läkaren om du har diarré. 
Vissa sjukdomar i hjärnan (encefalopati/leukoencefalopati) har rapporterats hos cancerpatienter som 
får metotrexat. Sådana biverkningar kan inte uteslutas när metotrexat ges för att behandla andra 
sjukdomar. 
Om du, din partner eller din vårdgivare upptäcker nya eller förvärrade neurologiska symtom, såsom 
allmän muskelsvaghet, synstörningar, förändringar i tankeförmåga, minne och orientering som leder 
till förvirring och personlighetsförändringar, ska du omedelbart kontakta din läkare eftersom detta kan 
vara symtom på en mycket sällsynt, allvarlig hjärninfektion som kallas progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
Hudförändringar på grund av psoriasis kan förvärras under behandling med metotrexat om man 
behandlas med UV-ljus. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metotrexat påverkar tillfälligt spermie- och äggproduktionen. Metotrexat kan orsaka missfall och 
allvarliga missbildningar. Om du är kvinna ska du undvika att bli gravid under tiden du får metotrexat 
och i minst 6 månader efter avslutad behandling med metotrexat. Om du är man ska du undvika att 
göra någon gravid under tiden du får metotrexat och i minst 3 månader efter avslutad behandling. Se 
även avsnittet ”Graviditet, amning och fertilitet”. 
Rekommenderade uppföljnings- och försiktighetsåtgärder 
Även om metotrexat används i låga doser kan allvarliga biverkningar uppstå. För att upptäcka dem i 
tid måste din läkare utföra kontrollundersökningar och laboratorietester. 
Före behandlingens början: 
Innan du börjar behandlingen kontrolleras ditt blod för att se om du har tillräckligt med blodkroppar. 
Ditt blod kommer också att testas för att kontrollera din leverfunktion och för att ta reda på om du har 
hepatit. Dessutom kontrolleras albumin i blodet (ett protein i blodet), om du har hepatit (leverinfektion 
orsakad av virus), och njurfunktion. Läkaren kan också besluta att göra andra leverprover, varav vissa 
kan vara bilder av levern och andra undersökningar kan kräva att ett litet vävnadsprov tas från levern. 
Din läkare kan också undersöka om du har tuberkulos och kan röntga ditt bröst eller göra ett 
lungfunktionstest. 
Under behandlingen: 
Din läkare kan göra följande undersökningar: 
−  Undersökning av munhålan och svalget för att upptäcka förändringar i slemhinnan, till 
exempel inflammation eller sårbildning 
blodprov för att kontrollera leverfunktionen 
−  Blodprov/ blodräkning med antal blodkroppar och mätning av nivåerna av metotrexat i serum 
− 
−  Bildundersökningar för att övervaka leverns tillstånd 
−  Ett litet vävnadsprov som tas från levern för vidare undersökning. 
− 
−  Undersökning av luftvägarna och vid behov görs en lungfunktionsundersökning 
blodprov för att övervaka njurfunktionen 
Det är mycket viktigt att du anmäler dig till dessa planlagda undersökningar. 
Om resultaten av något av dessa tester är avvikande,  kommer din läkare att justera din behandling 
efter testresultatet. 
Barn, ungdomar och äldre 
Barn, ungdomar och äldre personer som behandlas med metotrexat ska följas upp särskilt noggrant för 
att man snabbt ska kunna upptäcka viktiga biverkningar. 
Detta läkemedel rekommenderas inte till barn yngre än 3 år eftersom erfarenheterna i denna 
åldersgrupp är otillräckliga. 
Andra läkemedel och Jylamvo 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra  
läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel. 
Kom ihåg att informera din läkare om att du behandlas med Jylamvo om du ordineras ett annat 
läkemedel under behandlingen. 
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du tar följande läkemedel: 
- 
andra läkemedel mot reumatoid artrit eller psoriasis, t.ex. leflunomid, azatioprin (används även 
för att förhindra avstötning av organ efter transplantation), sulfasalazin (används även vid 
ulcerös kolit) 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ciklosporin (för att undertrycka immunsystemet)  
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller salicylater (läkemedel mot smärta 
och/eller inflammation såsom acetylsalicylsyra, diklofenak och ibuprofen eller pyrazol) 
levande vacciner 
diuretika, som minskar vätskeansamling 
läkemedel för sänkning av blodsockervärdena, t.ex. metformin 
retinoider (för behandling av psoriasis och andra hudsjukdomar) 
antiepileptika (för att förhindra krampanfall) 
barbiturater (sömnmedel) 
lugnande medel 
p-piller 
probenecid (mot gikt) 
antibiotika 
pyrimetamin (för att förebygga och behandla malaria) 
vitaminpreparat som innehåller folsyra 
protonpumpshämmare (för behandling av halsbränna, magsår och andra magproblem) 
teofyllin (mot andningssvårigheter) 
merkaptopurin (för behandling av vissa former av leukemi). 
cancerbehandlingar (t.ex. doxorubicin och prokarbazin under behandling med metotrexat i höga 
doser) 
Jylamvo med mat, dryck och alkohol 
Detta läkemedel kan tas med eller utan mat. När du har tagit en dos ska du dricka lite vatten och svälja 
den så att du säkert har tagit hela dosen och inte har kvar något metotrexat i munnen. Drick inte 
alkohol under behandlingen med Jylamvo och undvik att dricka stora mängder kaffe, drycker med 
tillsatt koffein, eller svart te. Se till att dricka mycket under behandlingen med Jylamvo eftersom 
uttorkning kan öka biverkningarna av metotrexat. 
Graviditet 
Använd inte Jylamvo under graviditet om inte läkaren har förskrivit det som cancerbehandling. 
Metotrexat kan orsaka missbildningar, fosterskador och missfall. Det förknippas med missbildningar 
av skalle, ansikte, hjärta och blodkärl, hjärna och armar och ben. Det är därför mycket viktigt att 
metotrexat inte ges till gravida kvinnor eller kvinnor som planerar att bli gravida om det inte används 
som cancerbehandling. 
När läkemedlet ska användas hos fertila kvinnor vid andra tillstånd än cancer, måste en eventuell 
graviditet uteslutas, t.ex. genom graviditetstest, innan behandlingen inleds. 
Använd inte Jylamvo om du försöker bli gravid. Du måste undvika att bli gravid medan du tar 
metotrexat och i minst 6 månader efter avslutad behandling. Se till att använda effektiva 
preventivmedel under hela denna tid (se även avsnittet ”Varningar och försiktighetsåtgärder”). 
Om du blir gravid under behandlingen eller misstänker att du kan vara gravid ska du omedelbart 
kontakta läkare så snart som möjligt. Om du blir gravid under behandlingen ska du erbjudas 
rådgivning om risken för skadliga effekter på barnet på grund av behandlingen. 
Om du vill bli gravid ska du tala med din läkare som kan remittera dig till specialistrådgivning innan 
den planerade behandlingsstarten. 
Amning 
Du ska inte amma under behandlingen eftersom metotrexat passerar över i bröstmjölken. Om läkaren 
anser att det är absolut nödvändigt att du fortsätter din behandling med metotrexat måste du sluta 
amma. 
Manlig fertilitet 
Tillgängliga uppgifter visar inte på någon ökad risk för missbildningar eller missfall om fadern tar 
metotrexat i en dos lägre än 30 mg (15 ml)/vecka. Risken kan dock inte helt uteslutas och det finns 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingen information om högre metotrexatdoser. Metotrexat kan ha gentoxiska effekter. Det betyder att 
läkemedlet kan orsaka genmutationer. Metotrexat kan påverka spermie- och äggproduktionen, vilket 
kan ha samband med missbildningar hos fostret. 
Du ska undvika att göra en kvinna gravid eller att donera sperma medan du behandlas med metotrexat 
och i minst 3 månader efter avslutad behandling. Eftersom behandling med metotrexat i högre doser 
vanligen använda för behandling av cancer kan leda till infertilitet och genmutationer rekommenderas 
manliga patienter som behandlas med metotrexat i doser över 30 mg (15 ml)/vecka att överväga 
möjligheten till spermieförvaring innan behandlingen påbörjas (se även avsnittet ”Varningar och 
försiktighetsåtgärder”). 
Körförmåga och användning av maskiner 
Varning: Detta läkemedel kan påverka din reaktionsförmåga och din förmåga att framföra 
fordon. 
Under behandlingen med Jylamvo kan biverkningar förekomma som påverkar centrala nervsystemet, 
såsom trötthet och yrsel. Ibland kan förmågan att framföra fordon och använda maskiner vara 
påverkad. Om du känner dig trött eller yr ska du inte köra något fordon eller använda maskiner.  
Jylamvo innehåller etylparahydroxibensoat och natriummetylparahydroxibensoat 
Etylparahydroxibensoat (E214) och natriummetylparahydroxibensoat (E219) kan orsaka allergiska 
reaktioner (eventuellt fördröjda). 
3. 
Hur du tar Jylamvo 
Jylamvo ska endast skrivas ut av läkare som väl känner till läkemedlets egenskaper och hur det verkar. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Om man tar Jylamvo på fel sätt kan det leda till svåra biverkningar och till och med dödsfall. 
Läkaren avgör hur länge du ska ta behandlingen. Behandling av reumatoid artrit, svår juvenil 
idiopatisk artrit, svår psoriasis och svår psoriasisartrit med Jylamvo är en långtidsbehandling. 
Rekommenderad dos 
Din läkare kommer att bestämma vilken dos av Jylamvo du ska ta med hänsyn till vilken sjukdom du 
behandlas för, hur allvarlig den är och ditt allmänna hälsotillstånd. Håll dig strikt till dosen och följ 
exakt läkarens anvisningar om när läkemedlet ska tas. 
Dosering vid reumatiska sjukdomar och hudsjukdomar (RA, JIA och psoriasis eller 
psoriasisartrit) 
Ta Jylamvo endast en gång i veckan. Bestäm i samråd med din läkare vilken veckodag som du ska ta 
läkemedlet. 
Dosering hos vuxna med reumatoid artrit:  
Den vanliga startdosen är 7,5 mg (3,75 ml), en gång i veckan. 
Dosering för psoriasis och psoriasisartrit:  
Den vanliga startdosen är 7,5 mg (3,75 ml), en gång i veckan.  
Läkaren kan höja dosen om den använda dosen inte är effektiv men tolereras väl.  
Läkaren kan justera dosen för att den anpassa den efter hur behandlingen fungerar för dig och 
beroende på eventuella biverkningar. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering vid akut lymfatisk leukemi (ALL) 
Läkaren berättar vilken dos du ska ta för din sjukdom och när du ska ta den. Håll dig strikt till denna 
dos. 
Användning till barn och ungdomar 
Läkaren kommer att beräkna den önskade dosen från barnets kroppsyta (m2), och dosen uttrycks som 
mg/m2.  
Äldre 
Eftersom äldre patienter har nedsatt lever- och njurfunktion och lägre folsyrareserver, ska en relativt 
sett lägre dos väljas till dem. 
Hur du tar läkemedlet  
I Jylamvoförpackningen ingår en flaska med lock som innehåller läkemedlet, en flaskadapter och en 
vit doseringsspruta. Använd alltid den medföljande sprutan för att ta läkemedlet. 
Om du är förälder eller vårdgivare och ska ge läkemedlet ska du tvätta händerna före och efter att du 
har gett en dos. Torka upp spill omedelbart. Använd engångshandskar för att skydda dig när du 
hanterar Jylamvo. 
Kvinnor som är gravida, planerar att bli gravida eller ammar ska inte hantera metotrexat. 
Om Jylamvo kommer i kontakt med hud, ögon eller näsa ska området omedelbart tvättas noggrant 
med tvål och vatten. 
Jylamvo ska tas oralt (via munnen) och är färdigt att använda.  
Observera att denna orala lösning innehåller 2 milligram (mg) metotrexat per 1 milliliter (ml) 
lösning. Skalan på doseringssprutan är i milliliter och inte milligram. 
Metotrexat kan tas med eller utan mat. När du har tagit en dos ska du dricka lite vatten och svälja, så 
att du säkert har tagit hela dosen och inte har kvar något metotrexat i munnen. 
Följ dessa instruktioner när du använder läkemedlet: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Ta på engångshandskar före hanteringen. 
Skaka flaskan. 
Ta bort flaskans lock och tryck fast adaptern ordentligt på flaskan. 
Tryck in doseringssprutans spets i hålet på adaptern. 
Vänd flaskan upp och ned. 
Dra tillbaka sprutkolven LÅNGSAMT så att läkemedlet dras upp från flaskan och in i sprutan, 
tills den BREDASTE delen av den vita sprutkolven är i linje med den svarta linje på sprutan 
som anger den önskade dosen.  MÄT INTE mot den smala spetsen på kolven.  Om det finns 
bubblor i sprutan upprepas proceduren tills bubblorna försvunnit. 
Vänd flaskan rätt igen och ta försiktigt bort sprutan från adaptern, medan du håller i sprutans 
cylinder och inte i kolven. 
Kontrollera att dosen i spruten är korrekt. 
Se till att patienten sitter eller står upp innan du ger läkemedlet. 
8. 
9. 
10.  Placera försiktigt sprutspetsen i patientens mun och rikta den mot insidan av kinden. 
11.  Tryck långsamt och försiktigt in kolven och spruta läkemedlet försiktigt mot insidan av kinden. 
Tryck INTE in kolven för hårt eller spruta ut läkemedlet i bakre delen av munnen eller svalget, 
eftersom det kan orsaka kvävning. Kolven ska försiktigt tryckas in tills den når botten och 
klickar på plats. 
12.  Ta bort sprutan från patientens mun. 
13.  Be patienten svälja läkemedlet och sedan dricka lite vatten så att inget läkemedel finns kvar i 
munnen. 
14.  Sätt tillbaka locket på flaskan med adaptern kvar. Se till att locket är väl tillslutet. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  Tvätta sprutan omedelbart efter användningen med rent, varmt tvålvatten och skölj noga. 
Sprutan ska hållas under vatten och kolven dras ut och in flera gånger tills alla spår av 
läkemedlet har avlägsnats från sprutans insida, även spetsen. Kolven och cylindern separeras 
sedan och båda tvättas noga i det varma tvålvattnet. Därefter sköljs de noga under KALLT 
vatten. Överflödigt vatten skakas av innan delarna torkas torra med ren pappersduk. Kolv och 
cylinder ska förvaras i en ren och torr behållare tillsammans med läkemedlet, och åter monteras 
inför nästa användning. Alla sprutans delar ska vara helt torra innan de används till nästa dos. 
Upprepa ovanstående instruktioner för varje dos enligt läkarens eller apotekspersonalen anvisningar. 
Om du har tagit för stor mängd av Jylamvo  
Följ läkarens rekommendationer. Ändra aldrig dosen på eget initiativ. 
Om du misstänker att du (eller någon annan) har tagit för mycket Jylamvo ska du omedelbart meddela 
din läkare eller kontakta akutmottagningen på närmaste sjukhus. Läkaren avgör om du behöver någon 
behandling. 
En överdos av metotrexat kan orsaka allvarliga reaktioner. Symtomen på överdos kan vara blödning, 
ovanlig svaghetskänsla, sår i munnen, illamående, kräkningar, svartfärgad eller blodig avföring, 
blodiga upphostningar eller blodiga kräkningar som ser ut som kaffesump, samt minskad mängd urin. 
Se även avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”. 
Ta med dig läkemedelsförpackningen till läkare eller sjukhus. 
Motmedel vid en överdos är kalciumfolinat. 
Om du har glömt att ta Jylamvo  
Ta aldrig dubbel dos för att kompensera för glömd dos utan fortsätt med den ordinerade dosen. Be din 
läkare om råd. 
Om du slutar att ta Jylamvo 
Gör inget uppehåll i eller avsluta behandlingen med Jylamvo utan att först tala med din läkare. Om du 
misstänker att du har en allvarlig biverkning ska du omedelbart tala med läkaren. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för läkaren om du plötsligt får pipande andning, svårt att andas, svullnad av 
ögonlock, ansikte eller läppar, hudutslag eller klåda (särskilt över hela kroppen). 
Kontakta läkaren omedelbart om du får någon av biverkningarna nedan: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
andningsproblem (med allmän sjukdomskänsla, torr irriterande hosta, andfåddhet, svårt att 
andas, bröstsmärtor eller feber) 
blod i saliv eller upphostningar* 
svår fjällning eller blåsbildning i huden 
ovanlig blödning (även blodkräkning), blåmärken eller näsblödning 
illamående, kräkningar, obehag från buken eller svår diarré 
munsår 
svart eller tjärfärgad avföring 
blod i urin eller avföring 
små röda prickar i huden 
feber, halsont, influensaliknande symtom 
gulfärgning av huden (gulsot) eller mörkfärgad urin 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
smärtor och problem med att kissa 
törst och/eller täta vattenkastningar 
krampanfall 
medvetslöshet 
dimsyn eller nedsatt syn 
kraftig trötthet. 
*har rapporterats när metotrexat använts till patienter med bakomliggande reumatisk sjukdom. 
Följande biverkningar har också rapporterats: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
aptitförlust, illamående, kräkningar, buksmärtor, matsmältningsbesvär, inflammation och sår i 
mun och svalg 
förhöjda leverenzymvärden i blodprover. 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
infektioner 
försämrad blodkroppsbildning med sänkt antal vita och/eller röda blodkroppar och/eller 
blodplättar (leukocytopeni, anemi, trombocytopeni) 
huvudvärk, trötthet, yrsel 
lunginflammation (pneumoni) med torrhosta, andfåddhet och feber 
diarré 
utslag, rodnad och kliande hud. 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
lymfom (knutor på halsen, i ljumskarna eller armhålorna tillsammans med ryggvärk, 
viktnedgång eller nattliga svettningar) 
allvarliga allergiska reaktioner 
diabetes 
depression 
yrsel, förvirring, krampanfall 
lungskada 
sår och blödning i magtarmkanalen 
leversjukdomar, minskad mängd protein i blodet 
nässelutslag, hudreaktion i starkt ljus, brunfärgad missfärgning av huden, håravfall, ökat antal 
reumatiska noduli (små knutor under huden), bältros, smärtsam psoriasis, långsam sårläkning 
led- eller muskelvärk, osteoporos (benskörhet) 
njursjukdom, inflammation eller sår i urinblåsan (eventuellt med blod i urinen), smärtsam 
urinering 
inflammation och sår i vagina. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
en blodsjukdom som kännetecknas av mycket stora röda blodkroppar (megaloblastisk anemi) 
humörsvängningar 
svaghet vid rörelser, kan vara begränsat till höger eller vänster kroppshalva  
svåra synstörningar 
inflammation i hjärtsäcken, vätskeansamling i hjärtsäcken 
lågt blodtryck, blodproppar 
tonsillit, andningsuppehåll, astma 
inflammation i bukspottkörteln, inflammation i magtarmkanalen, blodig avföring, inflammerat 
tandkött, matsmältningsbesvär 
akut hepatit (leverinflammation)  
missfärgade naglar, akne, röda eller lila prickar på grund av blödning från blodkärl 
förvärrad psoriasis vid behandling med UV-ljus 
hudskador som liknar solbränna eller dermatit (eksem) efter strålbehandling 
benbrott  
njursvikt, minskad eller ingen urinproduktion, onormala mängder elektrolyter i blodet  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
39 
 
 
 
 
 
- 
försämrad spermieproduktion, menstruationsstörningar. 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
systemiska virus-, svamp- eller bakterieinfektioner 
allvarlig benmärgssjukdom (anemi), svullna körtlar 
lymfoproliferativa sjukdomar (kraftig tillväxt av vita blodkroppar) 
sömnlöshet  
värk, muskelsvaghet, förändrat smaksinne (metallsmak), hjärnhinneinflammation som leder till 
förlamning eller kräkningar, känsla av domningar eller krypningar/mindre känslighet för 
stimulering än normalt 
nedsatt rörlighet hos talmusklerna, talsvårigheter, språkproblem, sömnighet eller trötthet, 
förvirring, ovanliga förnimmelser i huvudet, svullnad av hjärnan, ringningar i öronen 
röda ögon, skador på näthinnan i ögonen  
vätskeansamling i lungorna, infektion i lungorna  
blodkräkning, svåra komplikationer i magtarmkanalen 
leversvikt  
infektion i fingernaglarna, lossnande nagel från nagelbädden, bölder, vidgning av små blodkärl, 
skador på blodkärlen i huden, allergisk inflammation i blodkärlen 
protein i urinen  
förlorad sexlust, erektionsproblem, flytning från vagina, infertilitet, förstorade bröstkörtlar hos 
män (gynekomasti) 
feber. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
sjukliga förändringar i den vita hjärnsubstansen (leukoencefalopati) 
blödningar 
blödning från lungorna* 
rodnande och flagnande hud 
skelettskada i käken (orsakad av kraftig tillväxt av vita blodkroppar) 
svullnad. 
*har rapporterats när metotrexat använts till patienter med bakomliggande reumatisk sjukdom.  
Metotrexat kan minska antalet vita blodkroppar och därmed försämra ditt immunförsvar. 
Om du får symtom på en infektion, t.ex. feber eller kraftigt nedsatt  
allmäntillstånd, eller feber med lokala tecken på en infektion såsom halsont/inflammation i 
svalget eller munnen eller svårigheter att kissa, ska du omedelbart söka läkare. Blodprov tas för att 
kontrollera om du har lågt antal vita blodkroppar (agranulocytos). Det är viktigt att du informerar läkaren 
om alla läkemedel du tar. 
Metotrexat kan ge allvarliga (ibland livshotande) biverkningar. Läkaren kommer därför att ta prover för att 
kontrollera eventuella förändringar i ditt blod (t.ex. lågt antal vita blodkroppar, lågt antal blodplättar, 
lymfom), i njurarna eller i levern. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Jylamvo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn, helst i ett låst skåp. Oavsiktligt intag kan vara 
dödligt för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
Tillslut flaskan väl för att förhindra att läkemedlet förstörs och för att minska risken för oavsiktligt 
spill. 
Efter det första öppnandet ska oanvänt läkemedel kasseras efter 3 månader. 
Ej  använt  läkemedel  och  avfall  ska  kasseras  enligt  gällande  anvisningar  för  cytostatika  -  rådfråga 
apotekspersonal. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är metotrexat. En ml lösning innehåller 2 mg metotrexat. 
Övriga innehållsämnen är: makrogol 400, glycerol, apelsinarom, sukralos, etylparahydroxibensoat 
(E214), natriummetylparahydroxibensoat (E219), citronsyra, trinatriumcitrat och renat vatten. Se 
avsnitt 2 ”Jylamvo innehåller etylparahydroxibensoat och natriummetylparahydroxibensoat”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Jylamvo är en klar, gul lösning. Den är förpackad i en brun glasflaska som innehåller 60 ml lösning 
och har ett barnskyddande lock. Varje förpackning innehåller en flaska, en flaskadapter och en vit 
doseringsspruta.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Therakind (Europe) Limited 
Paramount Court, 
Corrig Road, 
Sandyford Business Park, 
Dublin 18, 
D18 R9C7 
Irland 
Tillverkare 
Wasdell Europe Limited 
IDA Dundalk Science and Technology Park, 
Mullagharlin, Dundalk, Co. Louth 
A91 DETO,  
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
