BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra (80 mg + 20 mg) /ml oral lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
1 ml Kaletra oral lösning innehåller 80 mg lopinavir tillsammans med 20 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare.
Hjälpämnen med känd effekt
1 ml innehåller 356,3 mg alkohol (42,4% v/v), 168,6 mg isoglukos, 152,7 mg propylenglykol (15,3% 
w/v) (se avsnitt 4.3), 10,2 mg polyoxyl 40 ricinolja och 4,1 mg acesulfam-K (se avsnitt 4.4).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Oral lösning.
Lösningen är ljusgul till orangefärgad.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Kaletra är indicerat för behandling av humant immunbristvirus (HIV-1)-infekterade vuxna, ungdomar
och barn från 14 dagars ålder och äldre i kombination med andra antiretrovirala medel.
Valet av Kaletra för att behandla proteashämmarerfarna HIV-1-infekterade patienter bör baseras på 
individuell testning av virusresistens samt resultat från patientens tidigare behandlingar (se avsnitt 4.4
och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Kaletra bör förskrivas av läkare med vana av behandling av HIV-infektioner.
Dosering
Vuxna och ungdomar
Den rekommenderade dosen är 5 ml oral lösning (400/100 mg) två gånger dagligen tillsammans med 
föda.
Pediatrisk population från 14 dagars ålder och äldre
Den orala lösningen rekommenderas för mest korrekt dosering till barn, baserad på kroppsyta eller 
kroppsvikt. Om det däremot bedöms vara nödvändigt att gå över till en fast oral beredningsform för 
barn som väger mindre än 40 kg eller har en kroppsyta (BSA) mellan 0,5 and 1,4 m2 och som klarar att 
svälja tabletter, kan Kaletra 100 mg/25 mg tabletter användas. Vuxendosen för Kaletra tabletter 
(400/100 mg två gånger dagligen) kan användas hos barn som väger 40 kg eller mer eller har en
kroppsyta (BSA)* större än 1,4 m2. Kaletra tabletter administreras oralt och måste sväljas hela och får 
inte tuggas, brytas eller krossas. Vänligen läs produktresumén för Kaletra 100 mg/25 mg 
filmdragerade tabletter.
2
Den totala mängden alkohol och propylenglykol från alla läkemedel, inklusive Kaletra oral lösning, 
som ska ges till spädbarn bör beaktas för att undvika toxicitet från dessa hjälpämnen (se avsnitt 4.4).
Doseringsrekommendation för pediatriska patienter från 14 dagars ålder till 6 månader
Pediatriska doseringsriktlinjer 
2 veckor till 6 månader
Baserat på kroppsvikt
(mg/kg)
16/4 mg/kg
(motsvarar 0,2 ml/kg)
Baserat på kroppsyta
(mg/m2)*
300/75 mg/m2
(motsvarar 3,75 ml/m2)
*
Kroppsytan kan beräknas med följande ekvation
Kroppsyta (m2) = √ (längd (cm) X vikt (kg) / 3600)
Frekvens
Ges två gånger 
dagligen 
tillsammans 
med mat
Det rekommenderas att Kaletra inte ges i kombination med efavirenz eller nevirapin till patienter 
yngre än 6 månader.
Doseringsrekommendation för pediatriska patienter äldre än 6 månader till yngre än 18 års ålder
Utan samtidig behandling med efavirenz eller nevirapin
Följande tabeller innehåller doseringsriktlinjer för Kaletra oral lösning baserad på kroppsvikt och 
kroppsyta. 
Kroppsvikt (kg)
Pediatriska doseringsriktlinjer baserad på kroppsvikt*
>6 månader till 18 år
Dos oral lösning två gånger 
dagligen
(dos i mg/kg)
Volym oral lösning som tas 
två gånger dagligen
tillsammans med mat 
(80 mg lopinavir/20 mg 
ritonavir per ml)**
7– < 15 kg
7–10 kg
>10– < 15 kg
≥15–40 kg
15–20 kg
>20–25 kg
>25–30 kg
>30–35 kg
>35–40 kg
≥ 40 kg
12/3 mg/kg
10/2,5 mg/kg
1,25 ml
1,75 ml
2,25 ml
2,75 ml
3,50 ml
4,00 ml
4,75 ml
Se doseringsrekommendationer för vuxna
* viktbaserade doseringsrekommendationer baseras på begränsade data 
** volymen (ml) oral lösning motsvarar den genomsnittliga dosen för viktintervallet
3
Pediatriska doseringsriktlinjer (230/57,5 mg/m2)
>6 månader till <18 år
Dos två gånger dagligen
(dos i mg)
Kroppsyta* (m2)
0,25
0,40
0,50
0,75
0,80
1,00
1,25
1,3
1,4
1,5
1,75
0,7 ml (57,5/14,4 mg)
1,2 ml (96/24 mg)
1,4 ml (115/28,8 mg)
2,2 ml (172,5/43,1 mg)
2,3 ml (184/46 mg)
2,9 ml (230/57,5 mg)
3,6 ml (287,5/71,9 mg)
3,7 ml (299/74,8 mg)
4,0 ml (322/80,5 mg)
4,3 ml (345/86,3 mg)
5 ml (402,5/100,6 mg)
*
Kroppsytan kan beräknas med följande ekvation
Kroppsyta (m2) = √ (längd (cm) X vikt (kg) / 3600)
Samtidig behandling: efavirenz eller nevirapin
Doseringen 230/57,5 mg/m2 kan vara otillräcklig hos vissa barn när den ges tillsammans med 
nevirapin eller efavirenz. En doshöjning av Kaletra till 300/75 mg/m2 behövs hos dessa patienter. Den 
rekommenderade dosen på 533/133 mg eller 6,5 ml två gånger dagligen ska inte överskridas.
Barn under 14 dagars ålder och prematura nyfödda barn
Kaletra oral lösning ska inte ges till nyfödda barn före en postmenstruell ålder (första dagen i moderns 
sista menstruationsperiod till födseln plus den tid som förflutit efter födseln) på 42 veckor och en 
postnatal ålder på minst 14 dagar har uppnåtts (se avsnitt 4.4 ).
Nedsatt leverfunktion
Hos HIV-infekterade patienter med lätt till måttlig leverinsufficines, har en ökning med ca 30% i 
lopinavir exponering setts men förväntas inte vara av klinisk relevans (se avsnitt 5.2). Ingen data finns 
tillgänglig hos patienter med svår leverinsufficiens. Kaletra ska inte ges till dessa patienter (se avsnitt 
4.3).
Nedsatt njurfunktion
Eftersom njurclearance av lopinavir och ritonavir är försumbar, förväntas inte förhöjda 
plasmakoncentrationer hos patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom lopinavir och ritonavir är 
starkt proteinbundna, är det osannolikt att de kan elimineras i signifikant utsträckning genom
hemodialys eller peritonealdialys.
Administreringssätt
Kaletra administreras oralt och ska alltid tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.2). Dosen ska ges med 
en kalibrerad 2 ml eller 5 ml oral doseringsspruta som bäst motsvarar den förskrivna volymen.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Allvarlig leverinsufficiens.
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A. Kaletra 
ska inte administreras tillsammans med läkemedel vars clearance i hög grad är beroende av CYP3A 
4
och för vilka ökade plasmakoncentrationer associeras med allvarliga och/eller livshotande händelser. 
Till dessa läkemedel hör:
Läkemedelsgrupp
Läkemedel inom 
gruppen
Förklaring
Läkemedel för vilka nivåerna ökade då de gavs samtidigt
Alfa1-adrenoreceptor 
antagonist
Alfuzosin
Kärlvidgande 
läkemedel
Antiarytmika
Ranolazin
Amiodaron,
dronedaron
Antibiotika
Fusidinsyra
Cancerläkemedel
Neratinib
Venetoklax
Giktmedel
Kolkicin
Antihistaminer
Astemizol, terfenadin
Antipsykotika/ 
Neuroleptika
Lurasidon
Pimozid
Quetiapin
Ergotalkaloider
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Medel som påverkar 
gastrointestinal 
motilitet
Cisaprid
Elbasvir/grazoprevir
5
Ökade plasmakoncentrationer av alfuzosin som 
kan leda till svår hypotension. Administrering 
tillsammans med alfuzosin är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av ranolazin, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av amiodaron
och dronedaron. Risken för arytmier eller andra 
allvarliga biverkningar ökar därmed (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av fusidinsyra. 
Samtidig administrering med fusidinsyra är 
kontraindicerad vid dermatologiska infektioner
(se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av neratinib 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av venetoklax. 
Ökad risk för tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under dostitreringsfasen (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av kolkicin. Risk 
för allvarliga och/eller livshotande reaktioner 
hos patienter med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av astemizol och 
terfenadin. Risken för allvarliga arrytmier ökar 
därmed (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av lurasidon, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av pimozid. 
Risken för allvarliga hematologiska avvikelser 
eller andra allvarliga biverkningar av detta 
läkemedel ökar därmed (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av quetiapin som 
kan leda till koma. Administrering tillsammans 
med quetiapin är kontraindicerad (se avsnitt 
4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av 
ergotaminderivat som orsakar akut 
ergotamintoxicitet, inkluderande vasospasm 
och ischemi (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av cisaprid.
Risken för allvarliga arrytmier ökar därmed 
med detta läkemedel (se avsnitt 4.5).
Ökad risk för alanintransaminas (ALAT) 
höjning (se avsnitt 4.5).
Ombitasvir/paritaprevir
/ritonavir med eller 
utan dasabuvir
Ökade plasmakoncentrationer av paritaprevir 
och därmed ökad risk för alanintransaminas 
(ALAT) höjning (se avsnitt 4.5).
Lovastatin, simvastatin
Ökade plasmakoncentrationer av lovastatin och 
simvastatin; risken för myopati inkluderande 
rabdomyolys ökar därmed (se avsnitt 4.5).
Lomitapid
Ökade plasmakoncentrationer av lomitapid (se 
avsnitt 4.5).
Direktverkande 
antivirala läkemedel 
mot hepatit C-virus
Lipidmodifierande 
medel
HMG Co-A 
reduktashämmare
Hämmare av 
mikrosomalt
triglycerid
transferprotein 
(MTTP)
Fosfodiesteras (PDE5)
hämmare
Avanafil
Sildenafil
Ökade plasmakoncentrationer av avanafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Kontraindicerat då det endast används för 
behandling av pulmonell arteriell hypertoni 
(PAH). Ökade plasmakoncentrationer av 
sildenafil. Risken för sildenafilassocierade 
biverkningar (som inkluderar hypotension och 
synkope) ökar därmed. Se avsnitt 4.4 och 
avsnitt 4.5 beträffande samtidig administrering
av sildenafil hos patienter med erektil 
dysfunktion.
Ökade plasmakoncentrationer av vardenafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av oralt 
midazolam och triazolam. Risken för extrem 
sedering och andningsdepression med dessa
läkemedel ökar därmed.
Beträffande försiktighet vid parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5.
Sedativa/hypnotika
Vardenafil
Oralt midazolam, 
triazolam
Lopinavir/ritonavir läkemedelsnivåerna minskade
Växtbaserade 
läkemedel
Johannesört
Växtberedningar som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum) eftersom risken för 
minskade plasmakoncentrationer och minskade
kliniska effekter för lopinavir och ritonavir (se 
avsnitt 4.5).
Kaletra oral lösning är kontraindicerad hos barn under 14 dagars ålder, gravida kvinnor, patienter med 
lever- eller njursvikt samt hos patienter som behandlas med disulfiram eller metronidazol beroende på 
den potentiella risken för toxicitet på grund av hjälpämnet propylenglykol (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Patienter med annan samtidig sjukdom
Nedsatt leverfunktion
Säkerheten och effekten av Kaletra har inte fastställts hos patienter med betydande underliggande 
leverstörning. Kaletra är kontraindicerat till patienter med svår leverfunktions-nedsättning (se avsnitt 
4.3). Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral terapi löper en ökad 
risk för allvarliga och potentiellt livshotande leverbiverkningar. Om samtidig antiviral terapi mot 
hepatit B eller C pågår, se även den relevanta produktinformationen för dessa läkemedel.
6
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk hepatit, har vid 
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör 
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom hos dessa 
patienter måste man överväga ett uppehåll i behandlingen eller om den ska avbrytas.
Förhöjda transaminaser med eller utan förhöjda bilirubinnivåer har rapporterats hos mono-infekterade 
HIV-1-patienter och hos individer behandlade med post-exponeringsprofylax så tidigt som 7 dagar 
efter behandlingsstart med lopinavir/ritonavir i kombination med andra antiretrovirala ämnen. 
Leverdysfunktionen var i vissa fall allvarlig.
Lämpliga laboratorieprover ska tas före behandlingsstart med lopinavir/ritonavir och noggrann 
övervakning ska ske under behandling.
Nedsatt njurfunktion
Då renalt clearance av lopinavir och ritonavir är obetydligt, förväntas plasmakoncentrationerna ej öka 
vid njurinsufficiens. Eftersom lopinavir och ritonavir i hög grad är proteinbundna, är det osannolikt att 
de kommer att elimineras nämnvärt vid hemodialys eller peritoneal dialys.
Hemofili
Fall av ökad blödning inklusive spontanthudhematom och hemartros har rapporterats hos patienter 
med hemofili typ A och B, vilka behandlats med proteashämmare. Till vissa av dessa patienter gavs 
tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsattes behandlingen med 
proteashämmare. Alternativt återinsattes behandlingen om den avbrutits. Ett orsakssamband har 
anförts men verkningsmekanismen har inte klarlagts. Patienter med blödarsjuka ska därför göras 
uppmärksamma på möjligheten av en ökad blödningsbenägenhet.
Pankreatit
Pankreatit inklusive utvecklad hypertriglyceridemi har rapporterats hos patienter som får Kaletra. I de 
flesta av dessa fall hade patienterna tidigare känd pankreatit och/eller samtidig behandling med andra 
läkemedel associerade till pankreatit. En märkbar ökning av triglycerider är en riskfaktor för 
utveckling av pankreatit. Patienter med avancerad HIV-sjukdom löper risk att få ökade nivåer av 
triglycerider samt pankreatit.
Pankreatit bör övervägas vid kliniska symtom (illamående, kräkningar, buksmärta) eller avvikelser i 
laboratorievärden (som till exempel förhöjda serumlipas eller -amylasvärden), vilket tyder på 
pankreatit. Patienter som uppvisar dessa symtom bör utvärderas och Kaletrabehandlingen avbrytas om 
diagnosen pankreatit ställs (se avsnitt 4.8).
Immunrekonstitutionssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jiroveci pneumoni. Varje symtom på 
inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov.
Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats under 
immunrekonstitution; dock varierar den rapporterade tiden till debut och kan inträffa många månader 
efter att behandlingen har påbörjats.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig.
7
Förlängning i PR-intervallet
Lopinavir/ritonavir har visats sig orsaka måttliga asymtomatiska förlängningar i PR intervallet hos 
vissa friska, vuxna personer. Sällsynta rapporter av 2:a och 3:e gradens atrioventrikulärt block hos 
patienter med underliggande strukturell hjärtsjukdom och befintliga avvikelser i retledningssystemet 
eller hos patienter som får läkemedel som förlänger PR-intervallet (såsom verapamil eller atazanavir) 
har rapporterats hos patienter som får lopinavir/ritonavir. Kaletra ska användas med försiktighet hos 
dessa patienter (se avsnitt 5.1).
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt.
Läkemedelsinteraktioner
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A. Kaletra 
ökar sannolikt plasmakoncentrationen av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A. De 
ökade plasmakoncentrationerna av samtidigt administrerade läkemedel kan förstärka eller förlänga 
deras terapeutiska och ogynnsamma effekter (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Starka CYP3A4-hämmare, så som proteashämmare, kan öka exponeringen av bedakilin vilket 
potentiellt kan öka risken för bedakilin-relaterade biverkningar. Därför ska kombinationen av 
bedakilin med lopinavir/ritonavir undvikas. Om nyttan däremot överväger risken, måste samtidig 
administrering av bedakilin med lopinavir/ritonavir ske med försiktighet. Mer frekvent 
elektrokardiogrammonitorering och monitorering av transaminaser rekommenderas (se avsnitt 4.5 och 
bedakilins produktresumé).
Samtidig administrering av delamanid och en stark CYP3A-hämmare (såsom lopinavir/ritonavir) kan 
öka exponeringen för en delamanidmetabolit, vilket har associerats med QTc-förlängning. Om 
samtidig administrering av delamanid och lopinavir/ritonavir bedöms vara nödvändig, rekommenderas 
därför mycket frekvent elektrokardiogrammonitorering under hela behandlingsperioden med 
delamanid (se avsnitt 4.5 och produktresumén för delamanid).
Livshotande och dödliga läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter som behandlats med 
kolkicin och starka CYP3A-hämmare, såsom ritonavir. Samtidig administrering med kolkicin är 
kontraindicerat hos patienter med nedsatt njur-och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Kaletra tillsammans med: 
-
tadalafil, indicerat för behandling av pulmonell arteriell hypertoni, rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5);
riociguat rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
vorapaxar rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
fusidinsyra vid osteo-artikulära infektioner rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
salmeterol rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
rivaroxaban rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).
-
-
-
-
-
Kombinationen Kaletra med atorvastatin rekommenderas inte. Om användning av atorvastatin anses 
strikt nödvändig, ska den lägsta möjliga dosen av atorvastatin administreras med nogrann 
säkerhetsövervakning. Försiktighet måste också iakttas och en sänkning av dosen bör övervägas om 
Kaletra används samtidigt med rosuvastatin. Om behandling med en HMG-CoA reduktashämmare är 
indicerad, rekommenderas pravastatin eller fluvastatin (se avsnitt 4.5).
8
PDE5-hämmare
Förskrivning av sildenafil eller tadalafil för behandling av erektil dysfunktion till patienter som 
behandlas med Kaletra måste ske med särskild försiktighet. Samtidig administrering av Kaletra med 
dessa läkemedel förväntas öka deras koncentrationer betydligt och kan ge associerade biverkningar 
som hypotension, synkope, synförändringar och förlängd erektion (se avsnitt 4.5). Användning av 
avanafil eller vardenafil tillsammans med lopinavir/ritonavir är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Användning av sildenafil som behandling mot pulmonell arteriell hypertoni tillsammans med Kaletra 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Särskild försiktighet måste iakttas vid förskrivning av Kaletra och läkemedel som man vet inducerar 
förlängning av QT-tiden, såsom klorfeniramin, kinidin, erytromycin och klaritromycin, förskrivs. 
Kaletra kan öka koncentrationerna av de samtidigt administrerade läkemedlen och detta kan resultera i 
en ökning av hjärtbiverkningar som är associerade med dessa läkemedel. Hjärtbiverkningar har 
rapporterats med Kaletra i prekliniska studier; därför kan Kaletras effekter på hjärtat ej uteslutas (se 
avsnitt 4.8 och 5.3).
Administrering av Kaletra tillsammans med rifampicin rekommenderas inte. Rifampacin i 
kombination med Kaletra orsakar en kraftig minskning av lopinavirkoncentrationen, vilket i sin tur 
kan minska den terapeutiska effekten av lopinavir signifikant. Adekvat exponering för 
lopinavir/ritonavir kan uppnås när en högre dosering av Kaletra används, men detta associeras med 
större risk för lever- och gastrointestinaltoxicitet. Därför ska samtidig administrering undvikas om den 
inte bedöms vara absolut nödvändig (se avsnitt 4.5).
Samtidig användning av Kaletra och flutikason eller andra glukokortikoider som metaboliseras av 
CYP3A4, såsom budesonid och triamcinolon, rekommenderas inte såvida inte nyttan av behandlingen 
uppväger riskerna för kortikosteroida systemeffekter, systemeffekter inklusive Cushing's syndrom och 
binjuresuppression (se avsnitt 4.5).
Övrigt
Patienter som tar den orala lösningen, särskilt de med nedsatt njurfunktion eller minskad förmåga att 
metabolisera propylenglykol (t ex patienter med asiatiskt ursprung) bör kontrolleras med avseende på 
ogynnsamma reaktioner, eventuellt relaterade till propylenglykoltoxicitet (dvs. kramper, stupor, 
takykardi, hyperosmolaritet, mjölksyraacidos, njurtoxicitet och hemolys) (se avsnitt 4.3).
Kaletra botar inte en HIV-infektion eller AIDS. Personer som tar Kaletra kan fortfarande utveckla 
infektioner eller andra sjukdomar som är associerade med HIV och AIDS.
Utöver propylenglykol, som beskrivits ovan, innehåller Kaletra oral lösning alkohol (42 % v/v), som 
kan vara potentiellt skadligt för de som lider av leversjukdom, alkoholism, epilepsi, hjärnskada eller 
sjukdom i hjärnan samt för gravida kvinnor och barn. Det kan påverka eller öka effekten av andra 
läkemedel. Kaletra oral lösning innehåller upp till 0,8 g fruktos per dos, när den tas enligt 
doseringsrekommendationerna. Detta kan vara olämpligt vid ärftlig fruktosintolerans. Kaletra oral 
lösning innehåller upp till 0,3 g glycerol per dos. Endast vid oavsiktligt höga doser, kan detta 
förorsaka huvudvärk och störning i mag-tarmfunktionen. Därutöver kan 
makrogylglycerolhydroxistearat och kalium, som finns i Kaletra oral lösningen, förorsaka störningar i 
mag-tarmfunktionen vid oavsiktligt höga doser. Patienter på en diet med lågt kaliuminnehåll bör 
varnas.
Särskild risk för toxicitet relaterad till mängden alkohol och propylenglykol som ingår i Kaletra oral 
lösning
Sjukvårdspersonal bör känna till att Kaletra oral lösning är högkoncentrerad och innehåller 42,4% 
alkohol (volym/volym) och 15,3% propylenglykol (vikt/volym). 1 ml Kaletra oral lösning innehåller 
356,3 mg alkohol och 152,7 mg propylenglykol.   
9
Särskild uppmärksamhet bör ägnas åt korrekt uträkning av dosen Kaletra, receptutfärdande, överföring 
av beredningsinformation och doseringsinstruktioner för att minimera risken för felbehandling och
överdosering. Detta är särskilt viktigt då det gäller spädbarn och yngre barn.
De totala mängderna alkohol och propylenglykol som ingår i samtliga läkemedel som ska ges till 
spädbarn bör tas hänsyn till för att undvika toxicitet från dessa hjälpämnen. Spädbarn bör monitoreras 
noga med avseende på toxicitet relaterad till Kaletra oral lösning vilket inkluderar: hyperosmolalitet, 
med eller utan mjölksyraacidos, njurtoxicitet, depressioni centralnervösa systemet (CNS) 
(inkluderande stupor, koma och apné), kramper, hypotoni, hjärtarrytmier, EKG-förändringar och 
hemolys. Efter marknadsföringen har fall rapporterats av livshotande hjärttoxicitet (inkluderande 
fullständigt atrioventrikulärt (AV) block, bradykardi och kardiomyopati), mjölksyraacidos, akut 
njursvikt, CNS-depression och respiratoriska komplikationer som lett till dödsfall, främst hos för tidigt 
födda barn som fått Kaletra oral lösning (se avsnitt 4.3 och 4.9).
Baserat på resultaten i en pediatrisk studie (jämfört med vuxna var den observerade exponeringen 
cirka 35%lägre för AUC12 och 75% lägre för Cmin), kan barn från 14 dagars ålder till 3 månader ha en 
suboptimal exponering med en potentiell risk för otillräcklig virologisk undertryckning och uppkomst 
av resistens (se avsnitt 5.2).
Eftersom Kaletra oral lösning innehåller alkohol, rekommenderas den inte för användning med 
sondmatningsslangar av polyuretan, på grund av eventuell inkompatibilitet.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 1 ml, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A in vitro. 
Samtidig administrering av Kaletra och läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A kan 
medföra ökade plasmakoncentrationer av det andra läkemedlet, vilket kan öka eller förlänga dess 
terapeutiska och ogynnsamma effekter. Kaletra hämmar inte CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, 
CYP2B6 eller CYP1A2 vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 4.3).
Kaletra har in vivo visats inducera sin egen metabolism och öka metabolismen av en del läkemedel 
som metaboliseras via cytokrom P450-enzymer (inklusive CYP2C9 och CYP2C19) och genom 
glukuronidering. Detta kan leda till minskade plasmakoncentrationer och en potentiell minskning av 
effekten hos samtidigt administrerade läkemedel.
Läkemedel som är kontraindicerade speciellt på grund av förväntad grad av interaktion och risk för 
allvarliga biverkningar, anges i avsnitt 4.3.
Kända och teoretiska interaktioner med utvalda antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel finns 
listade i tabellen nedan. Denna lista är inte avsedd att vara heltäckande eller fullständig. Se 
produktresumé för respektive läkemedel.
Interaktionstabell
Interaktioner mellan Kaletra och samtidigt administrerade läkemedel finns listade i tabellen nedan 
(ökning visas som “↑”, sänkning som “↓”, ingen förändring som “↔”, en gång dagligen som “QD”, 
två gånger dagligen som “BID” och tre gånger dagligen som "TID").
Såvida inget annat anges, har studier som beskrivs nedan utförts med den rekommenderade dosen av 
lopinavir/ritonavir (dvs. 400/100 mg två gånger dagligen).
10
Samtidigt 
administrerat 
läkemedel uppdelat i 
terapeutiskt område
Effekter på läkemedelsnivå
Geometric Mean Change (%) i 
AUC, Cmax, Cmin
Klinisk rekommendation 
avseende samtidig 
administrering med Kaletra
Interaktionsmekanism
Antiretroviralt läkemedel
Nukleosid/Nukleotid omvänt transkriptashämmare (NRTIs)
Stavudin, Lamivudin
Lopinavir: ↔
Abakavir, Zidovudin
Tenofovirdisoproxil-
fumarat (DF), 300 mg 
QD
Abakavir, Zidovudin:
Koncentrationer kan sänkas 
beroende på ökad 
glukoronidering p.g.a
lopinavir/ritonavir.
Tenofovir:
AUC: ↑ 32%
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 51%
(motsvarande 245 mg 
tenofovirdisoproxil)
Lopinavir: ↔
Icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTIs)
Efavirenz, 600 mg QD
Lopinavir:
AUC: ↓ 20%
Cmax: ↓ 13%
Cmin: ↓ 42%
Efavirenz, 600 mg QD
(Lopinavir/ritonavir 
500/125 mg BID)
Nevirapin, 200 mg BID
Etravirin
(Lopinavir/ritonavir 
tablett 400/100 mg BID)
Rilpivirin
(Lopinavir/ritonavir 
kapsel 400/100 mg BID)
Lopinavir: ↔
(Jämfört med dosering 400/100 
mg BID administerat ensamt) 
Lopinavir:
AUC: ↓ 27%
Cmax: ↓ 19%
Cmin: ↓ 51%
Etravirin:
AUC: ↓ 35%
Cmin: ↓ 45%
Cmax: ↓ 30%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 20%
Cmax: ↔
Rilpivirin:
AUC: ↑ 52% 
Cmin: ↑ 74% 
Cmax: ↑ 29%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 11% 
Cmax: ↔ 
(hämning av CYP3A enzym)
11
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Den kliniska signifikansen av 
sänkt abakavir och zidovudin 
koncentrationer är okänd.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Högre tenofovir koncentrationer 
kan öka risken 
förtenofovirrelaterade 
biverkningar, inklusive 
njursjukdomar.
Kaletra tablett dosering ska ökas 
till 500/125 mg två gånger 
dagligen då den ges samtidigt med 
efavirenz.  
Kaletra tablett dosering ska ökas 
till 500/125 mg två gånger 
dagligen då den ges samtidigt med 
nevirapin.  
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig användning av Kaletra 
med rilpivirin ger en ökad 
plasmakoncentration av rilpivirin, 
men inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
HIV CCR5 – antagonister
Maravirok
Integrashämmare
Raltegravir
Maravirok:
AUC: ↑ 295%
Cmax: ↑ 97%
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Dosen av maravirok ska sänkas 
till 150 mg två gånger dagligen 
under samtidig administrering av 
Kaletra 400/100 mg två gånger 
dagligen.
Raltegravir: 
AUC: ↔
Cmax: ↔
C12: ↓ 30%
Lopinavir: ↔
Ingen dosjustering är nödvändig.
Samtidig administrering med andra HIV- proteashämmare (PIs)
Enligt gällande behandlingsrekommendationer, är dubbel terapi med proteashämmare generellt 
sett inte rekommenderad.
Fosamprenavir/ ritonavir 
(700/100 mg BID) 
Fosamprenavir:
Amprenavir koncentrationer 
minskar signifikant. 
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)
eller 
Fosamprenavir (1400 
mg BID)
(Lopinavir/ritonavir 
533/133 mg BID)
Indinavir, 600 mg BID
Sakvinavir 
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir
(500/100 mg BID)
Indinavir: 
AUC: ↔
Cmin: ↑ 3,5-gånger
Cmax: ↓
(jämfört med indinavir 800 mg 
TID ensamt)
Lopinavir: ↔
(jämfört med historisk 
jämförelse)
Sakvinavir: ↔ 
Lopinavir: 
AUC: ↓ 55%
Cmin: ↓ 70%
Cmax: ↓ 47%
Samtidig administrering av högre 
doser av fosamprenavir (1400 mg 
BID) med Kaletra (533/133 mg 
BID) för proteashämmarerfarna 
patienter resulterade i en högre 
frekvens av gastrointestinala
biverkningar och höjningar i 
triglycerider med den 
kombinerade regimen utan 
ökningar i virologisk effekt, då 
den jämfördes med standarddoser 
av fosamprenavir/ritonavir.
Samtidig administrering av dessa 
läkemedel rekommenderas inte.
Den lämpliga doseringen för 
denna kombination gällande 
effekt och säkerhet har inte 
säkerställts.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig administrering av dessa 
läkemedel rekommenderas inte.
Magsyrereducerande medel
Omeprazol (40 mg QD)  Omeprazol: ↔
Ranitidin (150 mg singel 
dos)
Lopinavir: ↔
Ranitidin: ↔
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
12
Samtidig administrering av 
Kaletra och alfuzosin är kontra-
indicerat (se avsnitt 4.3) eftersom 
alfuzosin-relaterad toxicitet, 
inkluderande hypotension, kan 
öka.
Noggrann övervakning av 
biverkningar (andningsdepression 
men även sedering) 
rekommenderas då fentanyl ges 
samtidigt som Kaletra.
Samtidig administrering av 
Kaletra och ranolazin är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och amiodaron eller 
dronedaron är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3) eftersom det kan 
finnas ökad risk för arytmi eller 
andra allvarliga biverkningar. 
Vid samadministrering av Kaletra 
och digoxin rekommenderas 
försiktighet och om möjligt, 
terapeutisk 
läkemedelsövervakning av
digoxin koncentrationerna. Detta 
rekommenderas ifall man ger 
Kaletra samtidigt med digoxin. 
Särskild försiktighet bör iakttas då 
man skriver ut Kaletra till 
patienter som tar digoxin eftersom 
den akut hämmande effekten av 
ritonavir på P-gp förväntas 
signifikant höja digoxinnivåerna. 
Insättning av digoxin hos 
patienter som redan står på 
Kaletra förväntas resultera i lägre 
än förväntade höjningar av 
digoxin koncentrationer.
Försiktighet är önskvärd och om 
det är möjligt, terapeutisk 
övervakning av 
läkemedelskoncentrationerna. 
Alfa1-adrenoreceptorantagonist:
Alfuzosin
Alfuzosin:
På grund av CYP3A-hämning 
orsakas av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av 
alfuzosin öka.
Analgetika
Fentanyl
Kärlvidgande läkemedel
Ranolazin
Fentanyl:
Ökad risk för biverkningar 
(andningsdepression, sedering)  
på grund av en högre 
plasmakoncentration p.g.a.
CYP3A4-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
ranolazin öka.
Antiarytmika
Amiodaron, Dronedaron Amiodaron, Dronedaron: 
Digoxin
Koncentrationerna kan öka på 
grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Digoxin:
Plasma koncentrationer kan öka 
på grund av P-glykoprotein 
hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. Den ökade 
digoxin nivån kan sjunka med 
tiden då P-gp induktion utvecklas.
Bepridil, systemisk 
lidokain och kinidin 
Bepridil, systemisk lidokain och 
kinidin: 
Koncentrationer kan öka då de 
ges samtidigt med 
lopinavir/ritonavir. 
13
Antibiotika
Klaritromycin
Klaritromycin:
Måttlig ökning i klarithromycin 
AUC förväntas, på grund av
CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. 
Cancerläkemedel och kinashämmare
Abemaciklib
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av ritonavir.
Apalutamid
Apalutamid är en måttlig till stark 
CYP3A4-inducerare och detta 
kan leda till minskad exponering 
av lopinavir/ritonavir. 
Serumkoncentrationer av 
apalutamid kan öka på grund av 
CYP3A4-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Afatinib 
(Ritonavir 200 mg, två 
gånger dagligen)
Afatinib:
AUC: ↑ 
Cmax: ↑
Graden av ökning beror på 
tidpunkten för administrering av 
ritonavir.
Beror på hämning av BCRP 
(bröstcancerresistensprotein/ABC
G2) och akut hämning av P-gp, 
orsakad av lopinavir/ritonavir. 
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Ceritinib
De flesta 
tyrosinkinashämmare 
såsom dasatinib och 
nilotinib, vinkristin, 
vinblastin
De flesta tyrosinkinashämmare 
såsom dasatinib och nilotinib, 
även vinkristin, vinblastin:
Risk för ökat antal biverkningar 
beroende på 
högreserumkoncentrationer på
14
För patienter med nedsatt 
njurfunktion (CrCL <30 ml/min) 
ska en dosreducering av 
klaritromycin övervägas (se 
avsnitt 4.4). Försiktighet bör 
iakttas då klaritromycin ges 
tillsammans med Kaletra för 
patienter med nedsatt lever- eller 
njurfunktion.
Samtidig administrering av 
abemaciklib och Kaletra bör 
undvikas. Om samtidig 
administrering bedöms som 
oundviklig, se produktresumén för 
abemaciklib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
abemaciklib ska bevakas. 
Minskad exponering av Kaletra 
kan resultera i potentiell förlust av 
virologiskt svar.
Dessutom kan samtidig 
administrering av apalutamid och 
Kaletra leda till allvarliga 
biverkningar, inklusive kramper, 
på grund av högre 
apalutamidnivåer. Samtidig 
användning av Kaletra och 
apalutamid rekommenderas inte. 
Administrering av afatinib med 
Kaletra ska göras med 
försiktighet. Se produktresumén 
för afatinib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
afatinib ska bevakas.
Administrering av ceritinib med 
Kaletra ska göras med 
försiktighet. Se produktresumén 
för ceritinib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
ceritinib ska bevakas.
Noggrann monitorering av 
toleransen med dessa cytostatika.
Enkorafenib
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Fostamatinib
Ökad exponering för R406,
metaboliten av fostamatinib.
Ibrutinib
Serumkoncentrationen kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Neratinib
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av ritonavir.
Venetoklax
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
15
Samtidig administrering av 
enkorafenib och Kaletra kan öka 
exponeringen av enkorafenib, 
vilket kan öka risken för toxicitet, 
inklusive risk för allvarliga 
biverkningar som förlängt QT-
intervall. Samtidig administrering 
av enkorafenib och Kaletra bör 
undvikas. Om nyttan att använda 
Kaletra överväger risken, ska 
patienter övervakas noggrant med 
avseende på säkerhet. 
Samtidig administrering av 
fostamatinib och Kaletra kan öka 
exponeringen för R406, 
metaboliten av fostamatinib, 
vilket resulterar i dosrelaterade 
biverkningar som levertoxicitet, 
neutropeni, hypertoni eller diarré. 
Läs produktresumén för 
fostamatinib för 
rekommendationer om 
dosreduktion om sådana 
biverkningar uppstår.
Samtidig administrering av 
ibrutinib och Kaletra kan öka 
exponeringen av ibrutinib, vilket 
kan öka risken för toxicitet 
inklusive risk för 
tumörlyssyndrom. Samtidig 
administrering av ibrutinib och 
Kaletra bör undvikas. Om nyttan 
att använda Kaletra överväger 
riskerna så ska ibrutinib-dosen 
reduceras till 140 mg och 
patienten ska noga monitoreras 
för eventuell toxicitet.
Samtidig användning av neratinib 
och Kaletra är kontraindicerat på 
grund av allvarliga och/eller 
livshotande potentiella reaktioner 
inklusive levertoxicitet (se avsnitt 
4.3).
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
som resulterar i ökad risk för 
tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under 
dostitreringsfasen (se avsnitt 4.3 
och produktresumén för 
venetoklax).
För patienter som har slutfört 
dostitreringsfasen och dagligen tar 
samma dos av venetoklax, ska 
dosen venetoklax minskas med 
minst 75 % vid samtidig 
användning med en stark CYP3A-
hämmare (se produktresumén för 
venetoklax för 
doseringsanvisning). Patienter ska 
övervakas noggrant avseende 
tecken på toxicitet förknippad 
med venetoklax.
Det rekommenderas att INR 
(international normalised ratio) 
övervakas.
Samtidig administrering av 
rivaroxaban och Kaletra kan öka 
exponering för rivaroxaban vilket 
kan öka risken för blödning.
Användningen av rivaroxaban 
rekommenderas inte hos patienter 
som samtidig får behandling med 
Kaletra (se avsnitt 4.4).
Klinisk monitorering och/eller 
dosreduktion av direktverkande 
oralt antikoagulantium (DOAK) 
ska övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metoboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med Kaletra.
Samtidig administrering av 
vorapaxar och Kaletra 
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4 och produktresumén för 
vorapaxar).
Försiktighet bör iakttas då 
fenytoin administreras med 
Kaletra.
Fenytoinnivåer ska övervakas då 
samtidig administrering med 
Kaletra sker.
Vid samtidig administrering med 
fenytoin, förväntas en ökning av 
Kaletradosen. Dosjustering har 
inte utvärderats i klinisk 
användning.
Försiktighet bör iakttas då 
karbamazepin eller fenobarbital 
administreras med Kaletra.
Antikoagulantia
Warfarin
Rivaroxaban
(Ritonavir 600 mg två 
gånger dagligen)
Dabigatranetexilat,
Edoxaban:
Vorapaxar
Antiepileptika
Fenytoin
Warfarin:
Koncentrationer kan påverkas vid 
samtidig administrering med 
lopinavir/ritonavir beroende på 
CYP2C9 induktion.  
Rivaroxaban:  
AUC: ↑ 153%
Cmax: ↑ 55%
På grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad 
avlopinavir/ritonavir.
Dabigatranetexilat,
Edoxaban:
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av P-gp hämning, 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationerna kan öka
på grund av CYP3A-hämning
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Fenytoin:
Steady-state koncentrationer var 
måttligt reducerade på grund av 
CYP2C9 och CYP2C19 
induktion orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:  
Koncentrationer är reducerade på 
grund av CYP3A induktion 
orsakad av fenytoin.  
Karbamazepin och
fenobarbital 
Karbamazepin:
Serumkoncentrationer kan öka på
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
16
Lopinavir:
Serumkoncentrationer kan minska 
på grund av CYP3A induktion 
orsakad av karbamazepin och 
fenobarbital.  
Karbamazepin och fenobarbital 
nivåer ska monitoreras vid 
samtidig administrering med 
Kaletra.
Vid samtidig administrering med 
karbamazepin eller fenobarbital, 
förväntas en ökning av 
Kaletradosen. Dosejustering har 
inte utvärderats i klinisk 
användning.
Patienter ska noga monitoreras för 
sänkta VPA-effekter då Kaletra 
och valproinsyra eller valproat ges 
samtidigt.
Hos patienter som påbörjar eller 
avslutar Kaletra under tiden de tar 
underhållsdos av lamotrigin: 
Lamotrigin dosen behöver 
sannolikt ökas då Kaletra läggs till 
eller sänkas om Kaletra sätts ut.
Därför ska 
plasmakoncentrationerna av 
lamotrigin kontrolleras, speciellt 
före och under 2 veckor efter 
insättning eller avslut av Kaletra, 
för att se ifall dosjustering av 
lamotrigin behövs.
Hos patienter som använder 
Kaletra och som påbörjar 
lamotrigin: Inga dosjusteringar till 
den rekommenderade 
dosökningen av lamotrigin 
behövs.
Det är inte känt ifall 
kombinationen av Kaletra orsakar 
en liknande ökning i 
trazodonexponering. 
Kombinationen ska användas med 
försiktighet och en lägre dos av 
trazodon ska övervägas.
Höga doser av ketokonazol och 
itrakonazol (> 200 mg/dag) 
rekommenderas inte.
Samtidig administrering av 
vorikonazol och låga doser 
ritonavir (100 mg BID), såsom 
innehållet i Kaletra ska undvikas 
såvida inte en utvärdering av 
nytta/risk för patienten rättfärdigar 
användningen av vorikonazol.
Lamotrigin och valproat
Lamotrigin: 
AUC: ↓ 50%
Cmax: ↓ 46%
Cmin: ↓ 56%
Beroende på induktion av 
lamotrigin glukuronidation
Valproat: ↓
Antidepressiva och ångestdämpande medel
Trazodon singeldos
(Ritonavir, 200 mg BID)
Trazodon:
AUC: ↑ 2,4-gånger
Biverkningar som illamående, 
yrsel, hypotension och synkope 
sågs vid samtidig administrering 
av trazodon och ritonavir.
Ketokonazol, itrakonazol: Serum 
koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. 
Vorikonazol: 
Koncentrationer kan minska.
Svampmedel
Ketokonazol och 
itrakonazol
Vorikonazol
17
Giktmedel
Kolkicin enkeldos
(Ritonavir 200 mg två 
gånger dagligen)
Kolkicin:
AUC: ↑ 3-faldig
Cmax: ↑ 1,8-faldig
På grund av P-gp och/eller 
CYP3A4-hämning orsakad av
ritonavir.
Antihistaminer
Astemizol
Terfenadin
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Läkemedel mot infektioner
Fusidinsyra
Fusidinsyra:
Koncentrationer kan ökas till 
följd av CYP3A-hämning orsakad
av lopinavir/ritonavir.
Antimykobakteriell behandling
Bedakilin
(singeldos)
Bedakilin:
AUC: ↑ 22%
Cmax: ↔
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID, 
flerdos)
En mer uttalad effekt på 
plasmaexponering av bedakilin 
kan observeras under långvarig 
samtidig administrering med 
lopinavir/ritonavir.
CYP3A4-hämning sannolikt på 
grund av lopinavir/ritonavir.
18
Samtidig administrering av 
Kaletra och kolkicin till patienter 
med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion är kontraindicerat 
på grund av en potentiell ökning 
av kolkicin-relaterade, allvarliga 
och/eller livshotande reaktioner, 
såsom neuromuskulär toxicitet 
(inklusive rabdomyolys) (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). En reducering
av kolkicindosen eller ett avbrott i 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas till patienter med 
normal njur- eller leverfunktion 
om behandling med Kaletra är 
nödvändig. Läs produktresumén 
för kolkicin.
Samtidig administrering av 
Kaletra och astemizol och 
terfenadin är kontraindicerat 
eftersom dessa substanser kan öka 
risken för allvarlig arytmi (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och fusidinsyra är kontra-
indicerat vid dermatologiska 
indikationer på grund av ökad risk 
för biverkningar relaterade till 
fusidinsyra, främst rabdomyolys 
(se avsnitt 4.3). Då det används 
vid osteo-artikulära infektioner, 
när samtidig administrering är 
oundviklig, rekommenderas starkt 
en noggrann klinisk monitorering 
med avseende på muskulära
biverkningar (se avsnitt 4.4).
På grund av risken för bedakilin-
relaterad biverkningar ska 
kombinationen av bedakilin och 
Kaletra undvikas. Om nyttan 
överväger risken måste samtidig 
administrering av bedakilin med 
Kaletra ske med försiktighet. Mer 
frekvent 
elektrokardiogrammonitorering 
och monitorering av 
transaminaser rekommenderas (se 
avsnitt 4.4 och bedakilins 
produktresumé).
Delamanid (100 mg 
BID)
Delamanid:
AUC: ↑ 22%
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)
DM-6705 (aktiv metabolit av 
delamanid):
AUC: ↑ 30%
Rifabutin, 150 mg QD
En mer uttalad effekt av 
exponeringen för DM-6705 kan 
observeras vid långvarig, 
samtidig administrering med 
lopinavir/ritonavir.
Rifabutin (modersubstans och 
aktiv 25-O-desacetyl metabolit):
AUC: ↑ 5,7-gånger
Cmax: ↑ 3,5- gånger
Om samtidig administrering av 
delamanid och Kaletra bedöms 
vara nödvändig rekommenderas 
mycket frekvent 
elektrokardiogrammonitorering 
under hela behandlingsperioden 
med delamanid, på grund av 
risken för QTc-förlängning 
associerad med DM-6705 (se 
avsnitt 4.4 och produktresumén 
för delamanid).
När rifabutin ges tillsammans med 
Kaletra är den rekommenderade 
dosen av rifabutin 150 mg 3 
gånger i veckan på bestämda 
dagar (till exempel måndag-
onsdag-fredag). 
Ökad övervakning av rifabutin-
relaterade biverkningar, inklusive 
neutropeni och uveit, är motiverat 
då en ökad exponering av 
rifabutin kan förväntas. 
Ytterligare dosreduktion av 
rifabutin till 150 mg två gånger i 
veckan på bestämda dagar 
rekommenderas för patienter där 
dosen 150 mg 3 gånger per vecka 
inte tolereras.
Observera, att en dosering på 150 
mg två gånger per vecka kanske 
inte ger en optimal exponering för 
rifabutin, vilket därmed leder till 
en risk för rifamycin-resistens och 
behandlingssvikt. Kaletra behöver 
inte dosjusteras.
19
Samtidig administrering av 
Kaletra tillsammans med 
rifampicin rekommenderas inte då 
sänkningen av lopinavir 
koncentrationer i sin tur märkbart 
kan sänka lopinavirs terapeutiska 
effekt. En dosjusering av Kaletra 
400 mg/400 mg (dvs. Kaletra 
400/100 mg + ritonavir 300 mg) 
två gånger dagligen har 
kompenserat för den CYP 3A4-
inducerande effekten av 
rifampicin. En sådan dosjustering 
kan dock vara sammankopplad 
med ALAT/ASAT höjningar och 
med ökning av gastrointestinala 
problem. Därför ska denna 
kombinationen undvikas såvida 
den inte anses vara strikt 
nödvändig. Om denna 
kombination anses vara 
oundviklig, kan en ökad dos av 
Kaletra med 400 mg/400 mg två 
gånger dagligen administreras 
tillsammans med rifampicin under 
noggrann terapeutisk övervakning 
och säkerhetsövervakning. 
Kaletradosen ska titreras upp, 
endast efter att rifampicin har 
initierats (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med 
lurasidon är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och pimozid är 
kontraindicerat eftersom denna 
substans kan öka risken för 
allvarliga hematologiska 
avvikelser eller andra allvarliga 
biverkningar (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och quetiapin är kontra-
indicerat eftersom quetiapin-
relaterad toxicitet kan öka.
Rifampicin
Lopinavir:
Stora sänkningar i lopinavir 
koncentrationer kan observeras på 
grund av CYP3A induktion 
orsakad av rifampicin.
Antipsykotika
Lurasidon
Pimozid
Quetiapin
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
lurasidon öka.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av 
pimozid öka.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
quetiapin öka.
20
Benzodiazepiner
Midazolam
Oralt midazolam: 
AUC: ↑ 13-gånger 
Parenteralt midazolam:
AUC: ↑ 4- gånger på grund av
CYP3A-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir
Beta2-adrenoceptoragonister (långverkande)
Salmeterol
Salmeterol:
Koncentrationerna förväntas öka 
på grund av CYP3A-hämning
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Kaletra får inte administreras 
tillsammans med oralt midazolam 
(se avsnitt 4.3). Försiktighet bör 
iakatta vid samtidig 
administrering av Kaletra och 
parenteralt midazolam. Om 
Kaletra ges samtidigt som 
parenteralt midazolam, ska detta 
ske på intensivvårdsavdeling eller 
liknande som kan säkerställa 
noggrann klinisk monitoring och 
lämplig medicinsk omvårdnad vid
eventuell andningsdepression 
och/eller förlängd sedering. 
Dosjustering för midazolam ska 
övervägas speciellt om mer än en 
singeldos av midazolam 
administeras.
Kombinationen kan resultera i 
ökad risk för kardiovaskulära 
biverkningar som associeras med 
salmeterol, inkluderande QT-
förlängning, palpitationer och 
sinustakykardi.
Samtidig administrering av 
Kaletra och salmeterol
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4).
Kalciumkanalblockerare
Felodipin, nifedipin och
nikardipin
Felodipin, nifedipin och 
nikardipin:
Koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Klinisk monitoring av 
terapeutiska effekter och 
biverkningar rekommenderas då 
dessa läkemedel ges samtidigt 
med Kaletra.
21
Kortikosteroider
Dexametason
Inhalerbart, injicerbart
eller intranasalt
flutikasonpropionat, 
budesonid, triamcinolon
Lopinavir:
Koncentrationer kan sjunka på 
CYP3A induktion orsakad av
dexametason.
Flutikasonpropionat, 50 g 
intranasalt 4 gånger dagligen:
Plasma koncentrationer ↑
Kortisol nivåer ↓ 86% 
Fosfodiesteras (PDE5) hämmare
Avanafil
(ritonavir 600 mg BID)
Avanafil:
AUC: ↑ 13- gånger 
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Klinisk monitoring av antiviral
effekt rekommenderas då dessa 
läkemedel ges samtidigt med 
Kaletra.
Större effekter kan förväntas då 
flutikasonpropionat inhaleras 
Systemeffekter av 
kortikosteroider, inklusive 
Cushing's syndrom och 
binjuresuppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir samtidigt med inhalerat 
eller intranasalt administerat 
flutikasonpropionat; detta kan 
också inträffa med andra 
kortikosteroider som 
metaboliseras via P450 3A t ex 
budesonid och triamcinolon. 
Därför rekommenderas inte 
samtidig administrering av 
Kaletra och dessa 
glukokortikoider, såvida inte den 
potentiella nyttan överväger 
riskerna för systemeffekter av 
kortikosteroiderna (se avsnitt 4.4). 
En dosreducering av 
glukokortikoiden ska övervägas 
med noggrann övervakning av 
lokal- och systemeffekter eller 
byte till en glukokortikoid, vilken 
inte är ett substrat för CYP3A4 (t
ex beklometason). Dessutom, om 
utsättning av glukokortikoider ska
ske, kan den behöva ske 
successivt under en längre period.
Användning av avanafil 
tillsammans med Kaletra är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Tadalafil 
Tadalafil:
AUC: ↑ 2- gånger
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Vid behandling av pulmonell 
arteriell hypertoni: Samtidig 
administrering av Kaletra och 
sildenafil är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). Samtidig 
22
Sildenafil
Sildenafil:
AUC: ↑ 11- gånger
På grund av CYP3A4-hämning
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Vardenafil 
Vardenafil:
AUC: ↑ 49- gånger 
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Ergotalkaloider
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Motilitetsstimulerande medel
Cisaprid
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
HCV direktverkande antivirala läkemedel
Elbasvir/gazoprevir
(50/200 mg en gång 
dagligen)
Elbasvir:
AUC: ↑ 2,71-gånger
Cmax: ↑ 1,87-gånger
C24: ↑ 3,58-gånger
Glekaprevir/pibrentasvir
Grazoprevir:
AUC: ↑ 11,86-gånger
Cmax: ↑ 6,31-gånger
C24: ↑ 20,70-gånger
(kombination av mekanismer 
inklusive CYP3A-hämning)
Lopinavir: ↔
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av P-glykoprotein, 
BCRP och OATP1B-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
23
administrering av Kaletra och 
tadalafil rekommenderas inte.
Vid erektil dysfunktion:
Särskild försiktighet måste iakttas 
vid förskrivning av sildenafil eller 
tadalafil till patienter som får 
Kaletra, med ökad monitorering 
med avseende på biverkningar 
som hypotension, synkope, 
synförändringar och förlängd 
erektion (se avsnitt 4.4). Vid 
samtidig administreing med 
Kaletra får inte sildenafildosen 
överskrida 25 mg på 48 timmar 
och tadalafildosen får inte 
överskrida 10 mg på 72 timmar. 
Användning av vardenafil 
tillsammans med Kaletra är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och ergotalkaloider är 
kontraindicerat eftersom det kan 
leda till akut ergotamintoxicitet, 
inklusive vasospasm och ischemi 
(se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och cisaprid är 
kontraindicerat eftersom 
substansen kan öka risken för 
allvarliga arytmier (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
elbasvir/gazoprevir med Kaletra 
är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
glekaprevir/pibrentasvir och 
Kaletra är inte rekommenderat på 
grund av en ökad risk för ALAT-
höjningar associerade med ökad 
glekaprevirexponering. 
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir + dasabuvir
Ombitasvir: ↔
Samtidig administrering är 
kontraindicerat.
(25/150/100 mg en gång 
dagligen + 400 mg två 
gånger dagligen)
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger 
dagligen
Paritaprevir:
AUC: ↑ 2,17-gånger
Cmax: ↑ 2,04-gånger
Cdalvärde: ↑ 2,36-gånger
(hämning av 
CYP3A/effluxtransportörer)
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir
(25/150/100 mg en gång 
dagligen)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger 
dagligen.
Sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir
Dasabuvir: ↔
Lopinavir: ↔
Ombitasvir: ↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 6,10-gånger
Cmax: ↑ 4,76-gånger
Cdalvärde: ↑ 12,33-gånger
(hämning av 
CYP3A/effluxtransportörer)
Lopinavir: ↔
Serumkoncentrationerna av 
sofosbuvir, velpatasvir och 
voxilaprevir kan öka på grund av 
P-glykoprotein, BCRP och 
OATP1B1/3-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir. Endast 
ökningen i 
voxilaprevirexponeringen anses 
dock kliniskt relevant.
HCV proteashämmare
Simeprevir 200 mg 
dagligen (ritonavir 100 
mg BID)
Simeprevir:
AUC: ↑ 7,2-gånger
Cmax: ↑ 4,7-gånger
Cmin: ↑ 14,4-gånger
Traditionellt växtbaserat läkemedel
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Lopinavir:
Koncentrationer kan sjunka på 
grund av att Johannesört 
inducerar CYP3A.  
Lopinavir/ritonavir 800/200 mg 
en gång dagligen administrerades
med 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir 
med eller utan dasabuvir. 
Liknande effekter på de 
direktverkande antivirala 
läkemedlen och lopinavir 
observerades när 400/100 mg 
lopinavir/ritonavir 
administrerades två gånger 
dagligen (se avsnitt 4.3).
Det är inte rekommenderat att 
administrera Kaletra tillsammans 
med sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir.
Det rekommenderas inte att 
administera Kaletra och 
simeprevir samtidigt. 
Preparat innehållande Johannesört 
får inte kombineras med lopinavir 
och ritonavir. Om patienten redan 
tar johannesört, ska det sättas ut 
och om möjligt kontrolleras 
virusmängden. Lopinavir- och 
ritonavirnivåerna kan stiga när 
johannesört sätts ut. Dosen av 
Kaletra kan behöva justeras. Den 
inducerande effekten kan kvarstå i 
minst 2 veckor efter utsättandet av 
johannesört (se avsnitt 4.3).
Därför kan Kaletra börja tas utan 
risk 2 veckor efter utsättandet av 
Johannesört. 
24
Immunosuppressiva preparat
Ciklosporin, sirolimus 
(rapamycin) och 
takrolimus
Ciklosporin, sirolimus 
(rapamycin), takrolimus:
Koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Lipidsänkare
Lovastatin och
simvastatin
Lipidmodifierande medel
Lomitapid
Atorvastatin
Lovastatin, simvastatin:
Märkbart förhöjda 
plasmakoncentrationer på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
CYP3A4-hämmare ökar 
exponeringen av lomitapid och 
starka hämmare kan ge en 27-
faldig ökning av exponeringen.
Koncentrationerna av lomitapid 
förväntas öka på grund av 
CYP3A-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Atorvastatin:
AUC: ↑ 5,9-gånger 
Cmax: ↑ 4,7-gånger
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Rosuvastatin, 20 mg QD Rosuvastatin:
AUC: ↑ 2-gånger 
Cmax: ↑ 5- gånger
Även om rosuvastatin 
metaboliseras dåligt av CYP3A4, 
observerades en ökning av 
plasmakoncentrationerna. Denna 
interaktionsmekanism kan 
resultera från hämning av 
transportprotein.
Fluvastatin, pravastatin: 
Ingen klinisk relevant interaktion 
förväntas.
Pravastatin metaboliseras inte av 
CYP450.
Fluvastatin metaboliseras delvis 
av CYP2C9.
Fluvastatin eller 
pravastatin
Opioider
Buprenorfin, 16 mg QD Buprenorfin: ↔
Metadon
Metadon: ↓
En mera frekvent monitorering av 
de terapeutiska koncentrationerna 
rekommenderas tills nivåerna av 
dessa läkemedel i blod har 
stabiliserats.  
Eftersom föhöjda koncentrationer 
av HMG-CoA reduktashämmare 
kan orsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys, är kombinationen 
av dessa läkemedel med Kaletra 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig användning av Kaletra 
med lomitapid är kontraindicerat 
(se produktresumén för lomitapid) 
(se avsnitt 4.3).
Kombinationen av Kaletra med 
atorvastatin rekommenderas inte. 
Om användningen av atorvastatin 
anses vara strikt nödvändig ska 
den lägsta möjliga dosen av 
atorvastatin administreras med 
nogrann säkerhetsövervakning (se 
avsnitt 4.4).  
Försiktighet bör iakttas och sänkta 
doser ska övervägas då Kaletra 
ges samtidigt med rosuvastatin (se 
avsnitt 4.4).
Om behandling med en HMG-
CoA reduktashämmare är 
indicerad så rekommenderas 
fluvastatin eller pravastatin.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Monitorering av 
plasmakoncentrationer av 
metadon rekommenderas.
25
Orala preventivmedel
Etinylöstradiol
Etinylöstradiol: ↓
Rökavvänjningsmedel
Bupropion
Buproprion och dess aktiva 
metabolit, hydroxybupropion:
AUC och Cmax ↓ ~50% 
Denna effekt kan bero på 
induktion av bupropion 
metabolism.
Thyreoideahormonsubstitution
Levotyroxin
Vasodilaterare:
Bosentan
Riociguat
Efter marknadsföring har fall som 
indikerar en potentiell interaktion 
mellan ritonavirhaltiga läkemedel 
och levotyroxin rapporterats.
Lopinavir - ritonavir:
Lopinavir/ritonavir 
plasmakoncentrationer kan 
minska till följd av CYP3A4-
induktion av bosentan.
Bosentan:
AUC: ↑ 5-gånger
Cmax: ↑ 6-gånger
Initialt, bosentan Cmin: ↑ca 48-
gånger.
Till följd av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
I de fall då Kaletra ges 
tillsammans med preventivmedel 
innehållande etinylöstradiol 
(oavsett vilken formulering t ex
oralt eller plåster), måste 
ytterligare preventivmetoder 
användas.
Om en samtidig administrering av 
Kaletra tillsammans med 
bupropion inte kan undvikas, ska 
detta ske under nogrann kliniskt 
monitorering för bupropion effekt, 
utan att överskrida den 
rekommenderade dosen, trots den 
observerade induktionen.
Sköldkörtelstimulerande hormon 
(TSH) ska övervakas hos patienter 
som behandlas med levotyroxin 
åtminstone den första månaden 
efter påbörjad och/eller avslutad 
lopinavir-/ritonavirbehandling.
Försiktighet bör iakttas vid 
administrering av Kaletra 
tillsammans med bosentan.
Då Kaletra administreras 
tillsammans med bosentan, ska 
effekten av HIV-behandling 
monitoreras och patienter bör 
observeras noga med avseende på 
bosentan-toxicitet, särskilt under 
den första veckan då läkemedlen 
administreras tillsammans.
Samtidig administrering av 
riociguat och Kaletra 
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4 och produktresumén för 
riociguat)
Andra läkemedel
Baserat på kända metaboliska profiler, förväntas inte kliniskt signifikanta interaktioner mellan 
Kaletra och dapson, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromycin eller flukonazol.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Inför beslut om antiretroviral behandling av gravida kvinnor, ska som en generell regel djurdata 
liksom klinisk erfarenhet tas i beaktande för att bedöma säkerheten för fostret med den tilltänkta 
behandlingen.
Lopinavir/ritonavir har utvärderats hos över 3000 gravida kvinnor, varav över 1000 under första 
trimestern.
26
I ett övervakningsregister (Antiretrovial Preganacy Registry), påbörjat i januari 1989, har inga ökade 
risker för missbildningar rapporterats vid användning av Kaletra, baserat på data från > 1000 kvinnor 
exponerade under första trimestern. Prevalensen av missbildningar efter exponering för lopinavir i en 
given trimester var jämförbar med prevalensen i HIV-negativ population. Inget missbildningsmönster 
som pekar på en gemensam etiologi sågs. Djurstudier har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 
5.3). Baserat på denna data är missbildningsrisken osannolik hos människa. Lopinavir kan användas 
under graviditeten om det finns kliniskt behov.
Amning
Studier på råtta påvisade att lopinavir utsöndras i mjölk. Det är inte känt huruvida läkemedlet 
utsöndras i modersmjölk hos människa. För att undvika överföring av HIV så är den allmänna 
rekommendationen att kvinnor som lever med HIV inte ska amma sina barn.
Fertilitet
Djurstudier har inte visat några effekter på fertilitet. Humandata om effekterna av lopinavir/ritonavir 
på fertilitet saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier av effekterna på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner har utförts. 
Patienter ska informeras om att illamående har rapporterats under pågående behandling med Kaletra 
(se avsnitt 4.8).
Kaletra oral lösning innehåller cirka 42 % v/v alkohol.
4.8 Biverkningar
a. Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten hos Kaletra har undersökts i kliniska fas II-IV studier med över 2600 patienter, där över 
700 patienter har fått dosen 800/200 mg (6 kapslar eller 4 tabletter) en gång dagligen. I några studier 
användes Kaletra i kombination med efavirenz eller nevirapin, tillsammans med nukleosid omvänt 
transkriptashämmare (NRTIs).
De vanligaste biverkningarna i samband med Kaletrabehandling under kliniska prövningar var diarré, 
illamående, kräkningar, hypertriglyceridemi och hyperkolesterolemi. Diarré, illamående och 
kräkningar kan förekomma i början av behandlingen medan hypertriglyceridemi och 
hyperkolesterolemi kan förekomma senare. Biverkningar som utvecklades under behandling ledde till 
för tidigt avbrytande av studien hos 7% av patienterna i fas II-IV studier.
Det är viktigt att notera att fall av pankreatit rapporterats hos patienter som får Kaletra, inkluderande 
de som utvecklat hypertriglyceridemi. Därutöver, har mycket sällsynta ökningar i PR intervallet 
rapporterats under behandling med Kaletra (se avsnitt 4.4).
b. Tabell med biverkningar
Biverkningar från kliniska prövningar och efter marknadsföring hos vuxna och pediatriska patienter:
Följande händelser har identifierats som biverkningar. Frekvenskolumnen inkluderar alla rapporterade 
händelser med måttlig till allvarlig intensitet, oavsett individuell bedömning av orsakssamband. 
Biverkningarna redovisas i organsystem. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad: mycket vanliga (>1/10), vanliga (>1/100 till <1/10), mindre vanliga 
(>1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data).
27
Biverkningar i kliniska studier och efter marknadsföring hos vuxna patienter
Organklass
Frekvens
Biverkan
Infektioner och infestationer
Mycket vanliga Övre luftvägsinfektion
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Nedre luftvägsinfektion, hudinfektioner 
inklusive celluliter, follikulit och furunkulos
Anemi, leukopeni, neutropeni, lymfadenopati
Hypersensitivitet inklusive urtikaria och 
angioödem
Mindre vanliga
Immunrekonstitutionssyndrom
Endokrina systemet
Mindre vanliga
Hypogonadism
Metabolism och nutrition
Vanliga
Blodglukosrubbningar inklusive diabetes 
mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, viktnedgång, minskad aptit
Psykiska störningar
Vanliga
Ångest
Mindre vanliga
Viktuppgång, ökad aptit
Mindre vanliga
Avvikande drömmar, sänkt libido
Centrala och perfiera 
nervsystemet
Vanlig
Huvudvärk (inklusive migrän), neuropati 
(inklusive perifer neuropati), yrsel, insomnia
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär händelse, konvulsion, dysgeusi, 
ageusi, tremor
Ögon
Mindre vanliga
Nedsatt syn
Öron och balansorgan
Hjärtat
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Blodkärl
Vanliga
Tinnitus, vertigo
Ateroskleros såsom hjärtinfarkt, 
atrioventrikulärblock, trikuspidalisinsufficiens
Hypertoni
Magtarmkanalen
Mycket vanliga Diarré, illamående
Mindre vanliga
Djup ventrombos
Vanliga
Mindre vanliga
Lever och gallvägar
Vanliga
28
Pankreatit1, kräkning, gastroesofagal 
refluxsjukdom, gastroenterit och kolit, 
buksmärta (övre och nedre), förstorad buk, 
dyspepsi, hemorrojder, uppblåshet
Gastrointestinal blödning inklusive 
gastrointestinalt magsår, duodenit, gastrit, och 
rektal blödning, stomatit och orala sår, fekal 
inkontinens, förstoppning, torr mun
Hepatit inklusive förhöjt ASAT, ALAT och 
GGT
Mindre vanliga
Gulsot, leversteatos, hepatomegali, kolangit, 
hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Vanliga
Utslag inklusive makulopapulösa utslag, 
dermatit/utslag inklusive eksem och seborroisk 
dermatit, nattliga svettningar, pruritus
Mindre vanliga
Alopeci, kapillarit, vaskulit
Sällsynta
Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Vanliga
Myalgi, muskuloskeletal smärta inklusive 
artralgi och ryggsmärta, muskelrubbningar 
såsom svaghet och spasmer
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
Sänkt kreatininclearance, nefrit, hematuri
Mindre vanliga
Rhabdomyolys, osteonekros
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtlar
Ingen känd 
frekvens
Vanliga
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administeringsstället
1 Se avsnitt 4.4: pankreatit och lipider
Vanliga
c. Beskrivning av utvalda biverkningar
Nefrolitiasis
Erektil dysfunktion, menstruationsrubbningar, 
amenorré, menorrhagi
Trötthet inklusive asteni
Cushings syndrom har rapporterats hos patienter som behandlas med ritonavir och flutikasonpropionat 
via inhalation eller intranasal administrering; detta skulle även kunna förekomma med andra 
kortikosteroider som metaboliseras via P450 3A-systemet t ex budesonid (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökat kreatinfosfokinas (CPK), myalgi, myosit och mera sällan, rhabdomyolys har rapporterats med 
proteashämmare, särskilt i kombination med nukleosid omvänttranskriptashämmare.
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats; dock varierar rapporteringstiden till insjuknande, vilket kan inträffa 
många månader efter att behandlingen har påbörjats (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden HIV-
sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av 
detta är okänd (se avsnitt 4.4).
d. Pediatrisk population
Hos barn från 14 dagars ålder och äldre liknar säkerhetsprofilen den som ses hos vuxna (se tabell i 
avsnitt b).
29
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Hittills är erfarenheten av akut överdosering av Kaletra hos människa begränsad. 
Överdosering med Kaletra oral lösning har rapporterats (även med dödlig utgång). Följande händelser 
har rapporterats i samband med oavsiktlig överdosering hos prematura nyfödda: fullständigt AV
block, kardiomyopati, mjölksyraacidosis och akut njursvikt. 
De ogynnsamma kliniska tecken som observerats hos hundar inkluderade salivavsöndring, kräkningar 
och diarré/onormal avföring. De symtom på toxicitet som observerats hos möss, råttor och hundar, 
inkluderade minskad aktivitet, ataxi, avmagring, uttorkning och tremor.
Det finns ingen specifik antidot vid överdosering av Kaletra. Behandling vid överdosering av Kaletra 
bör bestå av allmänt understödjande åtgärder inklusive kontroll av vitala funktioner och observation av 
patientens kliniska status. Vid behov bör ej absorberad aktiv substans elimineras genom kräkningar 
eller magsköljning. Aktivt kol kan också ges för att avlägsna ej absorberad aktiv substans. Eftersom 
Kaletra är höggradigt proteinbundet, är det osannolikt att dialys skulle avlägsna läkemedlet 
framgångsrikt.
I händelse av överdosering med Kaletra oral lösning kan dock både alkohol och propylenglykol 
avlägsnas via dialys.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot
HIV infektioner, kombinationer, ATC-kod: J05AR10
Verkningsmekanism
Lopinavir har den virushämmande aktiviteten hos Kaletra. Lopinavir är en hämmare av HIV-1- och 
HIV-2-proteas. Hämning av HIV-proteas förhindrar klyvning av gag-polpolyproteinet, vilket leder till 
produktion av omoget, icke-infektiöst virus.
Effekter på elektrokardiogram
QTcF intervallet utvärderades i en randomiserad, placebo och aktiv (moxifloxacin 400 mg en gång 
dagligen) kontrollerad crossover studie hos 39 friska vuxna, med 10 mätningar över 12 timmar på dag 
3. Högsta skillnaden i medelvärde för QTcF (95% övre konfidensintervall) från placebo var 3,6 (6,3) 
och 13,1 (15,8) för lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen respektive supraterapeutiska 
doser på 800/200 mg två gånger dagligen. Den inducerade förlängningen i QRS intervallet från 6 ms 
till 9,5 ms med högsta dosen lopinavir/ritonavir (800/200 mg två gånger dagligen) bidrar till QT-
förlängningen. De två doseringsregimerna resulterade dag 3 i exponeringar ungefär 1,5 och 3-faldigt 
högre än de som sågs med rekommenderad lopinavir/ritonavir-dosering en gång dagligen eller två 
gånger dagligen vid steady state. Inga personer fick en ökning i QTcF på  60 ms från baslinjen eller 
ett QTcF intervall som överskred den potentiellt kliniska relevanta tröskeln av 500 ms.
Måttliga förlängningar av PR intervallet sågs även hos personer som fick lopinavir/ritonavir i samma 
studie på dag 3. Medelvärde på förändringarna från baslinjen i PR intervallet varierade från 11,6 ms 
till 24,4 ms under 12-timmars intervallet efter dosering. Maximalt PR intervall var 286 ms och ingen 
andra eller tredje gradens hjärtblock observerades (se avsnitt 4.4).
30
Virushämmande aktivitet in vitro
Den virushämmande aktiviteten hos lopinavir in vitro mot laboratorie- och kliniska HIV-stammar 
utvärderades i akut infekterade lymfoblastcellinjer respektive perifera blodlymfocyter. Utan humant 
serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir mot fem olika HIV-1 laboratoriestammar 19 nM. Utan och 
med 50 % humant serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir mot HIV-1IIIB hos MT4-celler 17 nM 
respektive 102 nM. Utan humant serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir 6,5 nM mot flera HIV-1 
kliniska isolat.
Resistens
In vitro-selektion av resistens
Isolat av HIV-1 med reducerad känslighet för lopinavir har selekterats in vitro. HIV-1 har passerats in 
vitro med lopinavir ensamt och med lopinavir plus ritonavir vid koncentrationer som representerar de 
plasmakoncentrationsintervaller som observerats under behandling med Kaletra. Genotypisk och 
fenotypisk analys av virus som selekterats i de här passagerna talar för att närvaron av ritonavir vid 
dessa koncentrationer påverkar inte mätbart selektionen av lopinavirresistenta virus. 
Sammanfattningsvis tyder in vitro fenotypning av korsresistensen mellan lopinavir och andra 
proteashämmare på att nedsatt känslighet mot lopinavir är starkt korrelerad till nedsatt känslighet mot 
ritonavir och indinavir, men icke starkt korrelerat till nedsatt känslighet mot amprenavir, saquinavir 
och nelfinavir.
Resistensanalys i ARV-naiva patienter
I kliniska studier med ett begränsat antal analyserade isolat, har resistensselektion för lopinavir inte 
observerats hos naiva patienter som saknar signifikant proteashämmarresistens vid baslinjen. Se vidare 
den detaljerade beskrivningen av de kliniska studierna.
Resistensanalys i PI-erfarna patienter
Urvalet av resistens mot lopinavir i patienter som fallerat tidigare proteashämmarbehandling 
karakteriserades genom att analysera de longitudinella isolaten från 19 proteashämmar-erfarna 
patienter i 2 Fas II och en Fas III studier. Dessa patienter hade antingen haft ofullständig virologisk 
suppression eller viral återuppblossning (”rebound”) efter att initialt ha svarat på Kaletra, och 
uppvisade ökande resistens in vitro mellan baslinjen och återuppblossningen (definierat som 
tillkommande av nya mutationer eller 2-faldig förändring i den fenotypa känsligheten för lopinavir). 
Ökande resistens var vanligast i patienter där baslinje-isolaten hade flera proteashämmar-associerade 
mutationer, men <40-faldigt minskad känslighet för lopinavir vid baslinjen. Mutationerna V82A, I54V 
och M46I var de vanligast förekommande. Mutationerna L33F, I50V och V32I kombinerad med 
I47V/A sågs också. De 19 isolaten visade en 4,3-faldig ökning i IC50 jämfört med baslinje-isolaten 
(från 6,2- till 43-faldig, jämfört med vildtypsvirus).
Genotypiska korrelat av minskad fenotypisk känslighet för lopinavir hos virus som selekterats av 
andra proteashämmare. Den virushämmande aktiviteten av lopinavir in vitro mot 112 kliniska isolat 
som tagits från patienter med misslyckad behandling med en eller fler proteashämmare, utvärderades. 
Inom denna panel, associerades följande mutationer hos HIV-proteas med minskad in vitro-känslighet 
för lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L24I, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V, V82A/F/T, 
I84V och L90M. Den mediana EC50 för lopinavir mot isolat med 0 - 3, 4 - 5, 6 - 7 och 8 - 10 
mutationer vid aminosyrapositionerna ovan, var 0,8, 2,7, 13,5 respektive 44,0-faldigt högre än EC50 
mot vildtyp-HIV. De 16 virustyperna som uppvisade > 20-faldig förändring av känsligheten innehöll 
alla mutationer vid positionerna 10, 54, 63 plus 82 och/eller 84. Dessutom innehöll de ett genomsnitt 
av 3 mutationer vid aminosyrapositionerna 20, 24, 46, 53, 71 och 90. Utöver de mutationer som 
beskrivs ovan, har mutationerna V32I och I47A observerats i rebound-isolat med reducerad lopinavir-
känslighet från proteashämmar-erfarna patienter som får Kaletrabehandling och mutationerna I47A 
och L76V har observerats i rebound-isolat med reducerad lopinavir-känslighet från patienter som får 
Kaletrabehandling.
Slutsatser angående betydelsen av särskilda mutationer eller mutationsmönster omvärderas vid 
ytterligare data och det rekommenderas att alltid anlita aktuella tolkningssystem vid analys av 
testresultat av resistens.
31
Kaletras antivirala aktivitet hos patienter som ej svarat på terapi med proteashämmare
Den kliniska relevansen av minskad in vitro-känslighet för lopinavir har undersökts genom att den 
virologiska responsen på Kaletraterapi med avseende på virusgenotyp och -fenotyp vid basnivå har
utvärderats hos 56 patienter som inte svarat på tidigare behandling med multipla proteashämmare. 
Lopinavirs EC50 mot de 56 utgångsvirusisolaten sträckte sig från 0,6 till 96-faldigt högre än EC50 mot 
vildtyp-HIV. Efter 48 veckors behandling med Kaletra, efavirenz och nukleosid omvänt-transkriptas-
hämmare, observerades plasma-HIV RNA  400 kopior/ml hos 93 % (25/27), 73% (11/15) och 25% 
(2/8) av patienterna med respektive < 10-faldig, 10 till 40-faldig, och > 40-faldig minskad känslighet 
för lopinavir på utgångsnivån. Dessutom observerades virologisk respons hos 91 % (21/23), 71 % 
(15/21) och 33 % (2/6) av patienterna med 0 - 5, 6 - 7, och 8 - 10 mutationer av ovannämnda 
mutationer hos HIV-proteas associerat med minskad in vitro-känslighet för lopinavir. Eftersom dessa 
patienter inte tidigare exponerats för vare sig Kaletra eller efavirenz, kan en del av svaret tillskrivas 
den antivirala aktiviteten hos efavirenz, särskilt hos patienter med kraftigt lopinavirresistent virus. 
Studien innehöll ingen kontrollarm för patienter som inte får Kaletra.
Korsresistens
Övriga proteashämmares aktivitet mot isolat som utvecklade ökande resistens mot lopinavir efter 
Kaletra-behandling i proteashämmar-erfarna patienter: Befintligheten av korsresistens mot andra 
proteashämmare analyserades i 18 rebound-isolat som hade visat utvecklande av resistens mot 
lopinavir under tre Fas II och en Fas III-studier med Kaletra hos proteashämmar-erfarna patienter. 
Medianökningen av lopinavirs IC50 i dessa 18 isolat vid baslinjen och vid rebound var 6,9- respektive 
63-faldig, jämfört med vildtypsvirus. Antingen behöll rebound-isolaten (om de var korsresistenta vid 
baslinjen) eller så utvecklade rebound-isolaten signifikant korsresistens mot indinavir, saquinavir och 
atazanavir. Måttliga sänkningar av amprenaviraktivitet noterades, med en från 3,7- till 8-faldig 
medianökning av IC50 i baslinje- respektive rebound-isolaten. Isolaten behöll sin känslighet för 
tipranavir med en medianökning av IC50 i baslinje- respektive rebound-isolaten med 1,9- och 1,8-
faldigt, jämfört med vildtypsvirus. Se Aptivis produktresumé för ytterligare information om 
användningen av tipranavir, inklusive genotypa prediktorer av behandlingssvar, i behandling av 
lopinavir-resistent HIV-1-infektion.
Kliniska resultat
Kaletras effekt (i kombination med andra antiretrovirala medel) på biologiska markörer (HIV RNA:s
plasmanivåer och antal CD4+ T-celler) har undersökts i en 48 till 360-veckors, kontrollerade studier 
med Kaletra.
Användning hos vuxna
Patienter utan tidigare antiretroviral terapi
Studien M98-863 var en randomiserad, dubbelblind prövning på 653 för antiretroviralt behandlings-
naiva patienter, vilken undersökte Kaletra (400/100 mg två gånger dagligen) jämfört med nelfinavir 
(750 mg tre gånger dagligen) plus staduvudin och lamivudin. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet 
CD4+ T-celler var 259 celler/mm3 (intervall: 2 till 949 celler/mm3) och genomsnittligt 
plasmaingångsvärde för HIV-1 RNA var 4,9 log10 kopior/ml (intervall: 2.6 till 6,8 log10 kopior/ml).
Tabell 1
Resultat vecka 48: Studie M98-863
HIV RNA < 400 kopior/ml*
HIV RNA < 50 kopior /ml*†
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra (N=326)
75%
67%
207
Nelfinavir (N=327)
63%
52%
195
32
* “intent to treat analys” i vilken patienter som saknar värden fick bedömningen virologisk 
svikt
† p<0,001
Etthundratretton nelfinavir-behandlade patienter och 74 lopinavir/ritonavir-behandlade patienter hade 
ett HIV RNA över 400 kopior/ml under behandling från vecka 24 till vecka 96. Av dessa, kunde isolat 
från 96 nelfinavir-behandlade patienter och 51 lopinavir/ritonavir-behandlade patienter amplifieras för 
resistenstestning. Resistens mot nelfinavir, definierat som närvaron av D30N eller L90M-mutationen i 
proteas, sågs hos 41/96 (43%) patienter. Resistens mot lopinavir, definierat som närvaro av primära 
eller ”active site”-mutationer i proteas (se ovan), sågs hos 0/51 (0%) patienter. Frånvaron av 
lopinavirresistens bekräftades genom fenotypisk analys.
Bibehållet virologiskt svar till Kaletra (i kombination med nukleosid/nukleotid omvänt 
transkriptashämmare) har också setts i en liten fas II-studie (M97-720) under 360 veckors behandling. 
Etthundra patienter var från början behandlade med Kaletra i studien (inklusive 51 patienter som fick 
400/100 mg två gånger dagligen och 49 patienter som antingen fick 200/100 mg två gånger dagligen 
eller 400/200 mg två gånger dagligen). Alla patienter bytte till den öppna Kaletraarmen med dosen 
400/100 mg två gånger dagligen mellan vecka 48-72. Trettionio patienter (39%) avbröt studien, 
inklusive 16 (16%) som avbröt beroende på biverkningar, varav en var associerad med ett dödsfall. 
Sextioen patienter fullföljde studien (35 patienter fick den rekommenderade dosen 400/100 två gånger 
dagligen genom hela studien).
Tabell 2
Resultat vecka 360: Studie M97-720
HIV RNA < 400 kopior/ml
HIV RNA < 50 kopior /ml
Genomsnittlig ökning från ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra (N=100)
61%
59%
501
Efter 360 veckors behandling, genomfördes lyckad genotypanalys på virala isolat från 19 av 28 
patienter med bekräftad HIV RNA över 400 kopior/ml, och visade inga primära eller ”active site”-
mutationer i proteas (aminosyror i position 8, 30, 32, 46, 47, 48, 50, 82, 84 och 90) eller fenotypisk 
proteashämmarresistens.
Patienter med tidigare antiretroviral terapi
M97-765 är en randomiserad, dubbelblind prövning som utvärderar Kaletra på två dosnivåer 
(400/100 mg och 400/200 mg, både två gånger dagligen) plus nevirapin (200 mg två gånger dagligen) 
och två nukleosid omvänt-transkriptas-hämmare hos 70 singel proteashämmarerfarna, icke-nukleosid 
omvänt-transkriptas-hämmar-naiva patienter. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet CD4-celler var 
349 celler/ mm3 (intervall 72 till 807 celler/ mm3l) och genomsnittligt plasmaingångsvärde för HIV-1 
RNA var 4.0 log10 kopior/ml (intervall: 2,9 till 5,8 log10 kopior/ml). 
Tabell 3
Resultat vecka 24: Studie M97-765
HIV RNA < 400 kopior/ml (ITT)*
HIV RNA < 50 kopior /ml (ITT)*
Genomsnittlig ökning från ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra 400/100 mg 
(N=36)
75%
58%
174
* “intent to treat-analys” i vilken patienter som saknar värden fick bedömningen virologisk svikt
33
M98-957 är en randomiserad, öppen studie som utvärderar Kaletrabehandling på två dosnivåer 
(400 mg/100 mg) och 533/133 mg, båda två gånger dagligen) plus efavirenz (600 mg en gång per dag) 
och nukleosid omvänt-transkriptas-hämmare hos 57 multipla proteashämmarerfarna, icke-nukleosid
omvänt-transkriptas-hämmar-naiva patienter. Patienter randomiserade till dos 400/100 mg 
konverterades mellan vecka 24-48 till dos 533/133 mg. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet CD4-
celler var 220 celler/ mm3l (intervall 13 till 1030 celler/ mm3).
Tabell 4
Resultat vecka 48: Studie M98-957
HIV RNA < 400 kopior/ml*
Genomsnittlig ökning från ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra 400/100 mg 
(N=57)
65%
94
* “intent to treat-analys” i vilken patienter som saknar värden fick bedömningen virologisk svikt
Pediatrisk användning
M98-940 var en öppen studie av Kaletra i flytande formulering givet till 100 antiretroviralnaiva 
(44 %) och erfarna (56 %) pediatriska patienter. Samtliga patienter var icke-nukleosid omvänt-
transkriptas-hämmar-naiva. Patienterna randomiserades antingen till 230 mg lopinavir/57,5 mg 
ritonavir per m2 eller 300 mg lopinavir/75 mg ritonavir per m2. Naiva patienter fick också nukleosid 
omvänt-transkriptas-hämmare. Erfarna patienter fick nevirapin plus upp till två nukleosid omvänt-
transkriptas-hämmare. De två dosregimernas säkerhet, effekt och farmakokinetiska profiler 
utvärderades hos varje patient efter 3 veckors behandling. Därefter fortsatte samtliga patienter med 
dosen på 300/75 mg per m2. Patienterna hade en medelålder av 5 år (intervall: 6 månader till 12 år) 
med 14 patienter yngre än 2 år och 6 patienter 1 år eller yngre. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet 
CD4+ T-celler var 838 celler/mm3 och genomsnittligt plasmaingångsvärde för HIV-1 RNA var 4,7 
log10 kopior/ml. 
Tabell 5
Resultat vecka 48: Studie M98-940
Antiretroviralnaiva 
(N=44)
84%
404
Antiretroviralerfarna 
(N=56)
75%
284
HIV RNA < 400 kopior/ml*
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
* “intent to treat analys” i vilken patienter som saknar värden fick bedömningen virologisk 
svikt
Studie P1030 var en öppen doseringsstudie som utvärderade den farmakokinetiska profilen, 
toleransen, säkerheten och effekten av Kaletra oral lösning i dosen 300 mg lopinavir /75 mg ritonavir 
per m2 två gånger dagligen plus 2 NRTI hos HIV-1 infekterade spädbarn ≥ 14 dagar och <6 månaders 
ålder. Vid inträde var medianen (intervall) HIV-1 RNA 6,0 (4,7-7,2) log10 kopior/ml och medianen
(intervall) för den procentuella andelen CD4+ T-celler var 41 (16-59). 
34
Tabell 6
Resultat vecka 24: Studie P1030
HIV RNA < 400 kopior/ml*
Medianskillnaden från 
ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Ålder: ≥ 14 dagar och 
< 6 veckor (N=10)
70%
- 1% (95% KI: -10, 18) 
(n=6)
Ålder: ≥ 6 veckor 
och < 6 månader 
(N=21)
48%
+ 4% (95% KI: -1, 9) 
(n=19)
* Andel personer som hade HIV-1 <400 kopior/ml och var kvar på studiebehandling
Studie P1060 var en randomiserad, kontrollerad studie av nevirapin jämfört med en 
lopinavir/ritonavir-baserad behandling hos HIV-1 infekterade individer i åldern 2 till 36 månader som 
hade (kohort I) och som inte hade (kohort II) exponerats för nevirapin under graviditeten för 
prevention av smittöverföring från moder till barn. Lopinavir/ritonavir administrerades två gånger 
dagligen i dosen 16/4 mg/kg till patienter 2 månader till <6 månader, 12/3 mg/kg till patienter ≥ 6 
månader och <15 kg, 10/2,5 mg/kg till patienter ≥ 6 månader och ≥ 15 kg till <40 kg eller 400/100 mg 
till patienter ≥ 40 kg. Nevirapinbehandlingen var 160-200 mg/m2 en gång dagligen i 14 dagar, därefter 
160-200 mg/m2 var 12:e timme. Båda behandlingsarmarna inkluderade zidovudin 180 mg/m2 var 12: e 
timme och lamivudin 4 mg/kg var 12:e timme. Medianuppföljningen var 48 veckor i kohort I och 72 
veckor i kohort II. Vid inträde i studien var medianålder 0,7 år, medianantalet CD4 T-celler 1147 
celler/mm3, median CD4 T-celler var 19% och median HIV-1-RNA var > 750 000 kopior/ml. Av 13 
patienter med virologisk svikt i lopinavir/ritonavir-gruppen med resistensdata fanns ingen resistens 
mot lopinavir/ritonavir.
Tabell 7
Virologisk 
svikt*
Resultat vecka 24: Studie P1060
Kohort I
Kohort II
lopinavir/ritonavir 
(N=82)
21,7%
nevirapin 
(N=82)
39,6%
lopinavir/ritonavir 
(N=140)
19,3%
nevirapin 
(N=147)
40,8%
*Definierad som bekräftad plasmanivå av HIV-1-RNA >400 kopior/ml vid 24 veckor eller viral 
återuppblossning (rebound) >4000 kopior/ml efter vecka 24. Det totala värdet på svikt 
kombinerar behandlingsskillnaderna mellan åldersstrata, viktade med precisionen av 
uppskattningen inom varje åldersstratum p = 0,015 (kohort I); p <0,001 (kohort II)
CHER-studien var en randomiserad, öppen studie som jämförde tre behandlingsstrategier (uppskjuten 
behandling, tidig behandling i 40 veckor eller tidig behandling i 96 veckor) hos barn med perinatalt 
förvärvad HIV-1-infektion. Behandlingsregimen bestod av zidovudin med lamivudin plus 300 mg 
lopinavir/ 75 mg ritonavir per m2 två gånger dagligen fram till 6 månaders ålder, därefter 230 mg 
lopinavir/ 57,5 mg ritonavir per m2 två gånger dagligen. Inga rapporterade fall av terapisvikt 
motiverade dosbegränsande toxicitet.
35
Tabell 8
Hazardkvot för dödsfall eller terapisvikt efter första linjens behandling i förhållande 
till uppskjuten antiretroviralbehandling: CHER-studien
Hazardkvot för 
dödsfall eller 
terapisvikt* 
40 veckorsarmen (N=13)
96 veckorsarmen (N=13)
0,319
0,332
* Terpaisvikt definierades som klinisk immunologisk sjukdomsprogression, virologisk svikt 
eller dosbegränsande antiretroviral toxicitet
p=0,0005 (40 veckorsarmen); p< 0,0008 (96 veckorsarmen)
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Lopinavirs farmakokinetiska egenskaper vid samtidig administrering med ritonavir har utvärderats hos 
friska (vuxna) frivilliga och hos HIV-infekterade patienter. Inga påtagliga skillnader observerades 
mellan de två grupperna. Lopinavir metaboliseras i stort sett helt via CYP3A. Ritonavir hämmar 
metabolismen av lopinavir och höjer därmed plasmanivåer av lopinavir. I studierna ger administrering 
av Kaletra 400/100 mg två gånger dagligen genomsnittliga plasmakoncentrationer av lopinavir vid 
steady-state som är 15 till 20-faldigt högre än ritonavirets hos HIV-infekterade patienter. Plasmanivåer 
av ritonavir är lägre än 7 % av de som fås efter en ritonavirdos på 600 mg två gånger dagligen. 
Lopinavirs antivirala EC50 in vitro är cirka 10-faldigt lägre än ritonavirs. Därför beror Kaletras 
antivirala aktivitet på lopinavir.
Absorption
Multipel dosering med 400/100 mg Kaletra två gånger dagligen i 2 veckor och utan 
måltidsrestriktioner gav maximal plasmakoncentration (Cmax) av lopinavir med genomsnitt  SD 12,3 
 5,4 mikrog/ml, vilket inträffade cirka 4 timmar efter administreringen. Genomsnittlig C min -
koncentration vid steady state före morgondosen var 8,1  5,7 mikrog/ml. Lopinavirs AUC under ett 
12-timmars doseringsintervall var i genomsnitt på 113,2  60,5 mikrog h/ml. Den absoluta 
biotillgängligheten för lopinavir tillsammans med ritonavir hos människor har inte fastställts.
Effekten av föda på oral absorption
Kaletra mjuka kapslar och lösning har visats vara bioekvivalenta under icke-fastande förhållanden 
(måttligt fet måltid). Administrering av en enda 400/100 mg dos Kaletra mjuka kapslar med en 
måttligt fet måltid (500 - 682 kcal, 22,7 % - 25,1 % från fett) resulterade i en genomsnittlig ökning 
med 48 % respektive 23 % av lopinavirs AUC och Cmax, i förhållande till fastande. För Kaletra oral 
lösning var motsvarande ökningar av AUC och Cmax för lopinavir 80 % respektive 54 %. 
Administrering av Kaletra tillsammans med en fettrik måltid (872 kcal, 55,8 % från fett) ökade 
lopinavirs AUC och Cmax med 96 % respektive 43 % för mjuka kapslar och 130 % respektive 56 % för 
oral lösning. För att öka biotillgängligheten och minimera variabiliteten ska Kaletra tas tillsammans 
med föda.
Distribution
Vid steady state är lopinavir cirka 98 - 99 % bundet till serumproteiner. Lopinavir binder till både alfa-
1-syra glykoprotein (AAG) och albumin. Det har dock en högre affinitet till AAG. Vid steady state är 
lopinavirs proteinbindning konstant inom observerat koncentrationsintervall efter 400/100 mg Kaletra 
två gånger dagligen och är jämförbar mellan friska och HIV-positiva patienter.
Metabolism
In vitro-experiment med humana levermikrosomer indikerar att lopinavir i första hand undergår 
oxidativ metabolism. Lopinavir metaboliseras i hög grad via det hepatiska cytokrom P450-systemet, 
nästan uteslutande av isoenzymet CYP3A. Ritonavir är en potent CYP3A-hämmare som hämmar 
metabolismen av lopinavir varför den höjer lopinavirs plasmanivåer. En 14C-lopinavirstudie på 
människor visade att 89 % av plasmaradioaktiviteten efter en singeldos på 400/100 mg Kaletra 
36
härrörde från den aktiva modersubstansen. Minst 13 oxidativa metaboliter av lopinavir har 
identifierats hos människa. Det epimeriska paret 4-oxo och 4-hydroxymetabolit är de viktigaste 
metaboliterna med antiviral aktivitet men omfattar endast minimala mängder total 
plasmaradioaktivitet. Ritonavir har visats inducera metabola enzymer, vilket leder till induktion av den 
egna metabolismen och sannolikt induktion av lopinavirs metabolism. Lopinavirkoncentrationer före 
dos avtar med tiden vid multipel dosering och stabiliseras efter cirka 10 dagar till 2 veckor.
Eliminering
Efter en 400/100 mg 14C-lopinavir/ritonavirdos återfanns cirka 10,4  2,3 % och 82,6  2,5 % av en 
administrerad dos av 14C-lopinavir i urin respektive faeces. Oförändrat lopinavir svarade för cirka 
2,2 % och 19,8 % av den administrerade dosen i urin respektive faeces. Efter upprepad dosering 
utsöndras mindre än 3 % av lopinavirdosen oförändrad i urinen. Lopinavirs effektiva (topp till dal) 
halveringstid under ett 12-timmars doseringsintervall var i genomsnitt 5 - 6 timmar, och lopinavirs 
orala clearance (CL/F) är 6 till 7 l/timme.
Särskilda patientgrupper
Pediatrisk population
Farmakokinetisk data är inkluderad i kliniska studier på barn under 2 år för Kaletra 300/75 mg/m2 två 
gånger dagligen studerad på totalt 31 barn, från 14 dagars ålder till 6 månader. Farmakokinetiken för 
Kaletra 300/75 mg/m2 två gånger dagligen med nevirapin och 230/57,5 mg/m2 två gånger dagligen 
ensamt har studerats hos 53 barn från 6 månader till 12 år. Medelvärdet (SD) för studierna visas i 
tabellen nedan. Regimen på 230/57,5 mg/m2 två gånger dagligen utan nevirapin och regimen på 
300/75 mg/m2 två gånger dagligen med nevirapin gav plasmakoncentrationer av lopinavir liknande de 
som erhölls hos vuxna patienter som fick 400/100 mg två gånger dagligen utan nevirapin. 
Cmax (g/ml)
Cmin (g/ml)
AUC12 (gh/ml)
5,17 (1,84)
9,39 (4,91)
8,2 (2,9)a
10,0 (3,3)b
12,3 (5,4)
Ålder ≥ 14 dagar till < 6 veckors-kohort (N = 9):
1,40 (0,48)
43,39 (14,80)
Ålder ≥ 6 veckor till < 6 månaders-kohort (N = 18):
1,95 (1,80)
74,50 (37,87)
Ålder ≥ 6 månader till < 12 års-kohort (N = 53):
3,4 (2,1)a
3,6 (3,5)b
Vuxenc
8,1 (5,7)
72,6 (31,1)a
85,8 (36,9)b
113,2 (60,5)
a. Behandlingsregim av Kaletra oral lösning 230/57,5 mg/m2 två gånger dagligen utan 
nevirapin
b. Behandlingsregim av Kaletra oral lösning 300/75 mg/m2 två gånger dagligen med nevirapin
c. Kaletra filmdragerade tabletter 400/100 mg två gånger dagligen vid steady state
Kön, ras och ålder
Kaletras farmakokinetik har inte studerats hos äldre personer. Inga ålders- eller könsrelaterade 
farmakokinetiska skillnader har observerats hos vuxna patienter. Farmakokinetiska skillnader på grund 
av ras har inte identifierats.
Njurinsufficiens
Kaletras farmakokinetik har inte studerats hos patienter med njurinsufficiens. Eftersom lopinavirs 
renala clearance emellertid är försumbar, förväntas inte en minskning av totala kroppsclearance hos 
patienter med njurinsufficiens.
Leverinsufficiens
De farmakokinetiska parametrarna vid steady state av lopinavir hos HIV-infekterade patienter med lätt 
till måttlig leverinsufficiens jämfördes med de HIV-infekterade patienter med normal leverfunktion i 
en multipel-dosstudie med lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen. En begränsad ökning 
37
av totala lopinavir-koncentrationer på ungefär 30% har observerats men tros inte ha någon klinisk 
relevans (se avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på gnagare och hundar med upprepad dosering visade att de viktigaste 
målorganen är lever, njure, sköldkörtel, mjälte och cirkulerande röda blodkroppar. Leverförändringar 
indikerade cellulär svullnad med fokal degeneration. Emedan den exponering som framkallade dessa 
förändringar var jämförbar med, eller låg under, human klinisk exponering, var doseringen till djur 
mer än 6 gånger den rekommenderade kliniska dosen. Lindrig tubulär degeneration i njuren inskränkte 
sig till möss som exponerats för minst dubbla rekommenderade humana exponeringen. Njuren var 
opåverkad hos råttor och hundar. Reducerat serumtyroxin ledde till en ökad frisättning av TSH med 
follikulär cellhypertrofi i sköldkörteln hos råttor som följd. Dessa förändringarna var reversibla vid 
utsättning av den aktiva substansen och sågs ej hos möss och hundar. Coombs-negativ anisocytos och 
poikilocytos observerades hos råttor men inte hos möss eller hundar. Förstorad mjälte med histiocytos 
sågs hos råttor men inte i något annat djurslag. Serumkolesterol var förhöjt hos gnagare men inte hos 
hundar, medan triglyceriderna däremot endast var förhöjda hos möss.
I in vitro-studier hämmades klonade humana hjärtkaliumkanaler (HERG) med 30% vid de högsta test-
koncentrationerna för lopinavir/ritonavir. Detta motsvarar en lopinavirexponering 7 gånger högre än 
den totala och 15 gånger högre än den fria högsta plasmakoncentrationen som nås i människor vid den 
högsta rekommenderade terapeutiska dosen. Däremot visade liknande koncentrationer 
lopinavir/ritonavir ingen repolariseringsfördröjning i hjärt-Purkinjefibrer hos hund. Lägre 
koncentrationer lopinavir/ritonavir gav ingen signifikant kalium (HERG)-flödesblockad. Studier på 
vävnadsdistribution som gjorts i råtta tyder inte på signifikant retention av aktiv substans i 
hjärtmuskeln; AUC efter 72 timmar var ungefär 50% av uppmätt AUC i plasma. Därför är det rimligt 
att förvänta att nivåerna av lopinavir i hjärtmuskeln inte skulle vara signifikant högre än 
plasmanivåerna.
Hos hund, har prominenta U vågor i elektrokardiogrammet observerats associerade till förlängning av 
PR-intervall och bradykardi. Dessa effekter förmodas bero på elektrolytstörningar.
Den kliniska relevansen av dessa prekliniska data är inte känd, men en potentiell effekt på hjärtat hos 
människa kan inte uteslutas (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Hos råttor observerades embryo/fostertoxicitet (missfall, minskad fosterlivsduglighet, minskad 
kroppsvikt hos fostret, ökad förekomst av skelettvariationer) och postnatal utveckling av toxicitet 
(minskad överlevnad hos ungar) vid för moderdjuret toxiska doser. Den systemiska exponeringen för 
lopinavir/ritonavir vid doser toxiska för moderdjuret och fosterutvecklingen var lägre än den avsedda 
terapeutiska exponeringen till människa.
Långtidscarcinogenicitetsstudier med lopinavir/ritonavir hos möss visade på en icke genotoxisk, 
mitogen induktion av lever tumörer, generellt ansett att ha liten relevans för risken hos människa. 
Carcinogenicitets studier hos råttor visade inte på några tumörframkallande observationer. 
Lopinavir/ritonavir har inte funnits vara mutagent eller klastogent i ett batteri av in vitro och in vivo 
assays inklusive Ames bakteriella revers mutationsassay, mus lymfomaassay, mus mikronukleustest 
och kromosom aberrationsassay hos humana lymfocyter.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Den orala lösningen innehåller:
alkohol (42,4% v/v)
isoglukos
propylenglykol (15,3% w/v)
38
renat vatten
glycerol
povidon
Magnasweet-110 smakämne (blandning av monoammonium glycyrrhizinat och glycerol), 
vaniljsmakämne (innehållande p-hydroxybensoesyra, p-hydroxybenzaldehyd, vaniljsyra, vanillin, 
heliotropin, etylvanillin)
makrogolglycerolhydroxistearat
sockervaddsarom (innehållande etylmaltol, etylvanillin, acetoin, dihydrocoumarin, propylenglykol)
acesulfame-K
sackarin natrium
natriumklorid
pepparmintolja
natriumcitrat
citronsyra
levomentol
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
2 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvara i kylskåp (2°C - 8°C). 
Förvaring vid användning: Om förvarad utanför kylskåp, förvaras vid högst 25°C. Ej använt innehåll 
kasseras efter 42 dagar (6 veckor). Det rekommenderas att det datum då den togs ut ur kylskåp anges 
på förpackningen. Undvik exponering för alltför höga temperaturer. 
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Kaletra oral lösning finns i bärnstensfärgade, flerdos-, 60 ml:s PET (polyetylen-tereftalat)-flaskor. 
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga av Kaletra oral lösning:
- 120 ml (2 flaskor x 60 ml) med 2x2 ml doseringsspruta med 0,1 ml gradering. För volymer upp till 2 
ml. För större volymer finns en alternativ förpackning tillgänglig.
- 300 ml (5 flaskor x 60 ml) med 5x5 ml doseringsspruta med 0,1 ml gradering. För volymer över 2 
ml. För mindre volymer finns en alternativ förpackning tillgänglig.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
39
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/003
EU/1/01/172/009
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande 20 mars 2001
Datum för senast förnyat godkännande 20 mars 2011
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndightens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
40
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lopinavir tillsammans med 50 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Röda, präglade med ”AL” på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Kaletra är indicerat för behandling av humant immunbristvirus (HIV-1)-infekterade vuxna, ungdomar
och barn över 2 år i kombination med andra antiretrovirala medel.
Valet av Kaletra för att behandla proteashämmarerfarna HIV-1-infekterade patienter bör baseras på 
individuell testning av virusresistens samt resultat från patientens tidigare behandlingar (se avsnitt 4.4 
och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Kaletra bör förskrivas av läkare med vana av behandling av HIV-infektioner.
Kaletra tabletter ska sväljas hela och inte tuggas, brytas eller krossas.
Dosering
Vuxna och ungdomar
Den rekommenderade standard doseringen av Kaletra tabletter är 400/100 mg (två 200/50 mg) 
tabletter två gånger dagligen som tas med eller utan mat. Hos vuxna patienter, i de fall då dosering en 
gång dagligen anses nödvändigt för omhändertagandet av patienten, kan Kaletra ges som 800/200 mg 
(fyra 200/50 mg tabletter) en gång dagligen med eller utan mat. Användningen av dosering en gång 
dagligen ska begränsas till de vuxna patienter som endast har mycket få proteashämmar (PI)-
associerade mutationer (dvs färre än 3 PI-mutatationer i linje med kliniska studieresultat, se avsnitt 5.1 
för fullständig beskrivning av populationen) och ska överväga risken för lägre ihållande 
virussuppression (se avsnitt 5.1) och en högre risk för diarré (se avsnitt 4.8) jämfört med den 
rekommenderade doseringen 2 gånger dagligen. En oral lösning finns tillgänglig för patienter som har 
svårigheter att svälja tabletter. Se produktresumén för Kaletra oral lösning för doseringsinstruktioner.
41
Pediatrisk population (från 2 år och uppåt)
Vuxendosering av Kaletra tabletter (400/100 mg två gånger dagligen) kan användas för barn som 
väger 40 kg eller mer eller med en kroppsyta* större än 1,4 m2. För barn som väger mindre än 40 kg 
eller med en kroppsyta* mellan 0,5 och 1,4 m2 och kan svälja tabletter, se produktresumén för Kaletra 
100 mg/25 mg tabletter. För barn som inte kan svälja tabletter se produktresumén för Kaletra oral 
lösning. Baserat på de aktuella data som finns tillgängliga bör Kaletra inte administrerasen gång 
dagligen hos pediatriska patienter (se avsnitt 5.1).
*
Kroppsytan kan beräknas med följande ekvation
Kroppsyta (m2) = √ (längd (cm) X vikt (kg) / 3600)
Barn under två år
Säkerhet och effekt av Kaletra hos barn under 2 år är inte säkerställd. Tillgänglig data finns beskriven i 
avsnitt 5.2 men inga dosrekommendationer kan ges.
Samtidig administrering: Efavirenz eller nevirapin
Följande tabell innehåller riktlinjer för dosering av Kaletra tabletter i kombination med efavirenz eller 
nevirapin. Doseringen är baserad på kroppsyta hos barn.
Pediatrisk doseringsguide vid 
samtidig administrering med efavirenz eller nevirapin
Kroppsyta (m2)
Rekommenderad lopinavir/ritonavir dosering 
(mg) två gånger dagligen.
Den lämpliga doseringen kan nås med de två 
tillgängliga styrkorna av Kaletra tabletter: 
100/25 mg och 200/50 mg.*
 0,5 till < 0,8
 0,8 till < 1,2
 1,2 till < 1,4
 1,4
200/50 mg
300/75 mg
400/100 mg
500/125 mg
* Kaletra tabletter får inte inte tuggas, brytas eller krossas.
Nedsatt leverfunktion
Hos HIV-infekterade patienter med lätt till måttlig leverinsufficiens, har en ökning med ca 30% i 
lopinavir exponering setts men förväntas inte vara av klinisk relevans (se avsnitt 5.2). Ingen data finns 
tillgänglig hos patienter med svår leverinsufficiens. Kaletra ska inte ges till dessa patienter (se avsnitt 
4.3).
Nedsatt njurfunktion
Eftersom njurclearance av lopinavir och ritonavir är försumbar, förväntas inte förhöjda 
plasmakoncentrationer hos patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom lopinavir och ritonavir är 
starkt proteinbundna, är det osannolikt att de kan elimineras i signifikant utsträckning genom 
hemodialys eller peritonealdialys.
Graviditet och postpartum 
Inga dosjusteringar krävs för lopinavir/ritonavir under graviditet och postpartum.

 Administrering av lopinavir/ritonavir en gång dagligen rekommenderas inte till gravida 
kvinnor p.g.a. avsaknad av farmakokinetisk och klinisk data. 
Administreringssätt
Kaletra administreras oralt och ska sväljas hela och inte tuggas, brytas eller krossas. Kaletra tabletter 
kan tas med eller utan mat.
42
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Allvarlig leverinsufficiens.
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A. Kaletra 
ska inte administreras tillsammans med läkemedel vars clearance i hög grad är beroende av CYP3A 
och för vilka ökade plasmakoncentrationer associeras med allvarliga och/eller livshotande händelser. 
Till dessa läkemedel hör:
Läkemedelsgrupp
Läkemedel inom 
gruppen
Förklaring
Läkemedel för vilka nivåerna ökade då de gavs samtidigt
Alfa1-adrenoreceptor 
antagonist
Alfuzosin
Kärlvidgande 
läkemedel
Antiarytmika
Ranolazin
Amiodaron, 
dronedaron
Antibiotika
Fusidinsyra
Cancerläkemedel
Neratinib
Venetoklax
Giktmedel
Kolkicin
Antihistaminer
Astemizol, terfenadin
Antipsykotika/ 
Neuroleptika
Lurasidon
Pimozid
Quetiapin
Ökade plasmakoncentrationer av alfuzosin som 
kan leda till svår hypotension. Administrering 
tillsammans med alfuzosin är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av ranolazin, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av amiodaron 
och dronedaron. Risken för arytmier eller andra 
allvarliga biverkningar ökar därmed (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av fusidinsyra. 
Samtidig administrering med fusidinsyra är 
kontraindicerad vid dermatologiska infektioner
(se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av neratinib 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av venetoklax. 
Ökad risk för tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under dostitreringsfasen (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av kolkicin. Risk 
för allvarliga och/eller livshotande reaktioner 
hos patienter med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av astemizol och 
terfenadin. Risken för allvarliga arytmier ökar 
därmed (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av lurasidon, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av pimozid. 
Risken för allvarliga hematologiska avvikelser 
eller andra allvarliga biverkningar av detta 
läkemedel ökar därmed (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av quetiapin som 
kan leda till koma. Administrering tillsammans 
med quetiapin är kontraindicerad (se avsnitt 
4.5).
43
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Cisaprid
Elbasvir/grazoprevir
Ombitasvir/paritaprevir
/ritonavir med eller 
utan dasabuvir
Ökade plasmakoncentrationer av 
ergotaminderivat som orsakar akut 
ergotamintoxicitet, inkluderande vasospasm 
och ischemi (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av cisaprid.
Risken för allvarliga arytmier ökar därmed med 
detta läkemedel (se avsnitt 4.5).
Ökad risk för alanintransaminas (ALAT) 
höjning (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av paritaprevir 
och därmed ökad risk för alanintransaminas 
(ALAT) höjning (se avsnitt 4.5).
Lovastatin, simvastatin
Ökade plasmakoncentrationer av lovastatin och 
simvastatin; risken för myopati inkluderande 
rabdomyolys ökar därmed (se avsnitt 4.5).
Lomitapid
Ökade plasmakoncentrationer av lomitapid (se 
avsnitt 4.5).
Ergotalkaloider
Medel som påverkar 
gastrointestinal 
motilitet
Direktverkande 
antivirala läkemedel 
mot hepatit C-virus
Lipidmodifierande 
medel
HMG Co-A 
reduktashämmare
Hämmare av 
mikrosomalt 
triglycerid 
transferprotein 
(MTTP)
Fosfodiesteras (PDE5)
hämmare
Avanafil
Sildenafil
Ökade plasmakoncentrationer av avanafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Kontraindicerat då det endast används för 
behandling av pulmonell arteriell hypertoni 
(PAH). Ökade plasmakoncentrationer av 
sildenafil. Risken för sildenafilassocierade 
biverkningar (som inkluderar hypotension och 
synkope) ökar därmed. Se avsnitt 4.4 och 
avsnitt 4.5 beträffande samtidig administrering
av sildenafil hos patienter med erektil 
dysfunktion.
Ökade plasmakoncentrationer av vardenafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av oralt 
midazolam och triazolam. Risken för extrem 
sedering och andningsdepression med dessa
läkemedel ökar därmed.
Beträffande försiktighet vid parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5.
Sedativa/hypnotika
Vardenafil
Oralt midazolam, 
triazolam
Lopinavir/ritonavir läkemedelsnivåerna minskade
Växtbaserade 
läkemedel
Johannesört
Växtberedningar som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum) eftersom risken för 
minskade plasmakoncentrationer och minskade
kliniska effekter för lopinavir och ritonavir (se 
avsnitt 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Patienter med annan samtidig sjukdom
Nedsatt leverfunktion
44
Säkerheten och effekten av Kaletra har inte fastställts hos patienter med betydande underliggande 
leverstörning. Kaletra är kontraindicerat till patienter medsvår leverfunktions-nedsättning (se avsnitt 
4.3). Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral terapi löper en ökad 
risk för allvarliga och potentiellt livshotande leverbiverkningar. Om samtidig antiviral terapi mot 
hepatit B eller C pågår, se även den relevanta produktinformationen för dessa läkemedel.
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk hepatit, har vid 
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör 
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom hos dessa 
patienter måste man överväga ett uppehåll i behandlingen eller om den ska avbrytas.
Förhöjda transaminaser med eller utan förhöjda bilirubinnivåer har rapporterats hos mono-infekterade 
HIV-1-patienter och hos individer behandlade med post-exponeringsprofylax så tidigt som 7 dagar 
efter behandlingsstart med lopinavir/ritonavir i kombination med andra antiretrovirala ämnen. 
Leverdysfunktionen var i vissa fall allvarlig.
Lämpliga laboratorieprover ska tas före behandlingsstart med lopinavir/ritonavir och noggrann 
övervakning ska ske under behandling.
Nedsatt njurfunktion
Då renalt clearance av lopinavir och ritonavir är obetydligt, förväntas plasmakoncentrationerna ej öka 
vid njurinsufficiens. Eftersom lopinavir och ritonavir i hög grad är proteinbundna, är det osannolikt att 
de kommer att elimineras nämnvärt vid hemodialys eller peritoneal dialys.
Hemofili
Fall av ökad blödning inklusive spontant hudhematom och hemartros har rapporterats hos patienter 
med hemofili typ A och B, vilka behandlats med proteashämmare. Till vissa av dessa patienter gavs 
tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsattes behandlingen med 
proteashämmare. Alternativt återinsattes behandlingen om den avbrutits. Ett orsakssamband har 
anförts men verkningsmekanismen har inte klarlagts. Patienter med blödarsjuka ska därför göras 
uppmärksamma på möjligheten av en ökad blödningsbenägenhet.
Pankreatit
Pankreatit, inklusive utvecklad hypertriglyceridemi har rapporterats hos patienter som får Kaletra. I de 
flesta av dessa fall hade patienterna tidigare känd pankreatit och/eller samtidig behandling med andra 
läkemedel associerade till pankreatit. En märkbar ökning av triglycerider är en riskfaktor för 
utveckling av pankreatit. Patienter med avancerad HIV-sjukdom löper risk att få ökade nivåer av 
triglycerider samt pankreatit.
Pankreatit bör övervägas vid kliniska symtom (illamående, kräkningar, buksmärta) eller avvikelser i 
laboratorievärden (som till exempel förhöjda serumlipas eller –amylasvärden), vilket tyder på 
pankreatit. Patienter som uppvisar dessa symtom bör utvärderas och Kaletrabehandlingen avbrytas om 
diagnosen pankreatit ställs (se avsnitt 4.8).
Immunrekonstitutionssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jiroveci pneumoni. Varje symtom på 
inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov.
Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats under 
immunrekonstitution; dock varierar den rapporterade tiden till debut och kan inträffa många månader 
efter att behandlingen har påbörjats.
45
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig.
Förlängning i PR-intervallet
Lopinavir/ritonavir har visats sig orsaka måttliga asymtomatiska förlängningar i PR intervallet hos 
vissa friska, vuxna personer. Sällsynta rapporter av 2:a och 3:e gradens atrioventrikulärt block hos 
patienter med underliggande strukturell hjärtsjukdom och befintliga avvikelser i retledningssystemet 
eller hos patienter som får läkemedel som förlänger PR-intervallet (såsom verapamil eller atazanavir) 
har rapporterats hos patienter som får lopinavir/ritonavir. Kaletra ska användas med försiktighet hos 
dessa patienter (se avsnitt 5.1).
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt.
Läkemedelsinteraktioner
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A. Kaletra 
ökar sannolikt plasmakoncentrationen av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A. De 
ökade plasmakoncentrationerna av samtidigt administrerade läkemedel kan förstärka eller förlänga 
deras terapeutiska och ogynnsamma effekter (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Starka CYP3A4-hämmare, så som proteashämmare, kan öka exponeringen av bedakilin vilket 
potentiellt kan öka risken för bedakilin-relaterade biverkningar. Därför ska kombinationen av 
bedakilin med lopinavir/ritonavir undvikas. Om nyttan däremot överväger risken, måste samtidig 
administrering av bedakilin med lopinavir/ritonavir ske med försiktighet. Mer frekvent 
elektrokardiogrammonitorering och monitorering av transaminaser rekommenderas (se avsnitt 4.5 och 
bedakilins produktresumé).
Samtidig administrering av delamanid och en stark CYP3A-hämmare (såsom lopinavir/ritonavir) kan 
öka exponeringen för en delamanidmetabolit, vilket har associerats med QTc-förlängning. Om 
samtidig administrering av delamanid och lopinavir/ritonavir bedöms vara nödvändig rekommenderas
därför mycket frekvent elektrokardiogrammonitorering under hela behandlingsperioden med 
delamanid (se avsnitt 4.5 och produktresumén för delamanid).
Livshotande och dödliga läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter som behandlats med 
kolkicin och starka CYP3A-hämmare, såsom ritonavir. Samtidig administrering med kolkicin är 
kontraindicerat hos patienter med nedsatt njur-och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Kaletra tillsammans med: 
-
tadalafil, indicerat för behandling av pulmonell arteriell hypertoni, rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5);
riociguat rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
vorapaxar rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
fusidinsyra vid osteo-artikulära infektioner rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
salmeterol rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
rivaroxaban rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).
-
-
-
-
-
Kombinationen Kaletra med atorvastatin rekommenderas inte. Om användning av atorvastatin anses 
strikt nödvändig, ska den lägsta möjliga dosen av atorvastatin administreras med nogrann 
46
säkerhetsövervakning. Försiktighet måste också iakttas och en sänkning av dosen bör övervägas om 
Kaletra används samtidigt med rosuvastatin. Om behandling med en HMG-CoA reduktashämmare är 
indicerad, rekommenderas pravastatin eller fluvastatin (se avsnitt 4.5).
PDE5-hämmare
Förskrivning av sildenafil eller tadalafil för behandling av erektil dysfunktion till patienter som 
behandlas med Kaletra måste ske med särskild försiktighet. Samtidig administrering av Kaletra med 
dessa läkemedel förväntas öka deras koncentrationer betydligt och kan ge associerade biverkningar 
som hypotension, synkope, synförändringar och förlängd erektion (se avsnitt 4.5). Användning av 
avanafil eller vardenafil tillsammans med lopinavir/ritonavir är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Användning av sildenafil som behandling mot pulmonell arteriell hypertoni tillsammans med Kaletra 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Särskild försiktighet måste iakttas vid förskrivning av Kaletra och läkemedel som man vet inducerar 
förlängning av QT-tiden, såsom klorfeniramin, kinidin, erytromycin och klaritromycin, förskrivs. 
Kaletra kan öka koncentrationerna av de samtidigt administrerade läkemedlen och detta kan resultera i 
en ökning av hjärtbiverkningar som är associerade med dessa läkemedel. Hjärtbiverkningar har 
rapporterats med Kaletra i prekliniska studier; därför kan Kaletras effekter på hjärtat ej uteslutas (se 
avsnitt 4.8 och 5.3).
Administrering av Kaletra tillsammans med rifampicin rekommenderas inte. Rifampacin i
kombination med Kaletra orsakar en kraftig minskning av lopinavirkoncentrationerna, vilket i sin tur 
kan minska den terapeutiska effekten av lopinavir signifikant Adekvat exponering för 
lopinavir/ritonavir kan uppnås när en högre dosering av Kaletra används, men detta associeras med 
större risk för lever- och gastrointestinaltoxicitet. Därför ska samtidigadministrering undvikas om den 
inte bedöms vara absolut nödvändig (se avsnitt 4.5).
Samtidig användning av Kaletra och flutikasson eller andra glukokortikoider som metaboliseras av 
CYP3A4, såsom budesonid och triamcinolon, rekommenderas inte, såvida inte nyttan av behandlingen 
uppväger riskerna av de kortikosteroida systemeffekterna, inklusive Cushing's syndrom och adrenal 
suppression (se avsnitt 4.5).
Övrigt
Kaletra botar inte en HIV-infektion eller AIDS. Personer som tar Kaletra kan fortfarande utveckla 
infektioner eller andra sjukdomar som är associerade med HIV och AIDS.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A in vitro. 
Samtidig administrering av Kaletra och läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A kan 
medföra ökade plasmakoncentrationer av det andra läkemedlet, vilket kan öka eller förlänga dess 
terapeutiska och ogynnsamma effekter. Kaletra hämmar inte CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, 
CYP2B6 eller CYP1A2 vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 4.3).
Kaletra har in vivo visats inducera sin egen metabolism och öka metabolismen av en del läkemedel 
som metaboliseras via cytokrom P450-enzymer (inklusive CYP2C9 och CYP2C19) och genom 
glukuronidering. Detta kan leda till minskade plasmakoncentrationer och en potentiell minskning av 
effekten hos samtidigt administrerade läkemedel.
Läkemedel som är kontraindicerade speciellt på grund av förväntad grad av interaktion och risk för 
allvarliga biverkningar, anges i avsnitt 4.3.
47
Alla interaktionsstudier, då inget annat sägs, utfördes med Kaletra kapslar, vilket ger uppskattningsvis 
20% lägre exponering av lopinavir än med 200/50 mg tabletterna.
Kända och teoretiska interaktioner med utvalda antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel finns 
listade i tabellen nedan. Denna lista är inte avsedd att vara heltäckande eller fullständig. Se 
produktresumé för respektive läkemedel.
Interaktionstabell
Interaktioner mellan Kaletra och samtidigt administrerade läkemedel finns listade i tabellen nedan 
(ökning visas som “↑”, sänkning som “↓”, ingen förändring som “↔”, en gång dagligen som “QD”, 
två gånger dagligen som “BID” och tre gånger dagligen som "TID").
Såvida inget annat anges, har studier som beskrivs nedan utförts med den rekommenderade dosen av 
lopinavir/ritonavir (dvs. 400/100 mg två gånger dagligen).
Samtidigt 
administrerat 
läkemedel uppdelat i 
terapeutiskt område
Effekter på läkemedelsnivå
Geometric Mean Change (%) i 
AUC, Cmax, Cmin
Klinisk rekommendation 
avseende samtidigt 
administrering med Kaletra
Interaktionsmekanism
Antiretroviralt läkemedel
Nukleosid/Nukleotid omvänt transkriptashämmare (NRTIs)
Stavudin, Lamivudin
Lopinavir: ↔
Abakavir, Zidovudin
Tenofovirdisoproxil-
fumarat (DF), 300 mg 
QD
Abakavir, Zidovudin:
Koncentrationer kan sänkas 
beroende på ökad glukoronidering 
p.g.a. lopinavir/ritonavir.
Tenofovir:
AUC: ↑ 32%
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 51%
(motsvarande 245 mg 
tenofovirdisoproxil)
Icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTIs)
Efavirenz, 600 mg QD
Lopinavir: ↔
Lopinavir:
AUC: ↓ 20%
Cmax: ↓ 13%
Cmin: ↓ 42%
Efavirenz, 600 mg QD
(Lopinavir/ritonavir 
500/125 mg BID)
Nevirapin, 200 mg BID
Lopinavir: ↔
(Jämfört med dosering 400/100 
mg BID administerat ensamt) 
Lopinavir:
AUC: ↓ 27%
Cmax: ↓ 19%
Cmin: ↓ 51%
48
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Den kliniska signifikansen av 
sänkt abakavir och zidovudin 
koncentrationer är okänd.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Högre tenofovir koncentrationer 
kan öka risken för 
tenofovirrelaterade biverkningar, 
inklusive njursjukdomar.
Kaletra tablett dosering ska ökas 
till 500/125 mg två gånger 
dagligen då den ges samtidigt med 
efavirenz. 
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
efavirenz.
Kaletra tablett dosering ska ökas 
till 500/125 mg två gånger 
dagligen då den ges samtidigt med 
nevirapin.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
nevirapin.
Etravirin
(Lopinavir/ritonavir 
tablett 400/100 mg BID)
Rilpivirin
(Lopinavir/ritonavir 
kapsel 400/100 mg BID)
Etravirin:
AUC: ↓ 35%
Cmin: ↓ 45%
Cmax: ↓ 30%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 20%
Cmax: ↔
Rilpivirin:
AUC: ↑ 52% 
Cmin: ↑ 74% 
Cmax: ↑ 29%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 11% 
Cmax: ↔ 
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig användning av Kaletra 
med rilpivirin ger en ökad 
plasmakoncentration av rilpivirin, 
men inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
HIV CCR5 – antagonister
Maravirok
Integrashämmare
Raltegravir
(hämning av CYP3A enzym)
Maravirok:
AUC: ↑ 295% 
Cmax: ↑ 97% 
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Dosen av maravirok ska sänkas 
till 150 mg två gånger dagligen 
under samtidig administrering av 
Kaletra 400/100 mg två gånger 
dagligen.
Raltegravir: 
AUC: ↔
Cmax: ↔
C12: ↓ 30%
Lopinavir: ↔
Ingen dosjustering är nödvändig.
Samtidig administrering med andra HIV- proteashämmare (PIs)
Enligt gällande behandlingsrekommendationer, är dubbel terapi med proteashämmare generellt 
sett inte rekommenderad.
Fosamprenavir/ ritonavir 
(700/100 mg BID) 
Fosamprenavir:
Amprenavir koncentrationer 
minskar signifikant. 
Samtidig administrering av högre 
doser av fosamprenavir (1400 mg 
BID) med Kaletra (533/133 mg 
BID) för proteashämmarerfarna 
patienter resulterade i en högre 
frekvens av gastrointestinala 
biverkningar och höjningar i 
triglycerider med den 
kombinerade regimen utan 
ökningar i virologisk effekt, då 
den jämfördes med standarddoser 
av fosamprenavir/ritonavir. 
Samtidig administrering av dessa 
läkemedel rekommenderas inte.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
amprenavir.
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)
eller 
Fosamprenavir (1400 
mg BID)
(Lopinavir/ritonavir 
533/133 mg BID)
49
Indinavir, 600 mg BID
Sakvinavir 
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir
(500/100 mg BID)
Indinavir: 
AUC: ↔
Cmin: ↑ 3,5-gånger
Cmax: ↓
(jämfört med indinavir 800 mg 
TID ensamt)
Lopinavir: ↔
(jämfört med historisk jämförelse)
Sakvinavir: ↔ 
Lopinavir: 
AUC: ↓ 55%
Cmin: ↓ 70%
Cmax: ↓ 47%
Magsyrereducerande medel
Omeprazol (40 mg QD)  Omeprazol: ↔
Lopinavir: ↔
Ranitidin: ↔
Ranitidin (150 mg singel 
dos)
Alfa1-adrenoreceptorantagonist:
Alfuzosin
Alfuzosin:
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av 
alfuzosin öka.
Analgetika
Fentanyl
Fentanyl:
Ökad risk för biverkningar 
(andningsdepression, sedering) på 
grund av en högre 
plasmakoncentration p.g.a.
CYP3A4-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Den lämpliga doseringen för 
denna kombination gällande 
effekt och säkerhet har inte 
säkerställts.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig administrering av dessa 
läkemedel rekommenderas inte.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig administrering av 
Kaletra och alfuzosin är kontra-
indicerat (se avsnitt 4.3) eftersom 
alfuzosin-relaterad toxicitet, 
inkluderande hypotension, kan 
öka.
Noggrann övervakning av 
biverkningar (andningsdepression 
men även sedering) 
rekommenderas då fentanyl ges 
samtidigt som Kaletra.
Kärlvidgande läkemedel
Ranolazin
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
ranolazin öka.
Samtidig administrering av 
Kaletra och ranolazin är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Antiarytmika
Amiodaron, Dronedaron Amiodaron, Dronedaron: 
Koncentrationerna kan öka på 
grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Samtidig administrering av 
Kaletra och amiodaron eller 
dronedaron är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3) eftersom det kan 
finnas ökad risk för arytmi eller 
andra allvarliga biverkningar. 
50
Digoxin
Digoxin:
Plasma koncentrationer kan öka 
på grund av P-glykoprotein 
hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. Den ökade 
digoxin nivån kan sjunka med 
tiden då P-gp induktion utvecklas.
Bepridil, systemisk 
lidokain och kinidin 
Antibiotika
Klaritromycin
Bepridil, systemisk lidokain och 
kinidin: 
Koncentrationer kan öka då de 
ges samtidigt med 
lopinavir/ritonavir. 
Klaritromycin:
Måttlig ökning i klarithromycin 
AUC förväntas, på grund av
CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. 
Cancerläkemedel och kinashämmare
Abemaciklib
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av ritonavir.
Apalutamid
Apalutamid är en måttlig till stark 
CYP3A4-inducerare och detta kan 
leda till minskad exponering av 
lopinavir/ritonavir. 
Serumkoncentrationer av 
apalutamid kan öka på grund av 
CYP3A4-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Afatinib
Afatinib:
AUC: ↑ 
51
Vid samadministrering av Kaletra 
och digoxin rekommenderas 
försiktighet och om möjligt, 
terapeutisk 
läkemedelsövervakning av 
digoxin koncentrationerna. Detta 
rekommenderas ifall man ger 
Kaletra samtidigt med digoxin.
Särskild försiktighet bör iakttas då 
man skriver ut Kaletra till 
patienter som tar digoxin eftersom 
den akut hämmande effekten av 
ritonavir på P-gp förväntas 
signifikant höja digoxinnivåerna. 
Insättning av digoxin hos 
patienter som redan står på 
Kaletra förväntas resultera i lägre 
än förväntade höjningar av 
digoxin koncentrationer.
Försiktighet är önskvärd och om 
det är möjligt, terapeutisk 
läkemedelsövervakning av 
läkemedelskoncentrationerna. 
För patienter med nedsatt 
njurfunktion (CrCL <30 ml/min) 
ska en dosreducering av 
klaritromycin övervägas (se 
avsnitt 4.4). Försiktighet bör 
iakttas då klaritromycin ges 
tillsammans med Kaletra för 
patienter med nedsatt lever- eller 
njurfunktion.
Samtidig administrering av 
abemaciklib och Kaletra bör 
undvikas. Om samtidig 
administrering bedöms som 
oundviklig, se produktresumén för 
abemaciklib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
abemaciklib ska bevakas. 
Minskad exponering av Kaletra 
kan resultera i potentiell förlust av 
virologiskt svar.
Dessutom kan samtidig 
administrering av apalutamid och 
Kaletra leda till allvarliga 
biverkningar, inklusive kramper, 
på grund av högre 
apalutamidnivåer. Samtidig 
användning av Kaletra och 
apalutamid rekommenderas inte. 
Administrering av afatinib med 
Kaletra ska göras med 
(Ritonavir 200 mg, två 
gånger dagligen)
Cmax: ↑
Graden av ökning beror på 
tidpunkten för administrering av 
ritonavir.
Beror på hämning av BCRP 
(bröstcancerresistensprotein/ABC
G2) och akut hämning av P-gp, 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Ceritinib
De flesta 
tyrosinkinashämmare 
såsom dasatinib och 
nilotinib, vinkristin, 
vinblastin
Enkorafenib
De flesta tyrosinkinashämmare 
såsom dasatinib och nilotinib, 
även vinkristin och vinblastin:
Risk för ökat antal biverkningar 
beroende på högre
serumkoncentrationer på grund av 
CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Fostamatinib
Ökad exponering för R406, 
metaboliten av fostamatinib.
försiktighet. Se produktresumén 
för afatinib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
afatinib ska bevakas.
Administrering av ceritinib med 
Kaletra ska göras med 
försiktighet. Se produktresumén 
för ceritinib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
ceritinib ska bevakas.
Noggrann monitorering av 
toleransen med dessa cytostatika.
Samtidig administrering av 
enkorafenib och Kaletra kan öka 
exponeringen av enkorafenib, 
vilket kan öka risken för toxicitet, 
inklusive risk för allvarliga 
biverkningar som förlängt QT-
intervall. Samtidig administrering 
av enkorafenib och Kaletra bör 
undvikas. Om nyttan att använda 
Kaletra överväger risken, ska 
patienter övervakas noggrant med 
avseende på säkerhet. 
Samtidig administrering av 
fostamatinib och Kaletra kan öka 
exponeringen för R406, 
metaboliten av fostamatinib, 
vilket resulterar i dosrelaterade 
biverkningar som levertoxicitet, 
neutropeni, hypertoni eller diarré. 
Läs produktresumén för 
fostamatinib för 
rekommendationer om 
dosreduktion om sådana 
biverkningar uppstår.
52
Neratinib
Ibrutinib
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av ritonavir.
Serumkoncentrationen kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Venetoklax
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Samtidig användning av neratinib 
och Kaletra är kontraindicerat på 
grund av allvarliga och/eller 
livshotande potentiella reaktioner 
inklusive levertoxicitet (se avsnitt 
4.3).
Samtidig administrering av 
ibrutinib och Kaletra kan öka 
exponeringen av ibrutinib, vilket 
kan öka risken för toxicitet 
inklusive risk för 
tumörlyssyndrom. Samtidig 
administrering av ibrutinib och 
Kaletra bör undvikas. Om nyttan 
att använda Kaletra överväger 
riskerna så ska ibrutinib-dosen 
reduceras till 140 mg och 
patienten ska noga monitoreras 
för eventuell toxicitet.
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning av 
lopinavir/ritonavir, som resulterar 
i ökad risk för tumörlyssyndrom 
vid dosinitiering och under 
dostitreringsfasen (se avsnitt 4.3 
och produktresumén för 
venetoklax).
För patienter som har slutfört 
dostitreringsfasen och dagligen tar 
samma dos av venetoklax, ska 
dosen venetoklax minskas med 
minst 75 % vid samtidig 
användning med en stark CYP3A-
hämmare (se produktresumén för 
venetoklax för 
doseringsanvisning). Patienter ska 
övervakas noggrant avseende 
tecken på toxicitet förknippad 
med venetoklax
53
Antikoagulantia
Warfarin
Rivaroxaban
(Ritonavir 600 mg två 
gånger dagligen)
Warfarin:
Koncentrationer kan påverkas vid 
samtidig administrering med 
lopinavir/ritonavir beroende på 
CYP2C9 induktion.  
Rivaroxaban:  
AUC: ↑ 153% 
Cmax: ↑ 55%
På grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Dabigatranetexilat,
Edoxaban:
Dabigatranetexilat,
Edoxaban:
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av P-gp hämning, 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Vorapaxar
Antiepileptika
Fenytoin
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Fenytoin:
Steady-state koncentrationer var 
måttligt reducerade på grund av 
CYP2C9 och CYP2C19 induktion
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:  
Koncentrationer är reducerade på 
grund av CYP3A induktion 
orsakad av fenytoin.  
Det rekommenderas att INR 
(international normalised ratio) 
övervakas.
Samtidig administrering av 
rivaroxaban och Kaletra kan öka 
exponering för rivaroxaban vilket 
kan öka risken för blödning.
Användningen av rivaroxaban 
rekommenderas inte hos patienter 
som samtidig får behandling med 
Kaletra (se avsnitt 4.4).
Klinisk monitorering och/eller 
dosreduktion av direktverkande 
oralt antikoagulantium (DOAK) 
ska övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metoboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt 
med Kaletra.
Samtidig administrering av 
vorapaxar med Kaletra 
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4 och produktresumén för 
vorapaxar).
Försiktighet bör iakttas då 
fenytoin administreras med 
Kaletra.
Fenytoinnivåer ska övervakas då 
samtidig administrering med 
Kaletra sker.
Vid samtidig administrering med 
fenytoin, förväntas en ökning av 
Kaletradosen. Dosjustering har 
inte utvärderats i klinisk 
användning.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
fenytoin.
Karbamazepin och
fenobarbital 
Karbamazepin:
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
Serumkoncentrationer kan minska 
på grund av CYP3A induktion 
Försiktighet bör iakttas då 
karbamazepin eller fenobarbital 
administreras med Kaletra.
Karbamazepin och fenobarbital 
nivåer ska monitoreras vid 
samtidig administrering med 
Kaletra.
54
orsakad av karbamazepin och 
fenobarbital.  
Lamotrigin och valproat
Lamotrigin: 
AUC: ↓ 50%
Cmax: ↓ 46%
Cmin: ↓ 56%
Beroende på induktion av 
lamotrigin glukuronidation
Valproat: ↓
Antidepressiva och ångestdämpande medel
Trazodon singeldos
(Ritonavir, 200 mg BID)
Trazodon:
AUC: ↑ 2,4-gånger
Biverkningar som illamående, 
yrsel, hypotension och synkope 
sågs vid samtidig administrering 
av trazodon och ritonavir.
Ketokonazol, itrakonazol: Serum 
koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir. 
Vorikonazol: 
Koncentrationer kan minska.
Svampmedel
Ketokonazol och 
itrakonazol
Vorikonazol
55
Vid samtidig administrering med 
karbamazepin eller fenobarbital, 
förväntas en ökning av 
Kaletradosen. Dosjustering har 
inte utvärderats i klinisk 
användning.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
karbamezepin och fenobarbital.
Patienter ska noga monitoreras för 
sänkta VPA-effekter då Kaletra 
och valproinsyra eller valproat ges 
samtidigt.
Hos patienter som påbörjar eller 
avslutar Kaletra under tiden de tar 
underhållsdos av lamotrigin: 
Lamotrigin dosen behöver 
sannolikt ökas då Kaletra läggs till 
eller sänkas om Kaletra sätts ut.
Därför ska 
plasmakoncentrationerna av 
lamotrigin kontrolleras, speciellt 
före och under 2 veckor efter 
insättning eller avslut av Kaletra, 
för att se ifall dosjustering av 
lamotrigin behövs.
Hos patienter som använder 
Kaletra och som påbörjar 
lamotrigin: Inga dosjusteringar till 
den rekommenderade 
dosökningen av lamotrigin 
behövs.
Det är inte känt ifall 
kombinationen av Kaletra orsakar 
en liknande ökning i 
trazodonexponering. 
Kombinationen ska användas med 
försiktighet och en lägre dos av 
trazodon ska övervägas.
Höga doser av ketokonazol och
itrakonazol (> 200 mg/dag) 
rekommenderas inte.
Samtidig administrering av 
vorikonazol och låga doser 
ritonavir (100 mg BID), såsom 
innehållet i Kaletra ska undvikas 
såvida inte en utvärdering av 
nytta/risk för patienten rättfärdigar 
användningen av vorikonazol.
Giktmedel
Kolkicin enkeldos
(Ritonavir 200 mg två 
gånger dagligen)
Kolkicin:
AUC: ↑ 3-faldig
Cmax: ↑ 1,8-faldig
På grund av P-gp och/eller 
CYP3A4-hämning orsakad av
ritonavir.
Antihistaminer
Astemizol
Terfenadin
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Läkemedel mot infektioner
Fusidinsyra
Fusidinsyra:
Koncentrationer kan ökas till följd 
av CYP3A-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Antimykobakteriell behandling
Bedakilin
(singeldos)
Bedakilin:
AUC: ↑ 22%
Cmax: ↔
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID, 
flerdos)
En mer uttalad effekt på 
plasmaexponering av bedakilin 
kan observeras under långvarig 
samtidig administrering med 
lopinavir/ritonavir.
CYP3A4-hämning sannolikt på 
grund av lopinavir/ritonavir.
56
Samtidig administrering av 
Kaletra och kolkicin till patienter 
med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion är kontraindicerat 
på grund av en potentiell ökning 
av kolkicin-relaterade, allvarliga 
och/eller livshotande reaktioner, 
såsom neuromuskulär toxicitet 
(inklusive rabdomyolys) (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). En reducering 
av kolkicindosen eller ett avbrott i 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas till patienter med 
normal njur- eller leverfunktion 
om behandling med Kaletra är 
nödvändig. Läs produktresumén 
för kolkicin.
Samtidig administrering av 
Kaletra och astemizol och 
terfenadin är kontraindicerat 
eftersom dessa substanser kan öka 
risken för allvarlig arytmi (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och fusidinsyra är kontra-
indicerat vid dermatologiska 
indikationer på grund av ökad risk 
för biverkningar relaterade till 
fusidinsyra, främst rabdomyolys 
(se avsnitt 4.3). Då det används 
vid osteo-artikulära infektioner, 
när samtidig administrering är 
oundviklig, rekommenderas starkt 
en noggrann klinisk monitorering 
med avseende på muskulära
biverkningar (se avsnitt 4.4).
På grund av risken för bedakilin-
relaterad biverkningar ska 
kombinationen av bedakilin och 
Kaletra undvikas. Om nyttan 
överväger risken måste samtidig 
administrering av bedakilin med 
Kaletra ske med försiktighet. Mer 
frekvent 
elektrokardiogrammonitorering 
och monitorering av 
transaminaser rekommenderas (se 
avsnitt 4.4 och bedakilins 
produktresumé).
Delamanid (100 mg 
BID)
Delamanid:
AUC:↑22%
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)
DM-6705 (aktiv metabolit av 
delamanid):
AUC: ↑ 30%
Rifabutin, 150 mg QD
En mer uttalad effekt av 
exponeringen för DM-6705 kan 
observeras vid långvarig, samtidig 
administrering med 
lopinavir/ritonavir.
Rifabutin (modersubstans och 
aktiv 25-O-desacetyl metabolit):
AUC: ↑ 5,7-gånger
Cmax: ↑ 3,5- gånger
Om samtidig administrering av 
delamanid och Kaletra bedöms 
vara nödvändig rekommenderas 
mycket frekvent 
elektrokardiogrammonitorering 
under hela behandlingsperioden 
med delamanid, på grund av 
risken för QTc-förlängning 
associerad med DM-6705 (se 
avsnitt 4.4 och produktresumén 
för delamanid).
När rifabutin ges tillsammans med 
Kaletra är den rekommenderade 
dosen av rifabutin 150 mg 3 
gånger i veckan på bestämda 
dagar (till exempel måndag-
onsdag-fredag). 
Ökad övervakning av rifabutin-
relaterade biverkningar, inklusive 
neutropeni och uveit, är motiverat 
då en ökad exponering av 
rifabutin kan förväntas. 
Ytterligare dosreduktion av 
rifabutin till 150 mg två gånger i 
veckan på bestämda dagar 
rekommenderas för patienter där 
dosen 150 mg 3 gånger per vecka 
inte tolereras.
Observera, att en dosering på 
150 mg två gånger per vecka 
kanske inte ger en optimal 
exponering för rifabutin, vilket 
därmed leder till en risk för 
rifamycin-resistens och 
behandlingssvikt. Kaletra behöver 
inte dosjusteras.
57
Rifampicin
Lopinavir:
Stora sänkningar i lopinavir 
koncentrationer kan observeras på 
grund av CYP3A induktion 
orsakad av rifampicin.
Antipsykotika
Lurasidon
Pimozid
Quetiapin
Benzodiazepiner
Midazolam
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
lurasidon öka.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av 
pimozid öka.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
quetiapin öka.
Oralt midazolam: 
AUC: ↑ 13-gånger 
Parenteralt midazolam:
AUC: ↑ 4- gånger på grund av
CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir
58
Samtidig administrering av 
Kaletra tillsammans med 
rifampicin rekommenderas inte då 
sänkningen av lopinavir 
koncentrationer i sin tur märkbart 
kan sänka lopinavirs terapeutiska 
effekt. En dosjusering av Kaletra 
400 mg/400 mg (dvs. Kaletra 
400/100 mg + ritonavir 300 mg) 
två gånger dagligen har 
kompenserat för den CYP 3A4-
inducerande effekten av 
rifampicin. En sådan dosjustering 
kan dock vara sammankopplad 
med ALAT/ASAT höjningar och 
med ökning av gastrointestinala 
problem. Därför ska denna 
kombinationen undvikas såvida 
den inte anses vara strikt 
nödvändig. Om denna 
kombination anses vara 
oundviklig, kan en ökad dos av 
Kaletra med 400 mg/400 mg två 
gånger dagligen administreras 
tillsammans med rifampicin under 
noggrann terapeutisk övervakning 
och säkerhetsövervakning. 
Kaletradosen ska titreras upp, 
endast efter att rifampicin har 
initierats (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med 
lurasidon är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och pimozid är 
kontraindicerat eftersom denna 
substans kan öka risken för 
allvarliga hematologiska 
avvikelser eller andra allvarliga 
biverkningar (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och quetiapin är kontra-
indicerat eftersom quetiapin-
relaterad toxicitet kan öka.
Kaletra får inte administreras 
tillsammans med oralt midazolam 
(se avsnitt 4.3). Försiktighet bör 
iakttas vid samtidig 
administrering av Kaletra och 
parenteralt midazolam. Om 
Kaletra ges samtidigt som 
parenteralt midazolam, ska detta 
ske på intensivvårdsavdeling eller 
liknande som kan säkerställa 
Beta2-adrenoceptoragonister (långverkande)
Salmeterol
Salmeterol:
Koncentrationerna förväntas öka 
på grund av CYP3A-hämning
orsakad av lopinavir/ritonavir.
noggrann klinisk monitoring och 
lämplig medicinsk omvårdnad vid 
eventuell andningsdepression 
och/eller förlängd sedering. 
Dosjustering för midazolam ska 
övervägas speciellt om mer än en 
singeldos av midazolam 
administeras.
Kombinationen kan resultera i 
ökad risk för kardiovaskulära 
biverkningar som associeras med 
salmeterol, inkluderande 
QT-förlängning, palpitationer och 
sinustakykardi.
Samtidig administrering av 
Kaletra och salmeterol
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4).
Kalciumkanalblockerare
Felodipin, nifedipin och
nikardipin
Kortikosteroider
Dexametason
Felodipin, nifedipin och 
nikardipin:
Koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Klinisk monitoring av 
terapeutiska effekter och 
biverkningar rekommenderas då 
dessa läkemedel ges samtidigt 
med Kaletra.
Lopinavir:
Koncentrationer kan sjunka på 
grund av CYP3A induktion 
orsakad av dexametason.
Klinisk monitoring av antiviral 
effekt rekommenderas då dessa 
läkemedel ges samtidigt med 
Kaletra.
59
Inhalerbart, injicerbart 
eller intranasalt 
flutikasonpropionat, 
budesonid, triamcinolon
Flutikasonpropionat, 50 g 
intranasalt 4 gånger dagligen:
Plasma koncentrationer ↑
Kortisol nivåer ↓ 86% 
Fosfodiesteras (PDE5) hämmare
Avanafil
(ritonavir 600 mg BID)
Avanafil:
AUC: ↑ 13- gånger 
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Större effekter kan förväntas då 
flutikasonpropionat inhaleras 
Systemeffekter av 
kortikosteroider, inklusive 
Cushing's syndrom och 
binjuresuppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir samtidigt med inhalerat 
eller intranasalt administerat 
flutikasonpropionat; detta kan 
också inträffa med andra 
kortikosteroider som 
metaboliseras via P450 3A t ex 
budesonid och triamcinolon. 
Därför rekommenderas inte 
samtidig administrering av 
Kaletra och dessa 
glukokortikoider, såvida inte den 
potentiella nyttan överväger 
riskerna för systemeffekter av 
kortikosteroiderna (se avsnitt 4.4). 
En dosreducering av 
glukokortikoiden ska övervägas 
med noggrann övervakning av 
lokal- och systemeffekter eller 
byte till en glukokortikoid, vilken 
inte är ett substrat för CYP3A4 
(t ex beklometason). Dessutom, 
om utsättning av glukokortikoider 
ska ske, kan den behöva ske 
successivt under en längre period.
Användning av avanafil 
tillsammans med Kaletra är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Tadalafil 
Tadalafil:
AUC: ↑ 2- gånger
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Vid behandling av pulmonell 
arteriell hypertoni: Samtidig 
administrering av Kaletra och 
sildenafil är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). Samtidig 
60
Sildenafil
Sildenafil:
AUC: ↑ 11- gånger
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Vardenafil 
Ergotalkaloider
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Vardenafil:
AUC: ↑ 49- gånger 
Beroende på CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Motilitetsstimulerande medel
Cisaprid
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
HCV direktverkande antivirala läkemedel
Elbasvir/gazoprevir
(50/200 mg en gång 
dagligen)
Elbasvir:
AUC: ↑ 2,71-gånger
Cmax: ↑ 1,87-gånger
C24: ↑ 3,58-gånger
Glekaprevir/pibrentasvir
Grazoprevir:
AUC: ↑ 11,86-gånger
Cmax: ↑ 6,31-gånger
C24: ↑ 20,70-gånger
(kombination av mekanismer 
inklusive CYP3A-hämning)
Lopinavir: ↔
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av P-glykoprotein, 
BCRP och OATP1B-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
61
administrering av Kaletra och 
tadalafil rekommenderas inte.
Vid erektil dysfunktion:
Särskild försiktighet måste iakttas 
vid förskrivning av sildenafil eller 
tadalafil till patienter som får 
Kaletra, med ökad monitorering 
med avseende på biverkningar 
som hypotension, synkope, 
synförändringar och förlängd 
erektion (se avsnitt 4.4). Vid 
samtidig administreing med 
Kaletra får inte sildenafildosen 
överskrida 25 mg på 48 timmar 
och tadalafildosen får inte 
överskrida 10 mg på 72 timmar. 
Användning av vardenafil 
tillsammans med Kaletra är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och ergotalkaloider är 
kontraindicerat eftersom det kan 
leda till akut ergotamintoxicitet, 
inklusive vasospasm och ischemi 
(se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och cisaprid är 
kontraindicerat eftersom 
substansen kan öka risken för 
allvarliga arytmier (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
elbasvir/gazoprevir med Kaletra 
är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
glekaprevir/pibrentasvir och 
Kaletra är inte rekommenderat på 
grund av en ökad risk för ALAT-
höjningar associerade med ökad 
glekaprevirexponering. 
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir + dasabuvir
Ombitasvir: ↔
Samtidig administrering är 
kontraindicerat.
(25/150/100 mg en gång 
dagligen + 400 mg två 
gånger dagligen)
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger 
dagligen
Paritaprevir:
AUC: ↑ 2,17-gånger
Cmax: ↑ 2,04-gånger
Cdalvärde: ↑ 2,36-gånger
(hämning av 
CYP3A/effluxtransportörer)
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir
(25/150/100 mg en gång 
dagligen)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger 
dagligen.
Sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir
Dasabuvir: ↔
Lopinavir: ↔
Ombitasvir: ↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 6,10-gånger
Cmax: ↑ 4,76-gånger
Cdalvärde: ↑ 12,33-gånger
(hämning av 
CYP3A/effluxtransportörer)
Lopinavir: ↔
Serumkoncentrationerna av 
sofosbuvir, velpatasvir och 
voxilaprevir kan öka på grund av 
P-glykoprotein, BCRP och 
OATP1B1/3-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir. Endast 
ökningen i 
voxilaprevirexponeringen anses 
dock kliniskt relevant.
HCV proteashämmare
Simeprevir 200 mg 
dagligen (ritonavir 100 
mg BID)
Simeprevir:
AUC: ↑ 7.2-gånger
Cmax: ↑ 4.7-gånger
Cmin: ↑ 14.4-gånger
Traditionellt växtbaserat läkemedel
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Lopinavir:
Koncentrationer kan sjunka på 
grund av att Johannesört inducerar 
CYP3A.  
Lopinavir/ritonavir 800/200 mg 
en gång dagligen administrerades 
med 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir 
med eller utan dasabuvir. 
Liknande effekter på de 
direktverkande antivirala 
läkemedlen och lopinavir 
observerades när 400/100 mg 
lopinavir/ritonavir 
administrerades två gånger 
dagligen (se avsnitt 4.3).
Det är inte rekommenderat att 
administrera Kaletra tillsammans 
med sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir.
Det rekommenderas inte att 
administera Kaletra och 
simeprevir samtidigt. 
Preparat innehållande Johannesört 
får inte kombineras med lopinavir 
och ritonavir. Om patienten redan 
tar johannesört, ska det sättas ut 
och om möjligt kontrolleras 
virusmängden. Lopinavir- och 
ritonavirnivåerna kan stiga när 
johannesört sätts ut. Dosen av 
Kaletra kan behöva justeras. Den 
inducerande effekten kan kvarstå i 
minst 2 veckor efter utsättandet av 
johannesört (se avsnitt 4.3).
Därför kan Kaletra börja tas utan 
risk 2 veckor efter utsättandet av 
Johannesört. 
62
Immunosuppressiva preparat
Ciklosporin, sirolimus 
(rapamycin) och 
takrolimus
Ciklosporin, sirolimus 
(rapamycin), takrolimus:
Koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Lipidsänkare
Lovastatin och
simvastatin
Lipidmodifierande medel
Lomitapid
Atorvastatin
Lovastatin, simvastatin:
Märkbart förhöjda 
plasmakoncentrationer på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
CYP3A4-hämmare ökar 
exponeringen av lomitapid och 
starka hämmare kan ge en 27-
faldig ökning av exponeringen. 
Koncentrationerna av lomitapid 
förväntas öka på grund av 
CYP3A-hämning av 
lopinavir/ritonavir.
Atorvastatin:
AUC: ↑ 5,9-gånger 
Cmax: ↑ 4,7-gånger
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Rosuvastatin, 20 mg QD Rosuvastatin:
AUC: ↑ 2-gånger 
Cmax: ↑ 5- gånger
Även om rosuvastatin 
metaboliseras dåligt av CYP3A4, 
observerades en ökning av 
plasmakoncentrationerna. Denna 
interaktionsmekanism kan 
resultera från hämning av 
transportprotein.
Fluvastatin, pravastatin: 
Ingen klinisk relevant interaktion 
förväntas.
Pravastatin metaboliseras inte av 
CYP450.
Fluvastatin metaboliseras delvis 
av CYP2C9.
Fluvastatin eller 
pravastatin
Opioider
Buprenorfin, 16 mg QD Buprenorfin: ↔
Metadon
Metadon: ↓
En mera frekvent monitorering av 
de terapeutiska koncentrationerna 
rekommenderas tills nivåerna av 
dessa läkemedel i blod har 
stabiliserats.  
Eftersom föhöjda koncentrationer 
av HMG-CoA reduktashämmare 
kan orsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys, är kombinationen 
av dessa läkemedel med Kaletra 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig användning av Kaletra 
med lomitapid är kontraindicerat 
(se produktresumén för lomitapid) 
(se avsnitt 4.3).
Kombinationen av Kaletra med 
atorvastatin rekommenderas inte. 
Om användningen av atorvastatin 
anses vara strikt nödvändig ska 
den lägsta möjliga dosen av 
atorvastatin administreras med 
nogrann säkerhetsövervakning (se 
avsnitt 4.4).  
Försiktighet bör iakttas och sänkta 
doser ska övervägas då Kaletra 
ges samtidigt med rosuvastatin (se 
avsnitt 4.4).
Om behandling med en HMG-
CoA reduktashämmare är 
indicerad så rekommenderas 
fluvastatin eller pravastatin.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Monitorering av 
plasmakoncentrationer av 
metadon rekommenderas.
63
Orala preventivmedel
Etinylöstradiol
Etinylöstradiol: ↓
Rökavvänjningsmedel
Bupropion
Buproprion och dess aktiva 
metabolit, hydroxybupropion:
AUC och Cmax ↓ ~50% 
Denna effekt kan bero på 
induktion av bupropion 
metabolism.
Thyreoideahormonsubstitution
Levotyroxin
Efter marknadsföring har fall som 
indikerar en potentiell interaktion 
mellan ritonavirhaltiga läkemedel 
och levotyroxin rapporterats.
Vasodilaterare:
Bosentan
Riociguat
Lopinavir - ritonavir:
Lopinavir/ritonavir 
plasmakoncentrationer kan 
minska till följd av CYP3A4-
induktion av bosentan.
Bosentan:
AUC: ↑ 5-gånger
Cmax: ↑ 6-gånger
Initialt, bosentan Cmin: ↑ ca 48-
gånger.
Till följd av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
I de fall då Kaletra ges 
tillsammans med preventivmedel 
innehållande etinylöstradiol 
(oavsett vilken formulering t ex
oralt eller plåster), måste 
ytterligare preventivmetoder 
användas.
Om en samtidig administrering av 
Kaletra tillsammans med 
bupropion inte kan undvikas, ska 
detta ske under nogrann kliniskt 
monitorering för bupropion effekt, 
utan att överskrida den 
rekommenderade dosen, trots den 
observerade induktionen.
Sköldkörtelstimulerande hormon 
(TSH) ska övervakas hos patienter 
som behandlas med levotyroxin 
åtminstone den första månaden 
efter påbörjad och/eller avslutad 
lopinavir-/ritonavirbehandling.
Försiktighet bör iakttas vid 
administrering av Kaletra 
tillsammans med bosentan.
Då Kaletra administreras 
tillsammans med bosentan, ska 
effekten av HIV-behandling 
monitoreras och patienter bör 
observeras noga med avseende på 
bosentan-toxicitet, särskilt under 
den första veckan då läkemedlen 
administreras tillsammans.  
Samtidig administrering av 
riociguat och Kaletra 
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4 och produktresumén för 
riociguat)
Andra läkemedel
Baserat på kända metaboliska profiler, förväntas inte kliniskt signifikanta interaktioner mellan 
Kaletra och dapson, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromycin eller flukonazol.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Inför beslut om antiretroviral behandling av gravida kvinnor, ska som en generell regel djurdata 
liksom klinisk erfarenhet tas i beaktande för att bedöma säkerheten för fostret med den tilltänkta 
behandlingen.
Lopinavir/ritonavir har utvärderats hos över 3000 gravida kvinnor, varav över 1000 under första 
trimestern.
64
I ett övervakningsregister (Antiretrovial Preganacy Registry), påbörjat i januari 1989, har inga ökade 
risker för missbildningar rapporterats vid användning av Kaletra, baserat på data från > 1000 kvinnor 
exponerade under första trimestern. Prevalensen av missbildningar efter exponering för lopinavir i en 
given trimester var jämförbar med prevalensen i HIV-negativ population. Inget missbildningsmönster 
som pekar på en gemensam etiologi sågs. Djurstudier har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 
5.3). Baserat på denna data är missbildningsrisken osannolik hos människa. Lopinavir kan användas 
under graviditeten om det finns kliniskt behov.
Amning
Studier på råtta påvisade att lopinavir utsöndras i mjölk. Det är inte känt huruvida läkemedlet 
utsöndras i modersmjölk hos människa. För att undvika överföring av HIV så är den allmänna 
rekommendationen att kvinnor som lever med HIV inte ska amma sina barn.
Fertilitet
Djurstudier har inte visat några effekter på fertilitet. Humandata om effekterna av lopinavir/ritonavir 
på fertilitet saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier av effekterna på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts. Patienter 
ska informeras om att illamående har rapporterats under pågående behandling med Kaletra (se avsnitt 
4.8).
4.8 Biverkningar
a. Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten hos Kaletra har undersökts hos över 2600 patienter i fas II-IV kliniska prövningar, där över 
700 har fått doser av 800/200 mg (6 kapslar eller 4 tabletter) en gång dagligen. I några studier 
användes Kaletra i kombination med efavirenz eller nevirapin, tillsammans med nukleosid omvänt 
transkriptashämmare (NRTIs). 
De vanligaste biverkningarna i samband med Kaletrabehandling under kliniska prövningar var diarré, 
illamående, kräkningar, hypertriglyceridemi och hyperkolesterolemi. Risken för diarré kan var större 
med dosering en gång dagligen med Kaletra. Diarré, illamående och kräkningar kan förekomma i 
början av behandlingen medan hypertriglyceridemi och hyperkolesterolemi kan förekomma senare. 
Biverkningar som utvecklades under behandling ledde till för tidigt avbrytande av studien hos 7% av 
patienterna i fas II-IV studier.
Det är viktigt att notera att fall av pankreatit rapporterats hos patienter som får Kaletra, inkluderande 
de som utvecklat hypertriglyceridemi. Därutöver, har mycket sällsynta ökningar i PR intervallet 
rapporterats under behandling med Kaletra (se avsnitt 4.4).
b. Tabell med biverkningar
Biverkningar från kliniska prövningar och efter marknadsföring hos vuxna och pediatriska patienter:
Följande händelser har identifierats som biverkningar. Frekvenskolumnen inkluderar alla rapporterade 
händelser med måttlig till allvarlig intensitet, oavsett individuell bedömning av orsakssamband. 
Biverkningarna redovisas i organsystem. Inom varje frekvensgruppering redovisas biverkningar i 
fallande allvarlighetsgrad: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000 till<1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data)
.
65
Biverkningar i kliniska studier och efter marknadsföring hos vuxna patienter
Organklass
Frekvens
Biverkan
Infektioner och infestationer
Mycket vanliga Övre luftvägsinfektion
Vanliga
Nedre luftvägsinfektion, hudinfektioner 
inklusive celluliter, follikulit och furunkulos
Blodet och lymfsystemet
Vanliga
Anemi, leukopeni, neutropeni, lymfadenopati
Immunsystemet
Vanliga
Hypersensitivitet inklusive urtikaria och 
angioödem
Mindre vanliga
Immunrekonstitutionssyndrom
Endokrina systemet
Mindre vanliga
Hypogonadism
Metabolism och nutrition
Vanliga
Blodglukosrubbningar inklusive diabetes 
mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, viktnedgång, minskad 
aptit
Mindre vanliga
Viktuppgång, ökad aptit
Psykiska störningar
Vanliga
Ångest
Mindre vanliga
Avvikande drömmar, sänkt libido
Centrala och perfiera 
nervsystemet
Vanliga
Huvudvärk (inklusive migrän), neuropati 
(inklusive perifer neuropati), yrsel, insomnia
Ögon
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär händelse, konvulsion, 
dysgeusi, ageusi, tremor
Nedsatt syn
Öron och balansorgan
Hjärtat
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Tinnitus, vertigo
Ateroskleros såsom hjärtinfarkt, 
atrioventrikulärt block, 
tricuspidalisinsufficiens
Blodkärl
Vanliga
Hypertoni
Mindre vanliga
Djup ventrombos
66
Magtarmkanalen
Mycket vanliga Diarré, illamående
Vanliga
Mindre vanliga
Lever och gallvägar
Vanliga
Pankreatit1, kräkning, gastroesofagal 
refluxsjukdom, gastroenterit och kolit, 
buksmärta (övre och nedre), förstorad buk, 
dyspepsi, hemorrojder, uppblåsthet
Gastrointestinal blödning inklusive 
gastrointestinalt magsår, duodenit, gastrit, och 
rektal blödning, stomatit och orala sår, fekal 
inkontinens, förstoppning, torr mun
Hepatit inklusive förhöjt ASAT, ALAT och 
GGT
Mindre vanliga
Gulsot, leversteatos, hepatomegali, kolangit, 
hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Vanliga
Utslag inklusive makulopapulösa utslag, 
dermatit/utslag inklusive eksem och seborroisk 
dermatit, nattliga svettningar, pruritus
Mindre vanliga
Alopeci, kapillarit, vaskulit
Sällsynta
Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Vanliga
Myalgi, muskuloskeletal smärta inklusive 
artralgi och ryggsmärta, muskelrubbningar 
såsom svaghet och spasmer
Mindre vanliga
Rhabdomyolys, osteonekros
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
Sänkt kreatininclearance, nefrit, hematuri
Ingen känd 
frekvens
Vanliga
Vanliga
Nefrolitiasis
Erektil dysfunktion, menstruationsrubbningar, 
amenorré, menorrhagi
Trötthet inklusive asteni
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtlar
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administeringsstället
1 Se avsnitt 4.4: pankreatit och lipider
c. Beskrivning av utvalda biverkningar
Cushings syndrom har rapporterats hos patienter som behandlas med ritonavir och flutikasonpropionat 
via inhalation eller intranasal administrering; detta skulle även kunna förekomma med andra 
kortikosteroider som metaboliseras via P450 3A-systemet t ex budesonid (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökad kreatinfosfokinas (CPK), myalgi, myosit och mera sällan, rhabdomyolys har rapporterats med 
proteashämmare, särskilt i kombination med nukleosid omvänttranskriptashämmare.
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
67
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats; dock varierar rapporteringstiden till insjuknande, vilket kan inträffa 
många månader efter att behandlingen har påbörjats (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden HIV-
sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av 
detta är okänd (se avsnitt 4.4).
d. Pediatrisk population
Hos barn som är 2 år och äldre liknar säkerhetsprofilen den som ses hos vuxna (se tabell i avsnitt b).
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Hittills är erfarenheten av akut överdosering av Kaletra hos människa begränsad. 
De ogynnsamma kliniska tecken som observerats hos hundar inkluderade salivavsöndring, kräkningar 
och diarré/onormal avföring. De symtom på toxicitet som observerats hos möss, råttor och hundar, 
inkluderade minskad aktivitet, ataxi, avmagring, uttorkning och tremor.
Det finns ingen specifik antidot vid överdosering av Kaletra. Behandling vid överdosering av Kaletra 
bör bestå av allmänt understödjande åtgärder inklusive kontroll av vitala funktioner och observation av 
patientens kliniska status. Vid behov bör ej absorberad aktiv substans elimineras genom kräkningar 
eller magsköljning. Aktivt kol kan också ges för att avlägsna ej absorberad aktiv substans. Eftersom 
Kaletra är höggradigt proteinbundet, är det osannolikt att dialys skulle avlägsna läkemedlet 
framgångsrikt.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot 
HIV infektioner, kombinationer, ATC-kod: J05AR10
Verkningsmekanism
Lopinavir har den virushämmande aktiviteten hos Kaletra. Lopinavir är en hämmare av HIV-1- och 
HIV-2-proteas. Hämning av HIV-proteas förhindrar klyvning av gag-polpolyproteinet, vilket leder till 
produktion av omoget, icke-infektiöst virus.
Effekter på elektrokardiogram
QTcF intervallet utvärderades i en randomiserad, placebo och aktiv (moxifloxacin 400 mg en gång 
dagligen) kontrollerad crossover studie hos 39 friska vuxna, med 10 mätningar över 12 timmar på dag 
3. Högsta skillnaden i medelvärde för QTcF (95% övre konfidensintervall) från placebo var 3,6 (6,3) 
och 13,1 (15,8) för lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen respektive supraterapeutiska 
doser på 800/200 mg två gånger dagligen. Den inducerade förlängningen i QRS intervallet från 6 ms 
till 9,5 ms med högsta dosen lopinavir/ritonavir (800/200 mg två gånger dagligen) bidrar till QT-
förlängningen. De två doseringsregimerna resulterade dag 3 i exponeringar ungefär 1,5 och 3-faldigt 
högre än de som sågs med rekommenderad lopinavir/ritonavir-dosering en gång dagligen eller två 
68
gånger dagligen vid steady state. Inga personer fick en ökning i QTcF på  60 ms från baslinjen eller 
ett QTcF interval som överskred den potentiellt kliniska relevanta tröskeln av 500 ms.
Måttliga förlängningar av PR intervallet sågs även hos personer som fick lopinavir/ritonavir i samma 
studie på dag 3. Medelvärde på förändringarna från baslinjen i PR intervallet varierade från 11,6 ms 
till 24,4 ms under 12-timmars intervallet efter dosering. Maximalt PR intervall var 286 ms och inget
andra eller tredje gradens hjärtblock observerades (se avsnitt 4.4).
Virushämmande aktivitet in vitro
Den virushämmande aktiviteten hos lopinavir in vitro mot laboratorie- och kliniska HIV-stammar 
utvärderades i akut infekterade lymfoblastcellinjer respektive perifera blodlymfocyter. Utan humant 
serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir mot fem olika HIV-1 laboratoriestammar 19 nM. Utan och 
med 50 % humant serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir mot HIV-1IIIB hos MT4-celler 17 nM 
respektive 102 nM. Utan humant serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir 6,5 nM mot flera HIV-1 
kliniska isolat.
Resistens
In vitro-selektion av resistens
Isolat av HIV-1 med reducerad känslighet för lopinavir har selekterats in vitro. HIV-1 har passerats in 
vitro med lopinavir ensamt och med lopinavir plus ritonavir vid koncentrationer som representerar de 
plasmakoncentrationsintervaller som observerats under behandling med Kaletra. Genotypisk och 
fenotypisk analys av virus som selekterats i de här passagerna talar för att närvaron av ritonavir vid 
dessa koncentrationer påverkar inte mätbart selektionen av lopinavirresistenta virus. 
Sammanfattningsvis tyder in vitro fenotypning av korsresistensen mellan lopinavir och andra 
proteashämmare på att nedsatt känslighet mot lopinavir är starkt korrelerad till nedsatt känslighet mot 
ritonavir och indinavir, men icke starkt korrelerat till nedsatt känslighet mot amprenavir, saquinavir 
och nelfinavir.
Resistensanalys i ARV-naiva patienter
I kliniska studier med ett begränsat antal analyserade isolat, har resistensselektion för lopinavir inte 
observerats hos naiva patienter som saknar signifikant proteashämmarresistens vid baslinjen. Se vidare 
den detaljerade beskrivningen av de kliniska studierna.
Resistensanalys i PI-erfarna patienter
Urvalet av resistens mot lopinavir i patienter som fallerat tidigare proteashämmarbehandling 
karakteriserades genom att analysera de longitudinella isolaten från 19 proteashämmar-erfarna 
patienter i 2 Fas II och en Fas III studier. Dessa patienter hade antingen haft ofullständig virologisk 
suppression eller viral återuppblossning (”rebound”) efter att initialt ha svarat på Kaletra, och 
uppvisade ökande resistens in vitro mellan baslinjen och återuppblossningen (definierat som 
tillkommande av nya mutationer eller 2-faldig förändring i den fenotypa känsligheten för lopinavir). 
Ökande resistens var vanligast i patienter där baslinje-isolaten hade flera proteashämmar-associerade 
mutationer, men <40-faldigt minskad känslighet för lopinavir vid baslinjen. Mutationerna V82A, I54V 
och M46I var de vanligast förekommande. Mutationerna L33F, I50V och V32I kombinerad med 
I47V/A sågs också. De 19 isolaten visade en 4,3-faldig ökning i IC50 jämfört med baslinje-isolaten 
(från 6,2- till 43-faldig, jämfört med vildtypsvirus).
Genotypiska korrelat av minskad fenotypisk känslighet för lopinavir hos virus som selekterats av 
andra proteashämmare. Den virushämmande aktiviteten av lopinavir in vitro mot 112 kliniska isolat 
som tagits från patienter med misslyckad behandling med en eller fler proteashämmare, utvärderades. 
Inom denna panel, associerades följande mutationer hos HIV-proteas med minskad in vitro-känslighet 
för lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L24I, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V, V82A/F/T, 
I84V och L90M. Den mediana EC50 för lopinavir mot isolat med 0 - 3, 4 - 5, 6 - 7 och 8 - 10 
mutationer vid aminosyrapositionerna ovan, var 0,8, 2,7 13,5 respektive 44,0-faldigt högre än EC50 
mot vildtyp-HIV. De 16 virustyperna som uppvisade > 20-faldig förändring av känsligheten innehöll 
alla mutationer vid positionerna 10, 54, 63 plus 82 och/eller 84. Dessutom innehöll de ett genomsnitt 
av 3 mutationer vid aminosyrapositionerna 20, 24, 46, 53, 71 och 90. Utöver de mutationer som 
69
beskrivs ovan, har mutationerna V32I och I47A observerats i rebound-isolat med reducerad lopinavir-
känslighet från proteashämmar-erfarna patienter som får Kaletrabehandling och mutationerna I47A 
och L76V har observerats i rebound-isolat med reducerad lopinavir-känslighet från patienter som får 
Kaletrabehandling.
Slutsatser angående betydelsen av särskilda mutationer eller mutationsmönster omvärderas vid 
ytterligare data och det rekommenderas att alltid anlita aktuella tolkningssystem vid analys av 
testresultat av resistens.
Kaletras antivirala aktivitet hos patienter som ej svarat på terapi med proteashämmare
Den kliniska relevansen av minskad in vitro-känslighet för lopinavir har undersökts genom att den 
virologiska responsen på Kaletraterapi med avseende på virusgenotyp och -fenotyp vid basnivån har 
utvärderats hos 56 patienter som inte svarat på tidigare behandling med multipla proteashämmare. 
Lopinavirs EC50 mot de 56 utgångsvirusisolaten sträckte sig från 0,6 till 96-faldigt högre än EC50 mot 
vildtyp-HIV. Efter 48 veckors behandling med Kaletra, efavirenz och nukleosid omvänt-transkriptas-
hämmare, observerades plasma-HIV RNA  400 kopior/ml hos 93 % (25/27), 73% (11/15) och 25% 
(2/8) av patienterna med respektive < 10-faldig, 10 till 40-faldig, och > 40-faldig minskad känslighet 
för lopinavir på utgångsnivån. Dessutom observerades virologisk respons hos 91 % (21/23), 71% 
(15/21) och 33 % (2/6) av patienterna med 0 - 5, 6 - 7, och 8 - 10 mutationer av ovannämnda 
mutationer hos HIV-proteas associerat med minskad in vitro-känslighet för lopinavir. Eftersom dessa 
patienter inte tidigare exponerats för vare sig Kaletra eller efavirenz, kan en del av svaret tillskrivas 
den antivirala aktiviteten hos efavirenz, särskilt hos patienter med kraftigt lopinavirresistent virus. 
Studien innehöll ingen kontrollarm för patienter som inte får Kaletra.
Korsresistens
Övriga proteashämmares aktivitet mot isolat som utvecklade ökande resistens mot lopinavir efter 
Kaletra-behandling i proteashämmar-erfarna patienter: Befintligheten av korsresistens mot andra 
proteashämmare analyserades i 18 rebound-isolat som hade visat utvecklande av resistens mot 
lopinavir under tre Fas II och en Fas III-studier med Kaletera hos proteashämmar-erfarna patienter. 
Medianökningen av lopinavirs IC50 i dessa 18 isolat vid baslinjen och vid rebound var 6,9- respektive 
63-faldig, jämfört med vildtypsvirus. Antingenbehöll rebound-isolaten (om de var korsresistenta vid 
baslinjen) eller så utvecklade rebound-isolaten signifikant korsresistens mot indinavir, saquinavir och 
atazanavir. Måttliga sänkningar av amprenaviraktivitet noterades, med en från 3,7- till 8-faldig 
medianökning av IC50 i baslinje- respektive rebound-isolaten. Isolaten behöll sin känslighet för 
tipranavir med en medianökning av IC50 i baslinje- respektive rebound-isolaten med 1,9- och 1,8-
faldigt, jämfört med vildtypsvirus. Se Aptivis produktresumé för ytterligare information om 
användningen av tipranavir, inklusive genotypa prediktorer av behandlingssvar, i behandling av 
lopinavir-resistent HIV-1-infektion.
Kliniska resultat
Kaletras effekt (i kombination med andra antiretrovirala medel) på biologiska markörer (HIV RNA:s
plasmanivåer och antal CD4+ T-celler) har undersökts i 48 till 360-veckors, kontrollerade studier med 
Kaletra.
Användning hos vuxna
Patienter utan tidigare antiretroviral terapi
Studien M98-863 var en randomiserad, dubbelblind prövning på 653 för antiretroviralt behandlings-
naiva patienter, vilken undersökte Kaletra (400/100 mg två gånger dagligen) jämfört med nelfinavir 
(750 mg tre gånger dagligen) plus staduvudin och lamivudin. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet
CD4+ T-celler var 259 celler/mm3 (intervall: 2 till 949 celler/mm3) och genomsnittligt 
plasmaingångsvärde för HIV-1 RNA var 4,9 log10 kopior/ml (intervall: 2.6 till 6,8 log10 kopior/ml).
70
Tabell 1
Resultat vecka 48: Studie M98-863
HIV RNA < 400 kopior/ml*
HIV RNA < 50 kopior /ml*†
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra (N=326)
75%
67%
207
Nelfinavir (N=327)
63%
52%
195
* “intent to treat analys” i vilken patienter som saknar värden bedöms som virologiska 
misslyckanden
† p<0,001
Etthundratretton nelfinavir-behandlade patienter och 74 lopinavir/ritonavir-behandlade patienter hade 
ett HIV RNA över 400 kopior/ml under behandling från vecka 24 till vecka 96. Av dessa, kunde isolat 
från 96 nelfinavir-behandlade patienter och 51 lopinavir/ritonavir-behandlade patienter amplifieras för 
resistenstestning. Resistens mot nelfinavir, definierat som närvaron av D30N eller L90M-mutationen i 
proteas, sågs hos 41/96 (43%) patienter. Resistens mot lopinavir, definierat som närvaro av primära 
eller ”active site”-mutationer i proteas (se ovan), sågs hos 0/51 (0%) patienter. Frånvaron av 
lopinavirresistens bekräftades genom fenotypisk analys.
Studie M05-730 var en randomiserad, öppen, multicenter studie som jämförde behandling med Kaletra 
800/200 mg en gång dagligen plus tenofovir DF och emtricitabin jämfört med Kaletra 400/100 mg två 
gånger daglien plus tenofovir DF och emtricitabin hos 664 antiretroviralt behandlingsnaiva patienter. 
Beroende på den farmakokinetiska interaktionen mellan Kaletra och tenofovir (se avsnitt 4.5), kanske 
resultaten från denna studie inte är strikt extrapolära då andra behandlingar används med Kaletra. 
Patienter randomiserades i en 1:1 ratio för att antingen få Kaletra 800/200 mg en gång dagligen 
(n = 333) eller Kaletra 400/100 mg två gånger dagligen (n = 331). Ytterligare stratifiering inom varje 
grupp var 1:1 (tablett jämfört med mjuk kapsel). Patienter gavs antingen tabletten eller mjuk kapsel 
under 8 veckor, efter detta så fick alla patienter tablettformuleringen en gång dagligen eller två gånger 
dagligen under återstoden av studien. Patienter gavs emtricitabin 200 mg en gång dagligen och 
tenofovir DF 300 mg en gång dagligen (motsvarande 245 mg tenofovirdisoproxil). Protokolldefinierad 
non-inferiority av en gång dagligen dosering jämfört med två gånger dagligen dosering, 
demonstrerades om den lägre gränsen av det 95% konfidensintervallet för skillnaden i proportion av 
patienter som svarade (en gång dagligen minus två gånger dagligen) exkluderade -12% vid vecka 48. 
Medelåldern hos patienterna som ingick i studien var 39 år (intervall: 19 till 71); 75% var kaukasier 
och 78% var män. Genomsnittligt utgångsvärde för antal CD4+ T-celler var 216 celler/ mm3 (intervall: 
20 till 775 celler/mm3) och genomsnittligt utgångsvärde för HIV-1 RNA plasma var 5,0 log10
kopior/ml (intervall: 1,7 till 7,0 log10 kopior/ml). 
71
Tabell 2
Virologiskt svar från patienter i studien vid vecka 48 och vecka 96
QD
Vecka 48
BID 
NC= Failure
257/333
251/331
Skillnad
[95% CI]
1,3 %
QD
Vecka 96
BID 
216/333
229/331
Skillnad
[95% CI]
-4,3%
(77,2%)
(75,8%)
[-5,1; 7,8]
(64,9%)
(69,2%)
[-11,5; 2,8]
257/295
250/280
-2,2%
216/247
229/248
-4.9%
(87,1%)
(89,3%)
[-7,4; 3,1]
(87,4%)
(92,3%)
[-10,2; 0,4]
186
198
238
254
Observerad 
data
Genomsnittlig 
ökning från 
ingångsvärdet 
av antal CD4+
T-celler 
(celler/mm3)
Efter 96 veckor, fanns resultat från genotypisk resistenstestning från 25 patiener i QD-gruppen och 
från 26 patienter i BID-gruppen vilka hade ofullständigt virologiskt svar. I QD-gruppen visade ingen 
patient lopinavirresistens, och i BID-gruppen visade 1 patient, som hade signifikant 
proteashämmarresistens vid baslinjen, ytterliggare lopinavirresistens.
Bibehållet virologiskt svar till Kaletra (i kombination med nukleosid/nukleotid omvänt 
transkriptashämmare) har också setts i en liten fas II-studie (M97-720) under 360 veckors behandling. 
Etthundra patienter var från början behandlade med Kaletra i studien (inklusive 51 patienter som fick 
400/100 mg två gånger dagligen och 49 patienter som antingen fick 200/100 mg två gånger dagligen 
eller 400/200 mg två gånger dagligen). Alla patienter bytte till den öppna Kaletraarmen med dosen 
400/100 mg två gånger dagligen mellan vecka 48-72. Trettionio patienter (39%) avbröt studien, 
inklusive 16 (16%) som avbröt beroende på biverkningar, varav en var associerad med ett dödsfall. 
Sextioen patienter fullföljde studien (35 patienter fick den rekommenderade dosen 400/100 två gånger 
dagligen genom hela studien). 
Tabell 3
Resultat vecka 360: Studie M97-720
HIV RNA < 400 kopior/ml
HIV RNA < 50 kopior /ml
Genomsnittlig ökning från ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra (N=100)
61%
59%
501
Efter 360 veckors behandling, genomfördes lyckad genotypanalys på virala isolat från 19 av 28 
patienter med bekräftad HIV RNA över 400 kopior/ml, och visade inga primära eller ”active site”-
mutationer i proteas (aminosyror i position 8, 30, 32, 46, 47, 48, 50, 82, 84 och 90) eller fenotypisk 
proteashämmarresistens.
Patienter med tidigare antiretroviral terapi
M06-802 var en randomiserad öppen studie som jämförde säkerhet, tolerabilitet och antiviral aktivitet 
vid dosering en gång dagligen respektive två gånger dagligen av lopinavir/ritonavir-tabletter till 599 
patienter med påvisbara virushalter under pågående antiviral behandling. Patienterna hade inte tidigare 
72
behandlats med lopnavir/ritonavir. De randomiserades i ratio 1:1 för att få antingen lopinavir/ritonavir 
800/200 mg en gång dagligen (n = 300) eller lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen 
(n = 299). Patienterna behandlades med minst två nukleosid/nukleotid analoger valda av 
prövningsledaren. Den inkluderade gruppen var måttligt PI-erfarna, mer än hälften av patienterna hade 
aldrig tidigare fått PI och omkring 80% av patienterna hade en virussort med mindre än 3 PI 
mutationer. Medelåldern på de inkluderade patienterna var 41 år (21-73 år); 51% var kaukasier and 
66% var män. Medelvärdet på antalet CD4+ T-celler vid baslinjen var 254 celler/mm3 (4 till 952 
celler/mm3) och medelvärdet för HIV-1 RNA vid baslinjen i plasma var 4,3 log10 kopior/ml (1,7 till 
6,6 log10 kopior/ml). Omkring 85% av patienterna hade en virusbelastning <100 000 kopior/ml.
Tabell 4
Virologiskt svar från patienter i studie 802 vid vecka 48
NC= Failure
Observerad data
QD
BID
171/300 
(57%)
161/299 
(53,8%)
Skillnad
[95% CI]
3,2%
[-4,8%, 11,1%]
171/225 
(76,0%)
161/223 
(72,2%)
3,8%
[-4,3%, 11,9%]
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal 
CD4+ T-celler (celler/mm3)
135
122
Efter 48 veckor, fanns resultat från genotypisk resistenstestning från 75 patienter i QD-gruppen och 
från 75 patienter i BID-gruppen vilka hade ofullständigt virologiskt svar. I QD-gruppen visade 6/75 
(8%) patienter nya primära proteashämmarmutationer (kodon 30, 32, 48, 50, 82, 84, 90), likaså gjorde 
12/77 (16%) patienter i BID-gruppen.
Pediatrisk användning
M98-940 var en öppen studie av Kaletra i flytande formulering givet till 100 antiretroviralnaiva 
(44 %) och erfarna (56 %) pediatriska patienter. Samtliga patienter var icke-nukleosid omvänt-
transkriptas-hämmar-naiva. Patienterna randomiserades antingen till 230 mg lopinavir/57,5 mg 
ritonavir per m2 eller 300 mg lopinavir/75 mg ritonavir per m2. Naiva patienter fick också nukleosid 
omvänt transkriptas-hämmare. Erfarna patienter fick nevirapin plus upp till två nukleosid omvänt-
transkriptas-hämmare. De två dosregimernas säkerhet, effekt och farmakokinetiska profiler 
utvärderades hos varje patient efter 3 veckors behandling. Därefter fortsatte samtliga patienter med 
dosen på 300/75 mg per m2. Patienterna hade en medelålder av 5 år (intervall: 6 månader till 12 år) 
med 14 patienter yngre än 2 år och 6 patienter 1 år eller yngre. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet
CD4+ T-celler var 838 celler/mm3 och genomsnittligt plasmaingångsvärde för HIV-1 RNA var 4,7 
log10 kopior/ml. 
Tabell 5
Resultat vecka 48: Studie M98-940
HIV RNA < 400 kopior/ml
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Antiretroviralnaiva 
(N=44)
84%
404
Antiretroviralerfarna 
(N=56)
75%
284
73
KONCERT/PENTA 18 är en prospektiv, randomiserad, öppen multicenter studie som utvärderade den 
farmakokinetiska profilen, effekten och säkerheten vid dosering två gånger dagligen jämfört med 
dosering en gång dagligen av lopinavir/ritonavir 100 mg/25 mg tabletter som doserades efter vikt som 
en del av kombinerad antiretroviral terapi (cART) hos HIV-1- infekterade barn (n = 173) med 
virologisk suppression. Barn var lämpliga när de var i åldern <18 år, hade en vikt ≥15 kg, behandlades
med cART som inkluderade lopinavir/ritonavir, HIV-1 ribonukleinsyra (RNA) <50 kopior/ml under 
minst 24 veckor och kunde svälja tabletter. Vid vecka 48 var effekt och säkerhet, med dosering två 
gånger dagligen (n = 87) av lopinavir/ritonavir 100 mg/25 mg tabletter i den pediatriska populationen, 
likvärdig med effekt och säkerhet enligt tidigare genomförda studier på vuxna och pediatriska 
patienter som fått lopinavir/ritonavir doserat två gånger dagligen. Andelen patienter med bekräftad 
viral återuppblossning >50 kopior/ml under 48 veckors uppföljning var högre hos pediatriska patienter 
som fick lopinavir/ritonavir-tabletter en gång dagligen (12 %) än hos patienter som fick tabletter två 
gånger dagligen (8 %, p = 0,19), främst på grund av lägre följsamhet hos gruppen som fick tabletter en 
gång dagligen. Skillnad i farmakokinetiska parametrar förstärker signifikanta effektdata som visar på 
att dosering två gånger dagligen är gynnsamt (se avsnitt 5.2).
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Lopinavirs farmakokinetiska egenskaper vid samtidig administrering med ritonavir har utvärderats hos 
friska (vuxna) frivilliga och hos HIV-infekterade patienter. Inga påtagliga skillnader observerades 
mellan de två grupperna. Lopinavir metaboliseras i stort sett helt via CYP3A. Ritonavir hämmar 
metabolismen av lopinavir och höjer därmed plasmanivåerna av lopinavir. I studierna ger 
administrering av Kaletra 400/100 mg två gånger dagligen genomsnittliga plasmakoncentrationer av 
lopinavir vid steady-state som är 15 till 20-faldigt högre än ritonavirets hos HIV-infekterade patienter. 
Plasmanivåerna av ritonavir är lägre än 7 % av de som fås efter en ritonavirdos på 600 mg två gånger 
dagligen. Lopinavirs antivirala EC50 in vitro är cirka 10-faldigt lägre än för ritonavir. Därför beror 
Kaletras antivirala aktivitet på lopinavir.
Absorption
Multipel dosering med 400/100 mg Kaletra två gånger dagligen i 2 veckor och utan 
måltidsrestriktioner gav maximal plasmakoncentration (Cmax) av lopinavir med genomsnitt  SD 12,3 
 5,4 mikrog/ml, vilket inträffade cirka 4 timmar efter administreringen. Genomsnittlig C min -
koncentration vid steady state före morgondosen var 8,1  5,7 mikrog/ml. Lopinavirs AUC under ett 
12-timmars doseringsintervall var i genomsnitt 113,2  60,5 mikrogtimme/ml. Den absoluta 
biotillgängligheten för lopinavir tillsammans med ritonavir hos människor har inte fastställts.
Effekten av föda på oral absorption
Administrering av engångsdos 400/100 mg Kaletra tabletter under icke-fastande förhållanden (högt 
fettinnehåll, 872 kcal, 56% från fett) jämfört med fastande tillstånd, resulterade inte i några 
signifikanta skillnder i Cmax och AUCinf. . Kaletra tabletter kan därför tas med eller utan föda. Kaletra 
tabletter har också visat mindre farmokokinetisk variabilitet under alla måltidsförhållanden jämfört 
med Kaletra mjuka kapslar.
Distribution
Vid steady state är lopinavir cirka 98 - 99 % bundet till serumproteiner. Lopinavir binder till både alfa-
1-syra glykoprotein (AAG) och albumin. Det har dock en högre affinitet till AAG. Vid steady state är 
lopinavirs proteinbindning konstant inom observerat koncentrationsintervall efter 400/100 mg Kaletra
två gånger dagligen och jämförbar mellan friska och HIV-positiva personer.
Metabolism
In vitro-experiment med humana levermikrosomer indikerar att lopinavir i första hand undergår 
oxidativ metabolism. Lopinavir metaboliseras i hög grad via det hepatiska cytokrom P450-systemet, 
nästan uteslutande av isoenzymet CYP3A. Ritonavir är en potent CYP3A-hämmare som hämmar 
metabolismen av lopinavir varför den höjer lopinavirs plasmanivåer. En 14C-lopinavirstudie på 
människor visade att 89 % av plasmaradioaktiviteten efter en singeldos på 400/100 mg Kaletra
härrörde från den aktiva modersubstansen. Minst 13 oxidativa metaboliter av lopinavir har 
identifierats hos människa. Det epimeriska paret 4-oxo och 4-hydroxymetabolit är de viktigaste 
74
metaboliterna med antiviral aktivitet men omfattar endast minimala mängder total 
plasmaradioaktivitet. Ritonavir har visats inducera metabola enzymer, vilket leder till induktion av den 
egna metabolismen och sannolikt induktion av lopinavirs metabolism. Lopinavirkoncentrationer före 
dos avtar med tiden vid multipel dosering och stabiliseras efter cirka 10 dagar till 2 veckor.
Eliminering
Efter en 400/100 mg 14C-lopinavir/ritonavirdos återfanns cirka 10,4  2,3 % och 82,6  2,5 % av en 
administrerad dos av 14C-lopinavir i urin respektive faeces. Oförändrat lopinavir svarade för cirka 
2,2 % och 19,8 % av den administrerade dosen i urin respektive faeces. Efter upprepad dosering 
utsöndras mindre än 3 % av lopinavirdosen oförändrad i urinen. Lopinavirs effektiva (topp till dal) 
halveringstid under ett 12-timmars doseringsintervall var i genomsnitt 5 - 6 timmar, och lopinavirs 
orala clearance (CL/F) är 6 till 7 l/timme.
Dosering en gång dagligen: Farmakokinetiken av en gång dagligen dosering av Kaletra har utvärderats 
hos HIV-infekterade patienter, som var behandlingsnaiva för antiretroviral behandling. Kaletra 
800/200 mg administererades i kombination med emtricitabin 200 mg och tenofovir DF 300 mg som 
en del av en gång dagligen regimen. Upprepad dosering med 800/200 mg Kaletra en gång dagligen 
under 2 veckor utan matrestriktioner (n=16) gav en genomsnittlig ± SD maximal plasmakoncentration 
av lopinavir (Cmax) på 14,8 ± 3,5 g/ml, som uppstod ungefär 6 timmar efter administratrering. 
Genomsnittlig dalkoncentration vid steady-state före morgondosen var 5,5 ± 5,4 g/ml. Lopinavir 
AUC över ett 24 timmars doseringsintervall gav medelvärdet 206,5 ± 89,7 g·h/ml.
Som jämförelse till en behandlingsregim med dosering två gånger dagligen (BID) är en gång dagligen 
dosering associerad med en sänkning av Cmin/Cdal värdena med ungefär 50%.
Särskilda patientgrupper
Pediatrisk population
Det finns begränsat med farmakokinetiska data från barn under 2 år . Farmakokinetiken hos Kaletra 
oral lösning 300/75 mg/m2 två gånger dagligen och 230/57,5 mg/m2 två gånger dagligen har studerats 
hos totalt 53 pediatriska patienter, 6 månader till 12 år gamla. Lopinavirets genomsnittliga AUC, Cmax, 
och Cmin vid steady-state var 72,6  31,1 mikrogtimme/ml, 8,2  2,9 respektive 3,4  2,1 mikrog/ml 
efter Kaletra oral lösning 230/57,5 mg/m2 två gånger dagligen utan nevirapin (n=12) och var 
85,8  36,9 mikrogtimme/ml, 10,0  3,3 respektive 3,6  3,5 mikrog/ml efter 300/75 mg/m2 två 
gånger dagligen med nevirapin (n=12). Regimen 230/57,5 mg/m2 två gånger dagligen utan nevirapin 
och regimen 300/75 mg/m2 två gånger dagligen med nevirapin gav plasmakoncentrationer av lopinavir 
liknande de som sågs hos vuxna patienter som fick 400/100 mg två gånger dagligen utan nevirapin.
Kön, ras och ålder
Kaletras farmakokinetik har inte studerats hos äldre personer. Inga ålders- eller könsrelaterade 
farmakokinetiska skillnader har observerats hos vuxna patienter. Farmakokinetiska skillnader på grund 
av ras har inte identifierats.
Graviditet och postpartum
I en öppen farmakokinetisk studie fick 12 HIV-infekterade gravida kvinnor som var mindre än 20 
veckor gågna och som fick kombinderad antiviral behandling initialt 400 mg/100 mg 
lopinavir/ritonavir (två 200/50 mg tabletter) två gånger dagligen upp till graviditetsvecka 30. Därefter 
ökades dosen till 500/125 mg (två 200/50 mg tabletter plus en 100/25 mg tablett) två gånger dagligen 
fram till 2 veckor postpartum. Plasmakoncentrationerna för lopinavir mättes över fyra 12-timmars 
perioder under andra trimestern (graviditetsvecka 20-24), tredje trimestern innan dosen ökades 
(graviditetsvecka 32) och 8 veckor postpartum. Dosökningen resulterade inte i högre 
plasmakoncentrationer för lopinavir. 
I en annan öppen farmakokinetisk studie, fick 19 HIV-infekterade gravida kvinnor 400/100 mg 
lopinavir/ritonavir två gånger dagligen som del i en antiviral kombinationsterapi innan konception och 
under graviditeten. Ett antal blodprov togs innan dosering och i intervall om 12 timmar i andra 
trimestern, tredje trimestern, vid födseln, och 4-6 veckor postpartum (hos kvinnor som fortsatte 
75
behandlingen efter förlossningen) för farmakokinetisk analys av totala och obundna 
plasmaconcentrationer av lopinavir. 
Farmakokinetisk data från HIV-1 infekterade gravida kvinnor som får 400/100 mg lopinavir/ritonavir 
tabletter två gånger dagligen presenteras i tabell 6 (se avsnitt 4.2)
Tabell 6
Medel (%CV) Steady-State farmakokinetiska parametrar av lopinavir
hos HIV-infekterade gravida kvinnor.
Farmakokinetisk 
parameter
AUC0-12 μgtimme/mL
Cmax
Cpredos μg /mL
*   n = 18 för Cmax
** n = 16 för Cpredos
2a trimestern
n = 17*
68,7 (20,6)
7,9 (21,1)
4,7 (25,2)
3e trimestern
n = 23
61,3 (22,7)
7.5 (18,7)
4,3 (39,0)
Postpartum
n = 17**
94,3 (30,3)
9,8 (24,3)
6,5 (40,4)
Njurinsufficiens
Kaletras farmakokinetik har inte studerats hos patienter med njurinsufficiens. Eftersom lopinavirs 
renala clearance emellertid är försumbar, förväntas inte en minskning av totala kroppsclearance hos 
patienter med njurinsufficiens.
Leverinsufficiens
De farmakokinetiska parametrarna vid steady state av lopinavir hos HIV-infekterade patienter med lätt 
till måttlig leverinsufficiens jämfördes med de HIV-infekterade patienter med normal leverfunktion i 
en multipel-dosstudie med lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen. En begränsad ökning 
av totala lopinavir-koncentrationer på ungefär 30% har observerats men tros inte ha någon klinisk 
relevans (se avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på gnagare och hundar med upprepad dosering visade att de viktigaste 
målorganen är lever, njure, sköldkörtel, mjälte och cirkulerande röda blodkroppar. Leverförändringar 
indikerade cellulär svullnad med fokal degeneration. Emedan den exponering som framkallade dessa 
förändringar var jämförbar med, eller låg under, human klinisk exponering, var doseringen till djur 
mer än 6 gånger den rekommenderade kliniska dosen. Lindrig tubulär degeneration i njuren inskränkte 
sig till möss som exponerats för minst dubbla rekommenderade humana exponeringen. Njuren var 
opåverkad hos råttor och hundar. Reducerat serumtyroxin ledde till en ökad frisättning av TSH med 
follikulär cellhypertrofi i sköldkörteln hos råttor som följd. Dessa förändringarna var reversibla vid 
utsättning av den aktiva substansen och sågs ej hos möss och hundar. Coombs-negativ anisocytos och 
poikilocytos observerades hos råttor men inte hos möss eller hundar. Förstorad mjälte med histiocytos 
sågs hos råttor men inte i något annat djurslag. Serumkolesterol var förhöjt hos gnagare men inte hos 
hundar, medan triglyceriderna däremot endast var förhöjda hos möss.
I in vitro-studier hämmades klonade humana hjärtkaliumkanaler (HERG) med 30% vid de högsta test-
koncentrationerna för lopinavir/ritonavir. Detta motsvarar en lopinavirexponering 7 gånger högre än 
den totala och 15 gånger högre än den fria högsta plasmakoncentrationen som nås i människor vid den 
högsta rekommenderade terapeutiska dosen. Däremot visade liknande koncentrationer 
lopinavir/ritonavir ingen repolariseringsfördröjning i hjärt-Purkinjefibrer hos hund. Lägre 
koncentrationer lopinavir/ritonavir gav ingen signifikant kalium (HERG)-flödesblockad. Studier på 
vävnadsdistribution som gjorts i råtta tyder inte på signifikant retention av aktiv substans i 
hjärtmuskeln; AUC efter 72 timmar var ungefär 50% av uppmätt AUC i plasma. Därför är det rimligt 
att förvänta att nivåerna av lopinavir i hjärtmuskeln inte skulle vara signifikant högre än 
plasmanivåerna.
76
Hos hund, har prominenta U vågor i elektrokardiogrammet observerats associerade till förlängning av 
PR-intervall och bradykardi. Dessa effekter förmodas bero på elektrolytstörningar.
Den kliniska relevansen av dessa prekliniska data är inte känd, men en potentiell effekt på hjärtat hos 
människa kan inte uteslutas (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Hos råttor observerades embryo/fostertoxicitet (missfall, minskad fosterlivsduglighet, minskad 
kroppsvikt hos fostret, ökad förekomst av skelettvariationer) och postnatal utveckling av toxicitet 
(minskad överlevnad hos ungar) vid för moderdjuret toxiska doser. Den systemiska exponeringen för 
lopinavir/ritonavir vid doser toxiska för moderdjuret och fosterutvecklingen, var lägre än den avsedda 
terapeutiska exponeringen till människa.
Långtidscarcinogenicitetsstudier med lopinavir/ritonavir hos möss visade på en icke genotoxisk, 
mitogen induktion av lever tumörer, generellt ansett att ha liten relevans för risken hos människa. 
Carcinogenicitets studier hos råttor visade inte på några tumörframkallande observationer.
Lopinavir/ritonavir har inte funnits vara mutagent eller klastogent i ett batteri av in vitro och in vivo 
assays inklusive Ames bakteriella revers mutationsassay, mus lymfomassay, mus mikronukleustest 
och kromosom aberrationsassay hos humana lymfocyter.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablett innehåll:
Kopovidon
Sorbitanlaurat
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Natriumstearylfumarat
Filmdragering:
Hypromellos
Titandioxid
Makrogol typ 400 (Polyetylenglykol 400)
Hydroxypropylcellulosa
Talk 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Makrogol typ 3350 (Polyetylenglykol 3350)
Röd järnoxid E172
Polysorbat 80
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
Burkförpackning: 4 år.
Blisterförpackning: 3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
77
6.5
Förpackningstyp och innehåll
HDPE (high density polyetylene)-burkar förslutna med lock av propylen. 
Varje burk innehåller 120 tabletter. 
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga:
-
-
1 burk med 120 tabletter
Multipack innehållande 360 (3 burkar med 120) filmdragerade tabletter 
Blister förpackningar - polyvinylklorid (PVC) blister med fluoropolymerfolie:
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga:
-
-
kartong med 120 filmdragerade tabletter.
multipack med 120 (3 kartonger med 40) filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/004
EU/1/01/172/005
EU/1/01/172/007
EU/1/01/172/008
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande 20 mars 2001
Datum för senast förnyat godkännande 20 mars 2011
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
78
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 100 mg/25 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lopinavir tillsammans med 25 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett.
Blekt rosa, präglade med ”AC” på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Kaletra är indicerat för behandling av humant immunbristvirus (HIV-1)-infekterade barn över 2 år, 
ungdomar och vuxna i kombination med andra antiretrovirala medel.
Valet av Kaletra för att behandla proteashämmarerfarna HIV-1-infekterade patienter bör baseras på 
individuell testning av virusresistens samt resultat från patientens tidigare behandlingar (se avsnitt 4.4 
och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Kaletra bör förskrivas av läkare med vana av behandling av HIV-infektioner.
Kaletra tabletter ska sväljas hela och inte tuggas, brytas eller krossas.
Dosering
Vuxna och ungdomar
Den rekommenderade standard doseringen av Kaletra tabletter är 400/100 mg (två 200/50 mg) 
tabletter två gånger dagligen som tas med eller utan mat. Hos vuxna patienter, i de fall då dosering en 
gång dagligen anses nödvändigt för omhändertagandet av patienten, kan Kaletra ges som 800/200 mg 
(fyra 200/50 mg tabletter) en gång dagligen med eller utan mat. Användningen av dosering en gång 
dagligen ska begränsas till de vuxna patienter som endast har mycket få proteashämmar (PI)-
associerade mutationer (dvs färre än 3 PI mutatationer i linje med kliniska studieresultat, se avsnitt 5.1 
för fullständig beskrivning av populationen) och ska överväga risken för lägre ihållande 
virussuppression (se avsnitt 5.1) och en högre risk för diarré (se avsnitt 4.8) jämfört med den 
rekommenderade doseringen 2 gånger dagligen. En oral lösning finns även tillgänglig för patienter 
som har svårt att svälja tabletter. Se produktresumén för Kaletra oral lösning för dosering.
79
Pediatrisk population (från 2 år och uppåt)
Vuxendosering av Kaletra tabletter (400/100 mg två gånger dagligen) kan användas för barn som 
väger 40 kg eller mer eller med en kroppsyta* större än 1,4 m2. För barn som väger mindre än 40 kg 
eller med en kroppsyta* mellan 0,5 och 1,4 m2 och som kan svälja tabletter, använd doseringstabell 
nedan. För barn som inte kan svälja tabletter, se produktresumén för Kaletra oral lösning. Baserat på
de aktuella data som finns tillgängliga bör Kaletra inte administreras en gång dagligen hos pediatriska
patienter (se avsnitt 5.1).
Före förskrivning av Kaletra 100/25 mg tabletter, ska spädbarn och barn utvärderas huruvida de kan 
svälja hela tabletter. Om ett barn inte kan svälja en Kaletra tablett på ett tillförlitligt sätt, ska Kaletra 
oral lösning förskrivas.
Följande tabell innehåller doseringsriktlinjer för Kaletra 100/25 mg tabletter baserade på kroppsvikt 
och kroppsyta.
Riktlinjer för barndosering
utan samtidig administrering av efavirenz eller nevirapin*
Vikt (kg)
Kroppsyta (m2)
15 till 25
> 25 till 35
> 35
 0,5 till < 0,9
 0,9 till < 1,4
 1,4
Rekommenderat antal av
100/25 mg tabletter två 
gånger dagligen
2 tabletter (200/50 mg)
3 tabletter (300/75 mg)
4 tabletter (400/100 mg)
*viktbaserade doseringsrekommendationer baseras på begränsade data
Om det är mer lämpligt för patienterna kan Kaletra 200/50 mg tabletter också övervägas att ges ensamt 
eller i kombination med Kaletra 100/25 mg tabletter för att nå rekommenderad dos.
*
Kroppsytan kan beräknas med följande ekvation
Kroppsyta (m2) = √ (längd (cm) X vikt (kg) / 3600)
Barn under 2 år
Säkerhet och effekt av Kaletra hos barn under 2 år är inte säkerställd. Tillgänglig data finns beskriven i 
avsnitt 5.2 men inga dosrekommendationer kan ges.
Samtidig behandling: Efavirenz eller nevirapin
Följande tabell innehåller doseringsriktlinjer av Kaletra 100/25 mg tabletter baserade på kroppsvikt i 
kombination med efavirenz eller nevirapin hos barn.
Riktlinjer för barndosering med samtidig användning med 
efavirenz eller nevirapin
Kroppsyta (m2)
 0,5 till < 0,8
 0,8 till < 1,2
 1,2 till < 1,4
≥ 1,4
Rekommenderat antal av
100/25 mg tabletter två gånger 
dagligen
2 tabletter (200/50 mg)
3 tabletter (300/75 mg)
4 tabletter (400/100 mg)
5 tabletter (500/125 mg)
80
Om det är mer lämpligt för patienterna kan Kaletra 200/50 mg tabletter också övervägas att ges ensamt 
eller i kombination med Kaletra 100/25 mg för att nå rekommenderad dos.
Nedsatt leverfunktion
Hos HIV-infekterade patienter med lätt till måttlig leverinsufficiens, har en ökning med ca 30% i 
lopinavir exponering setts men förväntas inte vara av klinisk relevans (se avsnitt 5.2). Ingen data finns 
tillgänglig hos patienter med svår leverinsufficiens. Kaletra ska inte ges till dessa patienter (se avsnitt 
4.3).
Nedsatt njurfunktion
Eftersom njurclearance av lopinavir och ritonavir är försumbar, förväntas inte förhöjda 
plasmakoncentrationer hos patienter med nedsatt njurfunktion. Eftersom lopinavir och ritonavir är 
starkt proteinbundna, är det osannolikt att de kan elimineras i signifikant utsträckning genom 
hemodialys eller peritonealdialys.
Graviditet och postpartum 
Inga dosjusteringar krävs för lopinavir/ritonavir under graviditet och postpartum.

 Administrering av lopinavir/ritonavir en gång dagligen rekommenderas inte till gravida 
kvinnor p.g.a. avsaknad av farmakokinetisk och klinisk data. 
Administreringssätt
Kaletra administreras oralt och ska sväljas hela och inte tuggas, brytas eller krossas. Kaletra tabletter 
kan tas med eller utan mat.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Allvarlig leverinsufficiens.
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A. Kaletra 
ska inte administreras tillsammans med läkemedel vars clearance i hög grad är beroende av CYP3A 
och för vilka ökade plasmakoncentrationer associeras med allvarliga och/eller livshotande händelser. 
Till dessa läkemedel hör:
Läkemedelsgrupp
Läkemedel inom 
gruppen
Förklaring
Läkemedel för vilka nivåerna ökade då de gavs samtidigt
Alfa1-adrenoreceptor 
antagonist
Alfuzosin
Kärlvidgande 
läkemedel
Antiarytmika
Ranolazin
Amiodaron, 
dronedaron
Antibiotika
Fusidinsyra
Ökade plasmakoncentrationer av alfuzosin som 
kan leda till svår hypotension. Administrering 
tillsammans med alfuzosin är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av ranolazin, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av amiodaron 
och dronedaron. Risken för arytmier eller andra 
allvarliga biverkningar ökar därmed (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av fusidinsyra. 
Samtidig administrering med fusidinsyra är 
kontraindicerad vid dermatologiska infektioner
(se avsnitt 4.5).
81
Ökade plasmakoncentrationer av neratinib 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av venetoklax. 
Ökad risk för tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under dostitreringsfasen (se 
avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av kolkicin. Risk 
för allvarliga och/eller livshotande reaktioner 
hos patienter med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av astemizol och 
terfenadin. Risken för allvarliga arytmier ökar 
därmed (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av lurasidon, 
vilket kan öka risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av pimozid. 
Risken för allvarliga hematologiska avvikelser 
eller andra allvarliga biverkningar av detta 
läkemedel ökar därmed (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av quetiapin som 
kan leda till koma. Administrering tillsammans 
med quetiapin är kontraindicerad (se avsnitt 
4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av 
ergotaminderivat som orsakar akut 
ergotamintoxicitet, inkluderande vasospasm 
och ischemi (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av cisaprid.
Risken för allvarliga arytmier ökar därmed med 
detta läkemedel.
Ökad risk för alanintransaminas (ALAT) 
höjning (se avsnitt 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av paritaprevir 
och därmed ökad risk för alanintransaminas 
(ALAT) höjning (se avsnitt 4.5).
Cancerläkemedel
Neratinib
Venetoklax
Giktmedel
Kolkicin
Antihistaminer
Astemizol, terfenadin
Antipsykotika/ 
Neuroleptika
Lurasidon
Pimozid
Quetiapin
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Cisaprid
Elbasvir/grazoprevir
Ombitasvir/paritaprevir
/ritonavir med eller 
utan dasabuvir
Ergotalkaloider
Medel som påverkar 
gastrointestinal 
motilitet
Direktverkande 
antivirala läkemedel 
mot hepatit C-virus
Lipidmodifierande 
medel
HMG Co-A 
reduktashämmare
Hämmare av 
mikrosomalt 
triglycerid 
transferprotein 
(MTTP)
Fosfodiesteras (PDE5)
hämmare
Lovastatin, simvastatin
Ökade plasmakoncentrationer av lovastatin och 
simvastatin; risken för myopati inkluderande 
rabdomyolys ökar därmed (se avsnitt 4.5).
Lomitapid
Ökade plasmakoncentrationer av lomitapid (se 
avsnitt 4.5).
Avanafil
Ökade plasmakoncentrationer av avanafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
82
Sildenafil
Sedativa/hypnotika
Vardenafil
Oralt midazolam, 
triazolam
Kontraindicerat då det endast används för 
behandling av pulmonell arteriell hypertoni 
(PAH). Ökade plasmakoncentrationer av 
sildenafil. Risken för sildenafilassocierade 
biverkningar (som inkluderar hypotension och 
synkope) ökar därmed. Se avsnitt 4.4 och 
avsnitt 4.5 beträffande samtidig administrering
av sildenafil hos patienter med erektil 
dysfunktion.
Ökade plasmakoncentrationer av vardenafil (se 
avsnitt 4.4 och 4.5).
Ökade plasmakoncentrationer av oralt 
midazolam och triazolam. Risken för extrem 
sedering och andningsdepression med dessa
läkemedel ökar därmed. 
Beträffande försiktighet vid parenteralt 
administrerat midazolam, se avsnitt 4.5.
Lopinavir/ritonavir läkemedelsnivåerna minskade
Växtbaserade 
läkemedel
Johannesört
4.4 Varningar och försiktighet
Patienter med annan samtidig sjukdom
Växtberedningar som innehåller johannesört 
(Hypericum perforatum) eftersom risken för 
minskade plasmakoncentrationer och minskade
kliniska effekter för lopinavir och ritonavir (se 
avsnitt 4.5).
Nedsatt leverfunktion
Säkerheten och effekten av Kaletra har inte fastställts hos patienter med betydande underliggande
leverstörning. Kaletra är kontraindicerat till patienter medsvår leverfunktions-nedsättning (se avsnitt 
4.3). Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral terapi löper en ökad 
risk för allvarliga och potentiellt livshotande leverbiverkningar. Om samtidig antiviral terapi mot 
hepatit B eller C pågår, se även den relevanta produktinformationen för dessa läkemedel.
Patienter med en tidigare existerande leverdysfunktion, inkluderande kronisk hepatit, har vid 
antiretroviral kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormaliteter av leverfunktionen och bör 
övervakas enligt gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom hos dessa 
patienter måste man överväga ett uppehåll i behandlingen eller om den ska avbrytas.
Förhöjda transaminaser med eller utan förhöjda bilirubinnivåer har rapporterats hos mono-infekterade 
HIV-1-patienter och hos individer behandlade med post-exponeringsprofylax så tidigt som 7 dagar 
efter behandlingsstart med lopinavir/ritonavir i kombination med andra antiretrovirala ämnen. 
Leverdysfunktionen var i vissa fall allvarlig.
Lämpliga laboratorieprover ska tas före behandlingsstart med lopinavir/ritonavir och noggrann 
övervakning ska ske under behandling.
Nedsatt njurfunktion
Då renalt clearance av lopinavir och ritonavir är obetydligt, förväntas plasmakoncentrationerna ej öka 
vid njurinsufficiens. Eftersom lopinavir och ritonavir i hög grad är proteinbundna, är det osannolikt att 
de kommer att elimineras nämnvärt vid hemodialys eller peritoneal dialys.
Hemofili
Fall av ökad blödning inklusive spontant hudhematom och hemartros har rapporterats hos patienter 
med hemofili typ A och B, vilka behandlats med proteashämmare. Till vissa av dessa patienter gavs 
83
tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsattes behandlingen med 
proteashämmare. Alternativt återinsattes behandlingen om den avbrutits. Ett orsakssamband har 
anförts men verkningsmekanismen har inte klarlagts. Patienter med blödarsjuka ska därför göras 
uppmärksamma på möjligheten av en ökad blödningsbenägenhet.
Pankreatit
Pankreatit, inklusive utvecklad hypertriglyceridemi har rapporterats hos patienter som får Kaletra. I de 
flesta av dessa fall hade patienterna tidigare känd pankreatit och/eller samtidig behandling med andra 
läkemedel associerade till pankreatit. En märkbar ökning av triglycerider är en riskfaktor för 
utveckling av pankreatit. Patienter med avancerad HIV-sjukdom löper risk att få ökade nivåer av 
triglycerider samt pankreatit.
Pankreatit bör övervägas vid kliniska symtom (illamående, kräkningar, buksmärta) eller avvikelser i 
laboratorievärden (som till exempel förhöjda serumlipas eller –amylasvärden), vilket tyder på 
pankreatit. Patienter som uppvisar dessa symtom bör utvärderas och Kaletrabehandlingen avbrytas om 
diagnosen pankreatit ställs (se avsnitt 4.8).
Immunrekonstitutionssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jiroveci pneumoni. Varje symtom på 
inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov.
Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats under 
immunrekonstitution; dock varierar rapporteringstiden till insjuknande, vilket kan inträffa många 
månader efter att behandlingen har påbörjats.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig.
Förlängning i PR intervallet
Lopinavir/ritonavir har visats sig orsaka måttliga asymtomatiska förlängningar i PR intervallet hos 
vissa friska, vuxna personer. Sällsynta rapporter av 2:a och 3:e gradens atrioventrikulärt block hos 
patienter med underliggande strukturell hjärtsjukdom och befintliga avvikelser i retledningssystemet 
eller hos patienter som får läkemedel som förlänger PR-intervallet (såsom verapamil eller atazanavir) 
har rapporterats hos patienter som får lopinavir/ritonavir. Kaletra ska användas med försiktighet hos 
dessa patienter (se avsnitt 5.1).
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt.
Läkemedelsinteraktioner
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A. Kaletra 
ökar sannolikt plasmakoncentrationen av läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A. De 
84
ökade plasmakoncentrationerna av samtidigt administrerade läkemedel kan förstärka eller förlänga 
deras terapeutiska och ogynnsamma effekter (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Starka CYP3A4-hämmare, så som proteashämmare, kan öka exponeringen av bedakilin vilket 
potentiellt kan öka risken för bedakilin-relaterade biverkningar. Därför ska kombinationen av 
bedakilin med lopinavir/ritonavir undvikas. Om nyttan däremot överväger risken, måste samtidig 
administrering av bedakilin med lopinavir/ritonavir ske med försiktighet. Mer frekvent 
elektrokardiogrammonitorering och monitorering av transaminaser rekommenderas (se avsnitt 4.5 och 
bedakilins produktresumé).
Samtidig administrering av delamanid och en stark CYP3A-hämmare (såsom lopinavir/ritonavir) kan 
öka exponeringen för en delamanidmetabolit, vilket har associerats med QTc-förlängning. Om 
samtidig administrering av delamanid och lopinavir/ritonavir bedöms vara nödvändig rekommenderas 
därför mycket frekvent elektrokardiogrammonitorering under hela behandlingsperioden med 
delamanid (se avsnitt 4.5 och produktresumén för delamanid).
Livshotande och dödliga läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter som behandlats med 
kolkicin och starka CYP3A-hämmare, såsom ritonavir. Samtidig administrering med kolkicin är 
kontraindicerat hos patienter med nedsatt njur-och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Kaletra tillsammans med: 
-
tadalafil, indicerat för behandling av pulmonell arteriell hypertoni, rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.5);
riociguat rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
vorapaxar rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
fusidinsyra vid osteo-artikulära infektioner rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
salmeterol rekommenderas inte (se avsnitt 4.5);
rivaroxaban rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).
-
-
-
-
-
Kombinationen Kaletra med atorvastatin rekommenderas inte. Om användning av atorvastatin anses 
strikt nödvändig, ska den lägsta möjliga dosen av atorvastatin administreras med nogrann 
säkerhetsövervakning. Försiktighet måste också iakttas och en sänkning av dosen bör övervägas om 
Kaletra används samtidigt med rosuvastatin. Om behandling med en HMG-CoA reduktashämmare är 
indicerad, rekommenderas pravastatin eller fluvastatin (se avsnitt 4.5).
PDE5-hämmare 
Förskrivning av sildenafil eller tadalafil för behandling av erektil dysfunktion till patienter som 
behandlas med Kaletra måste ske med särskild försiktighet. Samtidig administrering av Kaletra med 
dessa läkemedel förväntas öka deras koncentrationer betydligt och kan ge associerade biverkningar 
som hypotension, synkope, synförändringar och förlängd erektion (se avsnitt 4.5). Användning av 
avanafil eller vardenafil tillsammans med lopinavir/ritonavir är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Användning av sildenafil som behandling mot pulmonell arteriell hypertoni tillsammans med Kaletra 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Särskild försiktighet måste iakttas vid förskrivning av Kaletra och läkemedel som man vet inducerar 
förlängning av QT-tiden, såsom klorfeniramin, kinidin, erytromycin och klaritromycin, förskrivs. 
Kaletra kan öka koncentrationerna av de samtidigt administrerade läkemedlen och detta kan resultera i 
en ökning av hjärtbiverkningar som är associerade med dessa läkemedel. Hjärtbiverkningar har 
rapporterats med Kaletra i prekliniska studier; därför kan Kaletras effekter på hjärtat ej uteslutas (se 
avsnitt 4.8 och 5.3).
Administrering av Kaletra tillsammans med rifampicin rekommenderas inte. Rifampacin i
kombination med Kaletra orsakar en kraftig minskning av lopinavirkoncentrationerna, vilket i sin tur 
kan minska den terapeutiska effekten av lopinavir signifikant Adekvat exponering för 
lopinavir/ritonavir kan uppnås när en högre dosering av Kaletra används, men detta associeras med 
större risk för lever- och gastrointestinaltoxicitet. Därför ska samtidig administrering undvikas om den 
inte bedöms vara absolut nödvändig (se avsnitt 4.5).
85
Samtidig användning av Kaletra och flutikason eller andra glukokortikoider som metaboliseras av 
CYP3A4, såsom budesonid och triamcinolon, rekommenderas inte, såvida inte nyttan av behandlingen 
uppväger riskerna av de kortikosteroida systemeffekterna, inklusive Cushing's syndrom och adrenal 
suppression (se avsnitt 4.5).
Övrigt
Kaletra botar inte en HIV-infektion eller AIDS. Personer som tar Kaletra kan fortfarande utveckla 
infektioner eller andra sjukdomar som är associerade med HIV och AIDS.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Kaletra innehåller lopinavir och ritonavir, vilka båda är hämmare av P450 enzymet CYP3A in vitro. 
Samtidig administrering av Kaletra och läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A kan 
medföra ökade plasmakoncentrationer av det andra läkemedlet, vilket kan öka eller förlänga dess 
terapeutiska och ogynsamma effekter. Kaletra hämmar inte CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1, 
CYP2B6 eller CYP1A2 vid kliniskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 4.3).
Kaletra har in vivo visats inducera sin egen metabolism och öka metabolismen av en del läkemedel 
som metaboliseras via cytokrom P450-enzymer (inklusive CYP2C9 och CYP2C19) och genom 
glukuronidering. Detta kan leda till minskade plasmakoncentrationer och en potentiell minskning av 
effekten hos samtidigt administrerade läkemedel.
Läkemedel som är kontraindicerade speciellt på grund av förväntad grad av interaktion och risk för 
allvarliga biverkningar, anges i avsnitt 4.3.
Alla interaktionsstudier, då inget annat sägs, utfördes med Kaletra kapslar, vilket ger uppskattningsvis 
20% lägre exponering av lopinavir än med 200/50 mg tabletterna.
Kända och teoretiska interaktioner med utvalda antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel finns 
listade i tabellen nedan. Denna lista är inte avsedd att vara heltäckande eller fullständig. Se 
produktresumé för respektive läkemedel.
Interaktionstabell
Interaktioner mellan Kaletra och samtidigt administrerade läkemedel finns listade i tabellen nedan 
(ökning visas som “↑”, sänkning som “↓”, ingen förändring som “↔”, en gång dagligen som “QD”, 
två gånger dagligen som “BID” och tre gånger dagligen som "TID").
Såvida inget annat anges, har studier som beskrivs nedan utförts med den rekommenderade dosen av 
lopinavir/ritonavir (dvs. 400/100 mg två gånger dagligen).
Samtidigt 
administrerat 
läkemedel uppdelat i 
terapeutiskt område
Effekter på läkemedelsnivå
Geometric Mean Change (%) i 
AUC, Cmax, Cmin
Klinisk rekommendation 
avseende samtidigt 
administrering med Kaletra
Interaktionsmekanism
Antiretroviralt läkemedel
Nukleosid/Nukleotid omvänt transkriptashämmare (NRTIs)
Stavudin, Lamivudin
Lopinavir: ↔
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
86
Abakavir, Zidovudin
Tenofovirdisoproxil-
fumarat (DF), 300 mg 
QD
Abakavir, Zidovudin:
Koncentrationer kan sänkas på 
grund av ökad glukoronidering 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Tenofovir:
AUC: ↑ 32%
Cmax: ↔
Cmin: ↑ 51%
(motsvarande 245 mg 
tenofovirdisoproxil)
Icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTIs)
Efavirenz, 600 mg QD
Lopinavir: ↔
Lopinavir:
AUC: ↓ 20%
Cmax: ↓ 13%
Cmin: ↓ 42%
Efavirenz, 600 mg QD
(Lopinavir/ritonavir 
500/125 mg BID)
Nevirapin, 200 mg BID
Etravirin
(Lopinavir/ritonavir 
tablett 400/100 mg BID)
Rilpivirin
(Lopinavir/ritonavir 
kapsel 400/100 mg BID)
Lopinavir: ↔
(Jämfört med dosering 400/100 
mg BID administerat ensamt) 
Lopinavir:
AUC: ↓ 27%
Cmax: ↓ 19%
Cmin: ↓ 51%
Etravirin:
AUC: ↓ 35%
Cmin: ↓ 45%
Cmax: ↓ 30%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 20%
Cmax: ↔
Rilpivirin:
AUC: ↑ 52% 
Cmin: ↑ 74% 
Cmax: ↑ 29%
Lopinavir:
AUC: ↔
Cmin: ↓ 11% 
Cmax: ↔ 
Den kliniska signifikansen av 
sänkt abakavir och zidovudin 
koncentrationer är okänd.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Högre tenofovir koncentrationer 
kan öka risken för 
tenofovirrelaterade biverkningar, 
inklusive njursjukdomar.
Kaletra tablett dosering ska ökas 
till 500/125 mg två gånger 
dagligen då den ges samtidigt med 
efavirenz. 
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
efavirenz.
Kaletra tablett dosering ska ökas 
till 500/125 mg två gånger 
dagligen då den ges samtidigt med 
nevirapin.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
nevirapin.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig användning av Kaletra 
med rilpivirin ger en ökad 
plasmakoncentration av rilpivirin, 
men inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
HIV CCR5 – antagonister
Maravirok
(hämning av CYP3A enzym)
Maravirok:
AUC: ↑ 295% 
Cmax: ↑ 97% 
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Dosen av maravirok ska sänkas 
till 150 mg två gånger dagligen 
under samtidig administrering av 
Kaletra 400/100 mg två gånger 
dagligen.
87
Integrashämmare
Raltegravir
Raltegravir: 
AUC: ↔
Cmax: ↔
C12: ↓ 30%
Lopinavir: ↔
Ingen dosjustering är nödvändig.
Samtidig administrering med andra HIV- proteashämmare (PIs)
Enligt gällande behandlingsrekommendationer, är dubbel terapi med proteashämmare generellt 
sett inte rekommenderad.
Fosamprenavir/ ritonavir 
(700/100 mg BID) 
Fosamprenavir:
Amprenavir koncentrationer 
minskar signifikant. 
Samtidig administrering av högre 
doser av fosamprenavir (1400 mg 
BID) med Kaletra (533/133 mg 
BID) för proteashämmarerfarna 
patienter resulterade i en högre 
frekvens av gastrointestinala
biverkningar och höjningar i 
triglycerider med den 
kombinerade regimen utan 
ökningar i virologisk effekt, då 
den jämfördes med standarddoser 
av fosamprenavir/ritonavir.
Samtidig administrering av dessa 
läkemedel rekommenderas inte.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
amprenavir.
Den lämpliga doseringen för 
denna kombination gällande 
effekt och säkerhet har inte 
säkerställts.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig administrering av dessa 
läkemedel rekommenderas inte.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Samtidig administrering av 
Kaletra och alfuzosin är kontra-
indicerat (se avsnitt 4.3) eftersom 
alfuzosin-relaterad toxicitet, 
inkluderande hypotension, kan 
öka.
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)
eller 
Fosamprenavir (1400 
mg BID)
(Lopinavir/ritonavir 
533/133 mg BID)
Indinavir, 600 mg BID
Sakvinavir 
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir
(500/100 mg BID)
Indinavir: 
AUC: ↔
Cmin: ↑ 3,5-gånger
Cmax: ↓
(jämfört med indinavir 800 mg 
TID ensamt)
Lopinavir: ↔
(jämfört med historisk jämförelse)
Sakvinavir: ↔ 
Lopinavir: 
AUC: ↓ 55%
Cmin: ↓ 70%
Cmax: ↓ 47%
Magsyrereducerande medel
Omeprazol (40 mg QD)  Omeprazol: ↔
Lopinavir: ↔
Ranitidin: ↔
Ranitidin (150 mg singel 
dos)
Alfa1-adrenoreceptorantagonist:
Alfuzosin
Alfuzosin:
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av 
alfuzosin öka.
88
Analgetika
Fentanyl
Kärlvidgande läkemedel
Ranolazin
Fentanyl:
Ökad risk för biverkningar 
(andningsdepression, sedering)  
på grund av en högre 
plasmakoncentration p.g.a.
CYP3A4-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
ranolazinöka.
Antiarytmika
Amiodaron, Dronedaron Amiodaron, Dronedaron: 
Digoxin
Koncentrationerna kan öka på 
grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Digoxin:
Plasma koncentrationer kan öka 
på grund av P-glykoprotein 
hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. Den ökade 
digoxin nivån kan sjunka med 
tiden då P-gp induktion utvecklas.
Bepridil, systemisk 
lidokain och kinidin 
Antibiotika
Klaritromycin
Bepridil, systemisk lidokain och 
kinidin: 
Koncentrationer kan öka då de 
ges samtidigt med 
lopinavir/ritonavir. 
Klaritromycin:
Måttlig ökning i klarithromycin 
AUC förväntas, på grund av
CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. 
89
Noggrann övervakning av 
biverkningar (andningsdepression 
men även sedering) 
rekommenderas då fentanyl ges 
samtidigt som Kaletra.
Samtidig administrering av 
Kaletra och ranolazin är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och amiodaron eller 
dronedaron är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3) eftersom det kan 
finnas ökad risk för arytmi eller 
andra allvarliga biverkningar. 
Vid samadministrering av Kaletra 
och digoxin rekommenderas 
försiktighet och om möjligt, 
terapeutisk 
läkemedelsövervakning av 
digoxin koncentrationerna. Detta 
rekommenderas ifall man ger 
Kaletra samtidigt med digoxin. 
Särskild försiktighet bör iakttas då 
man skriver ut Kaletra till 
patienter som tar digoxin eftersom 
den akut hämmande effekten av 
ritonavir på P-gp förväntas 
signifikant höja digoxinnivåerna. 
Insättning av digoxin hos 
patienter som redan står på 
Kaletra förväntas resultera i lägre 
än förväntade höjningar av 
digoxin koncentrationer.
Försiktighet är önskvärd och om 
det är möjligt, terapeutisk 
läkemedelsövervakning av 
läkemedelskoncentrationerna. 
För patienter med nedsatt 
njurfunktion (CrCL <30 ml/min) 
ska en dosreducering av 
klaritromycin övervägas (se 
avsnitt 4.4). Försiktighet bör 
iakttas då klaritromycin ges 
tillsammans med Kaletra för 
patienter med nedsatt lever- eller 
njurfunktion.
Cancerläkemedel och kinashämmare
Abemaciklib
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av ritonavir.
Apalutamid
Apalutamid är en måttlig till stark 
CYP3A4-inducerare och detta kan 
leda till minskad exponering av 
lopinavir/ritonavir. 
Serumkoncentrationer av 
apalutamid kan öka på grund av 
CYP3A4-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Afatinib 
(Ritonavir 200 mg, två 
gånger dagligen)
Afatinib:
AUC: ↑ 
Cmax: ↑
Graden av ökning beror på
tidpunkten för administrering av 
ritonavir.
Beror på hämning av BCRP 
(bröstcancerresistensprotein/ABC
G2) och akut hämning av P-gp, 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Ceritinib
De flesta 
tyrosinkinashämmare 
såsom dasatinib och 
nilotinib, även 
vinkristin, vinblastin
Enkorafenib
De flesta tyrosinkinashämmare 
såsom dasatinib och nilotinib, 
även vinkristin och vinblastin:
Risk för ökat antal biverkningar 
beroende på högre 
serumkoncentrationer på grund av 
CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
90
Samtidig administrering av 
abemaciklib och Kaletra bör 
undvikas. Om samtidig 
administrering bedöms som 
oundviklig, se produktresumén för 
abemaciklib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
abemaciklib ska bevakas. 
Minskad exponering av Kaletra 
kan resultera i potentiell förlust av 
virologiskt svar.
Dessutom kan samtidig 
administrering av apalutamid och 
Kaletra leda till allvarliga 
biverkningar, inklusive kramper, 
på grund av högre 
apalutamidnivåer. Samtidig 
användning av Kaletra och 
apalutamid rekommenderas inte. 
Administrering av afatinib med 
Kaletra ska göras med 
försiktighet. Se produktresumén 
för afatinib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
afatinib ska bevakas.
Administrering av ceritinib med 
Kaletra ska göras med 
försiktighet. Se produktresumén 
för ceritinib för 
dosjusteringsrekommendationer. 
Biverkningar förknippade med 
ceritinib ska bevakas.
Noggrann monitorering av 
toleransen med dessa cytostatika.
Samtidig administrering av 
enkorafenib och Kaletra kan öka 
exponeringen av enkorafenib, 
vilket kan öka risken för toxicitet, 
inklusive risk för allvarliga 
biverkningar som förlängt QT-
intervall. Samtidig administrering 
av enkorafenib och Kaletra bör 
undvikas. Om nyttan att använda 
Fostamatinib
Ökad exponering för R406, 
metaboliten av fostamatinib.
Ibrutinib
Serumkoncentrationen kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Neratinib
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av ritonavir.
Kaletra överväger risken, ska 
patienter övervakas noggrant med 
avseende på säkerhet. 
Samtidig administrering av 
fostamatinib och Kaletra kan öka 
exponeringen för R406, 
metaboliten av fostamatinib, 
vilket resulterar i dosrelaterade 
biverkningar som levertoxicitet, 
neutropeni, hypertoni eller diarré. 
Läs produktresumén för 
fostamatinib för 
rekommendationer om 
dosreduktion om sådana 
biverkningar uppstår.
Samtidig administrering av 
ibrutinib och Kaletra kan öka 
exponeringen av ibrutinib, vilket 
kan öka risken för toxicitet 
inklusive risk för 
tumörlyssyndrom. Samtidig 
administrering av ibrutinib och 
Kaletra bör undvikas. Om nyttan 
att använda Kaletra överväger 
riskerna så ska ibrutinib-dosen 
reduceras till 140 mg och 
patienten ska noga monitoreras 
för eventuell toxicitet.
Samtidig användning av neratinib 
och Kaletra är kontraindicerat på 
grund av allvarliga och/eller 
livshotande potentiella reaktioner 
inklusive levertoxicitet (se avsnitt 
4.3).
91
Venetoklax
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Antikoagulantia
Warfarin
Rivaroxaban
(Ritonavir 600 mg två 
gånger dagligen)
Dabigatranetexilat,
Edoxaban:
Vorapaxar
Antiepileptika
Fenytoin
Warfarin:
Koncentrationer kan påverkas vid 
samtidig administrering med 
lopinavir/ritonavir beroende på 
CYP2C9 induktion.  
Rivaroxaban:  
AUC: ↑ 153% 
Cmax: ↑ 55%
På grund av CYP3A och P-gp-
hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Dabigatranetexilat,
Edoxaban:
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av P-gp hämning, 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Fenytoin:
Steady-state koncentrationer var 
måttligt reducerade på grund av
CYP2C9 och CYP2C19 induktion
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:  
92
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
som resulterar i ökad risk för 
tumörlyssyndrom vid 
dosinitiering och under 
dostitreringsfasen (se avsnitt 4.3 
och produktresumén för 
venetoklax).
För patienter som har slutfört 
dostitreringsfasen och dagligen tar 
samma dos av venetoklax, ska 
dosen venetoklax minskas med 
minst 75 % vid samtidig 
användning med en stark CYP3A-
hämmare (se produktresumén för 
venetoklax för 
doseringsanvisning). Patienter ska 
övervakas noggrant avseende 
tecken på toxicitet förknippad 
med venetoklax.
Det rekommenderas att INR 
(international normalised ratio) 
övervakas.
Samtidig administrering av 
rivaroxaban och Kaletra kan öka 
exponering för rivaroxaban vilket 
kan öka risken för blödning.
Användningen av rivaroxaban 
rekommenderas inte hos patienter 
som samtidig får behandling med 
Kaletra (se avsnitt 4.4).
Klinisk monitorering och/eller 
dosreduktion av direktverkande 
oralt antikoagulantium (DOAK) 
ska övervägas när ett DOAK som 
transporteras av P-gp men inte 
metoboliseras av CYP3A4, 
inklusive dabigatranetexilat och 
edoxaban, administreras samtidigt
med Kaletra.
Samtidig administrering av 
vorapaxar och Kaletra 
rekommenderas inte (se 
produktresumén för vorapaxar).
Försiktighet bör iakttas då 
fenytoin administreras med 
Kaletra.
Fenytoinnivåer ska övervakas då 
samtidig administrering med 
Kaletra sker.
Karbamazepin och
fenobarbital 
Koncentrationer är reducerade på
grund av CYP3A induktion 
orsakad av fenytoin.  
Karbamazepin:
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Lopinavir:
Serumkoncentrationer kan minska 
på grund av CYP3A induktion 
orsakad av karbamazepin och 
fenobarbital.  
Lamotrigin och valproat
Lamotrigin: 
AUC: ↓ 50%
Cmax: ↓ 46%
Cmin: ↓ 56%
Beroende på induktion av 
lamotrigin glukuronidation
Valproat: ↓
Antidepressiva och ångestdämpande medel
Trazodon singeldos
(Ritonavir, 200 mg BID)
Trazodon:
AUC: ↑ 2,4-gånger
93
Vid samtidig administrering med 
fenytoin, förväntas en ökning av 
Kaletradosen. Dosjustering har 
inte utvärderats i klinisk 
användning.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
fenytoin.
Försiktighet bör iakttas då 
karbamazepin eller fenobarbital 
administreras med Kaletra.
Karbamazepin och fenobarbital 
nivåer ska monitoreras vid 
samtidig administrering med 
Kaletra.
Vid samtidig administrering med 
karbamazepin eller fenobarbital, 
förväntas en ökning av 
Kaletradosen. Dosjustering har 
inte utvärderats i klinisk 
användning.
Kaletra ska inte administreras en 
gång dagligen i kombination med 
karbamezepin och fenobarbital.
Patienter ska noga monitoreras för 
sänkta VPA-effekter då Kaletra 
och valproinsyra eller valproat ges 
samtidigt.
Hos patienter som påbörjar eller 
avslutar Kaletra under tiden de tar 
underhållsdos av lamotrigin: 
Lamotrigin dosen behöver 
sannolikt ökas då Kaletra läggs till 
eller sänkas om Kaletra sätts ut.
Därför ska 
plasmakoncentrationerna av 
lamotrigin kontrolleras, speciellt 
före och under 2 veckor efter 
insättning eller avslut av Kaletra, 
för att se ifall dosjustering av 
lamotrigin behövs.
Hos patienter som använder 
Kaletra och som påbörjar 
lamotrigin: Inga dosjusteringar till 
den rekommenderade 
dosökningen av lamotrigin 
behövs.
Det är inte känt ifall 
kombinationen av Kaletra orsakar 
en liknande ökning i 
Biverkningar som illamående, 
yrsel, hypotension och synkope 
sågs vid samtidig administrering 
av trazodon och ritonavir.
trazodonexponering. 
Kombinationen ska användas med 
försiktighet och en lägre dos av 
trazodon ska övervägas.
Svampmedel
Ketokonazol och 
itrakonazol
Vorikonazol
Ketokonazol, itrakonazol: Serum 
koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir. 
Vorikonazol: 
Koncentrationer kan minska.
Giktmedel:
Kolkicin enkeldos
(Ritonavir 200 mg två 
gånger dagligen)
Kolkicin:
AUC: ↑ 3-faldig
Cmax: ↑ 1,8-faldig
På grund av P-gp och/eller 
CYP3A4-hämning orsakad av
ritonavir.
Antihistaminer
Astemizol
Terfenadin
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Höga doser av ketokonazol och 
itrakonazol (> 200 mg/dag) 
rekommenderas inte.
Samtidig administrering av 
vorikonazol och låga doser 
ritonavir (100 mg BID), såsom 
innehållet i Kaletra ska undvikas 
såvida inte en utvärdering av 
nytta/risk för patienten rättfärdigar 
användningen av vorikonazol.
Samtidig administrering av 
Kaletra och kolkicin hos patienter 
med nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion är kontraindicerat 
på grund av en potentiell ökning 
av kolkicin-relaterade, allvarliga 
och/eller livshotande reaktioner, 
såsom neuromuskulär toxicitet 
(inklusive rabdomyolys) (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). En reducering 
av kolkicindosen eller ett avbrott i 
kolkicinbehandlingen 
rekommenderas till patienter med 
normal njur- eller leverfunktion 
om behandling med Kaletra är 
nödvändig. Läs produktresumén 
för kolkicin.
Samtidig administrering av 
Kaletra och astemizol och 
terfenadin är kontraindicerat 
eftersom dessa substanser kan öka 
risken för allvarlig arytmi (se 
avsnitt 4.3).
94
Läkemedel mot infektioner
Fusidinsyra
Fusidinsyra:
Koncentrationer kan ökas till följd 
av CYP3A-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Antimykobakteriell behandling
Bedakilin
(singeldos)
Bedakilin:
AUC: ↑ 22%
Cmax: ↔
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID, 
flerdos)
En mer uttalad effekt på 
plasmaexponering av bedakilin 
kan observeras under långvarig 
samtidig administrering med 
lopinavir/ritonavir.
CYP3A4-hämning sannolikt på 
grund av lopinavir/ritonavir.
Delamanid (100 mg 
BID)
Delamanid:
AUC: ↑ 22%
(Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg BID)
DM-6705 (aktiv metabolit av 
delamanid):
AUC: ↑ 30%
Rifabutin, 150 mg QD
En mer uttalad effekt av 
exponeringen för DM-6705 kan 
observeras vid långvarig, samtidig 
administrering med 
lopinavir/ritonavir.
Rifabutin (modersubstans och 
aktiv 25-O-desacetyl metabolit):
AUC: ↑ 5,7-gånger
Cmax: ↑ 3,5- gånger
95
Samtidig administrering av 
Kaletra och fusidinsyra är kontra-
indicerat vid dermatologiska 
indikationer på grund av ökad risk 
för biverkningar relaterade till 
fusidinsyra, främst rabdomyolys 
(se avsnitt 4.3). Då det används 
vid osteo-artikulära infektioner, 
när samtidig administrering är 
oundviklig, rekommenderas starkt 
en noggrann klinisk monitorering 
med avseende på muskulära
biverkningar (se avsnitt 4.4).
På grund av risken för bedakilin-
relaterad biverkningar ska 
kombinationen av bedakilin och 
Kaletra undvikas. Om nyttan 
överväger risken måste samtidig 
administrering av bedakilin med 
Kaletra ske med försiktighet. Mer 
frekvent 
elektrokardiogrammonitorering 
och monitorering av 
transaminaser rekommenderas (se 
avsnitt 4.4 och bedakilins 
produktresumé).
Om samtidig administrering av 
delamanid och Kaletra bedöms 
vara nödvändig rekommenderas 
mycket frekvent
elektrokardiogrammonitorering 
under hela behandlingsperioden 
med delamanid, på grund av 
risken för QTc-förlängning 
associerad med DM-6705 (se 
avsnitt 4.4 och produktresumén 
för delamanid).
När rifabutin ges tillsammans med 
Kaletra är den rekommenderade 
dosen av rifabutin 150 mg 3 
gånger i veckan på bestämda 
dagar (till exempel måndag-
onsdag-fredag). 
Ökad övervakning av rifabutin-
relaterade biverkningar, inklusive 
neutropeni och uveit, är motiverat 
då en ökad exponering av 
rifabutin kan förväntas. 
Ytterligare dosreduktion av 
rifabutin till 150 mg två gånger i 
veckan på bestämda dagar 
rekommenderas för patienter där 
dosen 150 mg 3 gånger per vecka 
inte tolereras.
Rifampicin
Lopinavir:
Stora sänkningar i lopinavir 
koncentrationer kan observeras på 
grund av CYP3A induktion 
orsakad av rifampicin.
Observera, att en dosering på 150 
mg två gånger per vecka kanske 
inte ger en optimal exponering för 
rifabutin, vilket därmed leder till 
en risk för rifamycin-resistens och 
behandlingssvikt. Kaletra behöver 
inte dosjusteras.
Samtidig administrering av 
Kaletra tillsammans med 
rifampicin rekommenderas inte då 
sänkningen av lopinavir 
koncentrationer i sin tur märkbart 
kan sänka lopinavirs terapeutiska 
effekt. En dosjusering av Kaletra 
400 mg/400 mg (dvs. Kaletra 
400/100 mg + ritonavir 300 mg) 
två gånger dagligen har 
kompenserat för den CYP 3A4-
inducerande effekten av 
rifampicin. En sådan dosjustering 
kan dock vara sammankopplad 
med ALAT/ASAT höjningar och 
med ökning av gastrointestinala 
problem. Därför ska denna 
kombinationen undvikas såvida 
den inte anses vara strikt 
nödvändig. Om denna 
kombination anses vara 
oundviklig, kan en ökad dos av 
Kaletra med 400 mg/400 mg två 
gånger dagligen administreras 
tillsammans med rifampicin under 
noggrann terapeutisk övervakning 
och säkerhetsövervakning. 
Kaletradosen ska titreras upp, 
endast efter att rifampicin har 
initierats (se avsnitt 4.4).
Samtidig administrering med 
lurasidon är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och pimozid är 
kontraindicerat eftersom denna 
substans kan öka risken för 
allvarliga hematologiska 
avvikelser eller andra allvarliga 
biverkningar (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och quetiapin är kontra-
indicerat eftersom quetiapin-
relaterad toxicitet kan öka.
Antipsykotika
Lurasidon
Pimozid
Quetiapin
Benzodiazepiner
Midazolam
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
lurasidonöka.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av 
pimozid öka.
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir, 
förväntas koncentrationerna av
quetiapin öka.
Oralt midazolam: 
AUC: ↑ 13-gånger 
Parenteralt midazolam:
Kaletra får inte administreras 
tillsammans med oralt midazolam 
(se avsnitt 4.3). Försiktighet bör 
96
AUC: ↑ 4- gånger på grund av 
CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir
Beta2-adrenoceptoragonister (långverkande)
Salmeterol
Salmeterol:
Koncentrationerna förväntas öka 
på grund av CYP3A-hämning
orsakad av lopinavir/ritonavir.
iakttas vid samtidig 
administrering av Kaletra och 
parenteralt midazolam. Om 
Kaletra ges samtidigt som 
parenteralt midazolam, ska detta 
ske på intensivvårdsavdeling eller 
liknande som kan säkerställa 
noggrann klinisk monitoring och 
lämplig medicinsk omvårdnad vid
eventuell andningsdepression 
och/eller förlängd sedering.
Dosjustering för midazolam ska 
övervägas speciellt om mer än en 
singeldos av midazolam 
administeras.
Kombinationen kan resultera i 
ökad risk för kardiovaskulära 
biverkningar som associeras med 
salmeterol, inkluderande QT-
förlängning, palpitationer och 
sinustakykardi.
Samtidig administrering av 
Kaletra och salmeterol
rekommenderas inte (se avsnitt 
4.4).
Kalciumkanalblockerare
Felodipin, nifedipin och
nikardipin
Kortikosteroider
Dexametason
Inhalerbart, injicerbart 
eller intranasalt 
flutikasonpropionat, 
budesonid, triamcinolon
Felodipin, nifedipin och 
nikardipin:
Koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Klinisk monitoring av 
terapeutiska effekter och 
biverkningar rekommenderas då 
dessa läkemedel ges samtidigt 
med Kaletra.
Lopinavir:
Koncentrationer kan sjunka på 
grund av CYP3A induktion 
orsakad av dexametason.
Flutikasonpropionat 50 g 
intranasalt 4 gånger dagligen:
Plasma koncentrationer ↑
Kortisol nivåer ↓ 86% 
97
Klinisk monitoring av antiviral 
effekt rekommenderas då dessa 
läkemedel ges samtidigt med 
Kaletra.
Större effekter kan förväntas då 
flutikasonpropionat inhaleras 
Systemeffekter av 
kortikosteroider, inklusive 
Cushing's syndrom och 
binjuresuppression har 
rapporterats hos patienter som fått 
ritonavir samtidigt med inhalerat 
eller intranasalt administerat 
flutikasonpropionat; detta kan 
också inträffa med andra 
kortikosteroider som 
metaboliseras via P450 3A t ex 
budesonid och triamcinolon. 
Därför rekommenderas inte 
samtidig administrering av 
Kaletra och dessa 
glukokortikoider, såvida inte den 
potentiella nyttan överväger 
riskerna för systemeffekter av 
kortikosteroiderna (se avsnitt 4.4). 
En dosreducering av 
glukokortikoiden ska övervägas 
med noggrann övervakning av 
lokal- och systemeffekter eller 
byte till en glukokortikoid, vilken 
inte är ett substrat för CYP3A4 
(t ex beklometason). Dessutom, 
om utsättning av glukokortikoider 
ska ske, kan den behöva ske 
successivt under en längre period.
Användning av avanafil 
tillsammans med Kaletra är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Vid behandling av pulmonell 
arteriell hypertoni: Samtidig 
administrering av Kaletra och 
sildenafil är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). Samtidig 
administrering av Kaletra och 
tadalafil rekommenderas inte.
Vid erektil dysfunktion:
Särskild försiktighet måste iakttas 
vid förskrivning av sildenafil eller 
tadalafil till patienter som får 
Kaletra, med ökad monitorering 
med avseende på biverkningar 
som hypotension, synkope, 
synförändringar och förlängd 
erektion (se avsnitt 4.4). Vid 
samtidig administreing med 
Kaletra får inte sildenafildosen 
överskrida 25 mg på 48 timmar 
och tadalafildosen får inte 
överskrida 10 mg på 72 timmar. 
Användning av vardenafil 
tillsammans med Kaletra är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och ergotalkaloider är 
kontraindicerat eftersom det kan 
leda till akut ergotamintoxicitet, 
inklusive vasospasm och ischemi 
(se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
Kaletra och cisaprid är 
kontraindicerat eftersom 
substansen kan öka risken för 
allvarliga arytmier (se avsnitt 4.3).
Fosfodiesteras (PDE5) hämmare
Avanafil
(ritonavir 600 mg BID)
Avanafil:
AUC: ↑ 13- gånger 
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Tadalafil 
Sildenafil
Tadalafil:
AUC: ↑ 2- gånger
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Sildenafil:
AUC: ↑ 11- gånger
På grund av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Vardenafil 
Vardenafil:
AUC: ↑ 49- gånger 
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Ergotalkaloider
Dihydroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, 
metylergonovin
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Motilitetsstimulerande medel
Cisaprid
Serumkoncentrationer kan öka på 
grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
HCV direktverkande antivirala läkemedel
98
Samtidig administrering av 
elbasvir/gazoprevir med Kaletra 
är kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
glekaprevir/pibrentasvir och 
Kaletra är inte rekommenderat på 
grund av en ökad risk för ALAT-
höjningar associerade med ökad 
glekaprevirexponering. 
Samtidig administrering är 
kontraindicerat.
Lopinavir/ritonavir 800/200 mg 
en gång dagligen administrerades 
med 
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir 
med eller utan dasabuvir. 
Liknande effekter på de 
direktverkande antivirala 
läkemedlen och lopinavir 
observerades när 400/100 mg 
lopinavir/ritonavir 
administrerades två gånger 
dagligen (se avsnitt 4.3).
Det är inte rekommenderat att 
administrera Kaletra tillsammans 
med sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir.
Elbasvir/gazoprevir
(50/200 mg en gång 
dagligen)
Glekaprevir/pibrentasvir
Elbasvir:
AUC: ↑ 2,71-gånger
Cmax: ↑ 1,87-gånger
C24: ↑ 3,58-gånger
Grazoprevir:
AUC: ↑ 11,86-gånger
Cmax: ↑ 6,31-gånger
C24: ↑ 20,70-gånger
(kombination av mekanismer 
inklusive CYP3A-hämning)
Lopinavir: ↔
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av P-glykoprotein, 
BCRP och OATP1B-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir + dasabuvir
Ombitasvir: ↔
(25/150/100 mg en gång 
dagligen + 400 mg två 
gånger dagligen)
Lopinavir/ritonavir 
400/100 mg två gånger 
dagligen
Paritaprevir:
AUC: ↑ 2,17-gånger
Cmax: ↑ 2,04-gånger
Cdalvärde: ↑ 2,36-gånger
(hämning av 
CYP3A/effluxtransportörer)
Ombitasvir/paritaprevir/
ritonavir
(25/150/100 mg en gång 
dagligen)
Lopinavir/ritonavir
400/100 mg två gånger 
dagligen.
Sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir
HCV proteahämmare
Dasabuvir: ↔
Lopinavir: ↔
Ombitasvir:↔
Paritaprevir:
AUC: ↑ 6,10-gånger
Cmax: ↑ 4,76-gånger
Cdalvärde: ↑ 12,33-gånger
(hämning av 
CYP3A/effluxtransportörer)
Lopinavir: ↔
Serumkoncentrationerna av 
sofosbuvir, velpatasvir och
voxilaprevir kan öka på grund av 
P-glykoprotein, BCRP och 
OATP1B1/3-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavirEndast 
ökningen i 
voxilaprevirexponeringen anses 
dock kliniskt relevant.
99
Simeprevir 200 mg 
dagligen (ritonavir 100 
mg BID)
Simeprevir:
AUC: ↑ 7.2-gånger
Cmax: ↑ 4.7-gånger
Cmin: ↑ 14.4-gånger
Traditionellt växtbaserat läkemedel
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Lopinavir:
Koncentrationer kan sjunka på 
grund av att Johannesört inducerar
CYP3A.  
Immunosuppressiva preparat
Ciklosporin, sirolimus 
(rapamycin) och 
takrolimus
Ciklosporin, sirolimus 
(rapamycin), takrolimus:
Koncentrationer kan öka på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
Lipidsänkare
Lovastatin och
simvastatin
Lipidmodifierande medel
Lomitapid
Atorvastatin
Lovastatin, simvastatin:
Märkbart förhöjda 
plasmakoncentrationer på grund 
av CYP3A-hämning orsakad av
lopinavir/ritonavir.
CYP3A4-hämmare ökar 
exponeringen av lomitapid och 
starka hämmare kan ge en 27-
faldig ökning av exponeringen. 
Koncentrationerna av lomitapid 
förväntas öka på grund av 
CYP3A-hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
Atorvastatin:
AUC: ↑ 5,9-gånger 
Cmax: ↑ 4,7-gånger
På grund av CYP3A-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Rosuvastatin, 20 mg QD Rosuvastatin:
AUC: ↑ 2-gånger 
Cmax: ↑ 5- gånger
Även om rosuvastatin 
metaboliseras dåligt av CYP3A4, 
observerades en ökning av 
plasmakoncentrationerna. Denna 
100
Det rekommenderas inte att 
administera Kaletra och 
simeprevir samtidigt. 
Preparat innehållande Johannesört 
får inte kombineras med lopinavir 
och ritonavir. Om patienten redan 
tar johannesört, ska det sättas ut 
och om möjligt kontrolleras 
virusmängden. Lopinavir- och 
ritonavirnivåerna kan stiga när 
johannesört sätts ut. Dosen av 
Kaletra kan behöva justeras. Den 
inducerande effekten kan kvarstå i 
minst 2 veckor efter utsättandet av 
johannesört (se avsnitt 4.3).
Därför kan Kaletra börja tas utan 
risk 2 veckor efter utsättandet av 
Johannesört. 
En mera frekvent monitorering av 
de terapeutiska koncentrationerna 
rekommenderas tills nivåerna av 
dessa läkemedel i blod har 
stabiliserats.  
Eftersom föhöjda koncentrationer 
av HMG-CoA reduktashämmare 
kan orsaka myopati, inklusive 
rabdomyolys, är kombinationen 
av dessa läkemedel med Kaletra 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig användning av Kaletra 
med lomitapid är kontraindicerat 
(se produktresumén för lomitapid) 
(se avsnitt 4.3).
Kombinationen av Kaletra med 
atorvastatin rekommenderas inte. 
Om användningen av atorvastatin 
anses vara strikt nödvändig ska 
den lägsta möjliga dosen av 
atorvastatin administreras med 
nogrann säkerhetsövervakning (se 
avsnitt 4.4).  
Försiktighet bör iakttas och sänkta 
doser ska övervägas då Kaletra 
ges samtidigt med rosuvastatin (se 
avsnitt 4.4).
Fluvastatin eller 
pravastatin
interaktionsmekanism kan 
resultera från hämning av 
transportprotein.
Fluvastatin, pravastatin: 
Ingen klinisk relevant interaktion 
förväntas.
Pravastatin metaboliseras inte av 
CYP450.
Fluvastatin metaboliseras delvis 
av CYP2C9.
Opioider
Buprenorfin, 16 mg QD Buprenorfin: ↔
Metadon
Metadon: ↓
Orala preventivmedel
Etinylöstradiol
Etinylöstradiol: ↓
Rökavvänjningsmedel
Bupropion
Buproprion och dess aktiva 
metabolit, hydroxybupropion:
AUC och Cmax ↓ ~50% 
Denna effekt kan bero på 
induktion av bupropion 
metabolism.
Thyreoideahormonsubstitution
Levotyroxin
Efter marknadsföring har fall som 
indikerar en potentiell interaktion 
mellan ritonavirhaltiga läkemedel 
och levotyroxin rapporterats.
Vasodilaterare:
Bosentan
Riociguat
Lopinavir - ritonavir:
Lopinavir/ritonavir 
plasmakoncentrationer kan 
minska till följd av CYP3A4-
induktion av bosentan.
Bosentan:
AUC: ↑ 5-gånger
Cmax: ↑ 6-gånger
Initialt, bosentan Cmin : ↑ ca 48-
gånger.
Till följd av CYP3A4-hämning 
orsakad av lopinavir/ritonavir.
Serumkoncentrationerna kan öka 
på grund av CYP3A och P-gp-
101
Om behandling med en HMG-
CoA reduktashämmare är 
indicerad så rekommenderas 
fluvastatin eller pravastatin.
Inga dosjusteringar är 
nödvändiga.
Monitorering av 
plasmakoncentrationer av 
metadon rekommenderas.
I de fall då Kaletra ges 
tillsammans med preventivmedel 
innehållande etinylöstradiol 
(oavsett vilken formulering t ex
oralt eller plåster), måste 
ytterligare preventivmetoder 
användas.
Om en samtidig administrering av 
Kaletra tillsammans med 
bupropion inte kan undvikas, ska 
detta ske under nogrann kliniskt 
monitorering för bupropion effekt, 
utan att överskrida den 
rekommenderade dosen, trots den 
observerade induktionen.
Sköldkörtelstimulerande hormon 
(TSH) ska övervakas hos patienter 
som behandlas med levotyroxin 
åtminstone den första månaden 
efter påbörjad och/eller avslutad 
lopinavir-/ritonavirbehandling.
Försiktighet bör iakttas vid 
administrering av Kaletra 
tillsammans med bosentan.
Då Kaletra administreras 
tillsammans med bosentan, ska 
effekten av HIV-behandling 
monitoreras och patienter bör 
observeras noga med avseende på 
bosentan-toxicitet, särskilt under 
den första veckan då läkemedlen 
administreras tillsammans.
Samtidig administrering av 
riociguat och Kaletra 
rekommenderas inte (se avsnitt 
hämning orsakad av 
lopinavir/ritonavir.
4.4 och produktresumén för 
riociguat)
Andra läkemedel
Baserat på kända metaboliska profiler, förväntas inte kliniskt signifikanta interaktioner mellan 
Kaletra och dapson, trimetoprim/sulfametoxazol, azitromycin eller flukonazol.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Inför beslut om antiretroviral behandling av gravida kvinnor, ska som en generell regel djurdata 
liksom klinisk erfarenhet tas i beaktande för att bedöma säkerheten för fostret med den tilltänkta 
behandlingen.
Lopinavir/ritonavir har utvärderats hos över 3000 gravida kvinnor, varav över 1000 under första 
trimestern.
I ett övervakningsregister (Antiretrovial Preganacy Registry), påbörjat i januari 1989, har inga ökade 
risker för missbildningar rapporterats vid användning av Kaletra, baserat på data från > 1000 kvinnor 
exponerade under första trimestern. Prevalensen av missbildningar efter exponering för lopinavir i en 
given trimester var jämförbar med prevalensen i HIV-negativ population. Inget missbildningsmönster 
som pekar på en gemensam etiologi sågs. Djurstudier har visat på reproduktionstoxicitet (se avsnitt 
5.3). Baserat på denna data är missbildningsrisken osannolik hos människa. Lopinavir kan användas 
under graviditeten om det finns kliniskt behov.
Amning
Studier på råtta påvisade att lopinavir utsöndras i mjölk. Det är inte känt huruvida läkemedlet 
utsöndras i modersmjölk hos människa. För att undvika överföring av HIV så är den allmänna 
rekommendationen att kvinnor som lever med HIV inte ska amma sina barn.
Fertilitet
Djurstudier har inte visat några effekter på fertilitet. Humandata om effekterna av lopinavir/ritonavir 
på fertilitet saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier av effekterna på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts. Patienter 
ska informeras om att illamående har rapporterats under pågående behandling med Kaletra (se avsnitt 
4.8).
4.8 Biverkningar
a. Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten hos Kaletra har undersökts hos över 2600 patienter i fas II-IV kliniska prövningar, där över 
700 har fått doser av 800/200 mg (6 kapslar eller 4 tabletter) en gång dagligen. I några studier 
användes Kaletra i kombination med efavirenz eller nevirapin, tillsammans med nukleosid omvänt 
transkriptashämmare (NRTIs). 
De vanligaste biverkningarna i samband med Kaletrabehandling under kliniska prövningar var diarré, 
illamående, kräkningar, hypertriglyceridemi och hyperkolesterolemi. Risken för diarré kan var större 
med dosering en gång dagligen med Kaletra. Diarré, illamående och kräkningar kan förekomma i 
början av behandlingen medan hypertriglyceridemi och hyperkolesterolemi kan förekomma senare. 
Biverkningar som utvecklades under behandling ledde till för tidigt avbrytande av studien hos 7% av 
patienterna i fas II-IV studier.
102
Det är viktigt att notera att fall av pankreatit rapporterats hos patienter som får Kaletra, inkluderande 
de som utvecklat hypertriglyceridemi. Därutöver, har mycket sällsynta ökningar i PR intervallet 
rapporterats under behandling med Kaletra (se avsnitt 4.4).
b. Tabell med biverkningar
Biverkningar från kliniska prövningar och efter marknadsföring hos vuxna och pediatriska patienter:
Följande händelser har identifierats som biverkningar. Frekvenskolumnen inkluderar alla rapporterade 
händelser med måttlig till allvarlig intensitet, oavsett individuell bedömning av orsakssamband. 
Biverkningarna redovisas i organsystem. Inom varje frekvensgruppering redovisas biverkningar i 
fallande allvarlighetsgrad: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥ 1/100 till <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data).
Biverkningar i kliniska studier och efter marknadsföring hos vuxna patienter
Organklass
Frekvens
Biverkan
Infektioner och infestationer
Mycket vanliga Övre luftvägsinfektion
Vanliga
Nedre luftvägsinfektion, hudinfektioner 
inklusive celluliter, folikulit och furunkulos
Blodet och lymfsystemet
Vanliga
Anemi, leukopeni, neutropeni, lymfadenopati
Immunsystemet
Vanliga
Hypersensitivitet inklusive urtikaria och 
angioödem 
Mindre vanliga
Immunrekonstitutionssyndrom
Endokrina systemet
Mindre vanliga
Hypogonadism
Metabolism och nutrition
Vanliga
Blodglukosrubbningar inklusive diabetes 
mellitus, hypertriglyceridemi, 
hyperkolesterolemi, viktnedgång, minskad 
aptit
Mindre vanliga
Viktuppgång, ökad aptit
Psykiska störningar
Vanliga
Ångest
Mindre vanliga
Avvikande drömmar, sänkt libido
Centrala och perfiera 
nervsystemet
Vanliga
Huvudvärk (inklusive migrän), neuropati 
(inklusive perifer neuropati), yrsel, insomnia
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär händelse, konvulsion, 
dysgeusi, ageusi, tremor
Ögon
Mindre vanliga
Nedsatt syn
Öron och balansorgan
Mindre vanliga
Tinnitus, vertigo
Hjärtat
Mindre vanliga
Ateroskleros såsom hjärtinfarkt, 
atrioventrikulärt block, 
tricuspidalisinsufficiens
103
Blodkärl
Vanliga
Hypertoni
Mindre vanliga
Djup ventrombos
Magtarmkanalen
Mycket vanliga Diarré, illamående
Vanliga
Mindre vanliga
Lever och gallvägar
Vanliga
Pankreatit1, kräkning, gastroesofagal 
refluxsjukdom, gastroenterit och kolit, 
buksmärta (övre och nedre), förstorad buk, 
dyspepsi, hemorrojder, uppblåsthet
Gastrointestinal blödning inklusive 
gastrointestinalt magsår, duodenit, gastrit, och 
rektal blödning, stomatit och orala sår, fekal 
inkontinens, förstoppning, torr mun
Hepatit inklusive förhöjt ASAT, ALAT och 
GGT
Mindre vanliga
Gulsot, leversteatos, hepatomegali, kolangit, 
hyperbilirubinemi
Hud och subkutan vävnad
Vanliga
Utslag inklusive makulopapulösa utslag, 
dermatit/utslag inklusive eksem och seborroisk 
dermatit, nattliga svettningar, pruritus
Mindre vanliga
Alopeci, kapillarit, vaskulit
Sällsynta
Stevens-Johnsons syndrom, erythema 
multiforme
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Vanliga
Myalgi, muskuloskeletal smärta inklusive 
artralgi och ryggsmärta, muskelrubbningar 
såsom svaghet och spasmer
Mindre vanliga
Rhabdomyolys, osteonekros
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
Sänkt kreatininclearance, nefrit, hematuri
Ingen känd 
frekvens
Vanliga
Nefrolitiasis
Erektil dysfunktion, menstruationsrubbningar, 
amenorré, menorrhagi
Vanliga
Trötthet inklusive asteni
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtlar
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administeringsstället
1 Se avsnitt 4.4: pankreatit och lipider
c. Beskrivning av utvalda biverkningar
Cushings syndrom har rapporterats hos patienter som behandlas med ritonavir och flutikasonpropionat 
via inhalation eller intranasal administrering; detta skulle även kunna förekomma med andra 
kortikosteroider som metaboliseras via P450 3A-systemet t ex budesonid (se avsnitt 4.4 och 4.5).
104
Ökad kreatinfosfokinas (CPK), myalgi, myosit och mera sällan, rhabdomyolys har rapporterats med 
proteashämmare, särskilt i kombination med nukleosid omvänttranskriptashämmare.
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats; dock varierar den rapporterade tiden till debut och kan inträffa många 
månader efter att behandlingen har påbörjats (se avsnitt 4.4).
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden 
HIV-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4).
d. Pediatrisk population
Hos barn som är 2 år och äldre liknar säkerhetsprofilen den som ses hos vuxna (se tabell i avsnitt b).
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Hittills är erfarenheten av akut överdosering av Kaletra hos människa begränsad. 
De ogynnsamma kliniska tecken som observerats hos hundar inkluderade salivavsöndring, kräkningar 
och diarré/onormal avföring. De symtom på toxicitet som observerats hos möss, råttor och hundar, 
inkluderade minskad aktivitet, ataxi, avmagring, uttorkning och tremor.
Det finns ingen specifik antidot vid överdosering av Kaletra. Behandling vid överdosering av Kaletra 
bör bestå av allmänt understödjande åtgärder inklusive kontroll av vitala funktioner och observation av 
patientens kliniska status. Vid behov bör ej absorberad aktiv substans elimineras genom kräkningar 
eller magsköljning. Aktivt kol kan också ges för att avlägsna ej absorberad aktiv substans. Eftersom 
Kaletra är höggradigt proteinbundet, är det osannolikt att dialys skulle avlägsna läkemedlet 
framgångsrikt.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot 
HIV infektioner, kombinationer, ATC-kod: J05AR10
Verkningsmekanism
Lopinavir har den virushämmande aktiviteten hos Kaletra. Lopinavir är en hämmare av HIV-1- och 
HIV-2-proteas. Hämning av HIV-proteas förhindrar klyvning av gag-polpolyproteinet, vilket leder till 
produktion av omoget, icke-infektiöst virus.
Effekter på elektrokardiogram
QTcF intervallet utvärderades i en randomiserad, placebo och aktiv (moxifloxacin 400 mg en gång 
dagligen) kontrollerad crossover studie hos 39 friska vuxna, med 10 mätningar över 12 timmar på dag 
105
3. Högsta skillnaden i medelvärde för QTcF (95% övre konfidensintervall) från placebo var 3,6 (6,3) 
och 13,1 (15,8) för lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen respektive supraterapeutiska 
doser på 800/200 mg två gånger dagligen. Den inducerade förlängningen i QRS intervallet från 6 ms 
till 9,5 ms med högsta dosen lopinavir/ritonavir (800/200 mg två gånger dagligen) bidrar till QT-
förlängningen. De två doseringsregimerna resulterade dag 3 i exponeringar ungefär 1,5 och 3-faldigt 
högre än de som sågs med rekommenderad lopinavir/ritonavir-dosering en gång dagligen eller två 
gånger dagligen vid steady state. Inga personer fick en ökning i QTcF på  60 ms från baslinjen eller 
ett QTcF interval som överskred den potentiellt kliniska relevanta tröskeln av 500 ms.
Måttliga förlängningar av PR intervallet sågs även hos personer som fick lopinavir/ritonavir i samma 
studie på dag 3. Medelvärde på förändringarna från baslinjen i PR intervallet varierade från 11,6 ms 
till 24,4 ms under 12-timmars intervallet efter dosering. Maximalt PR intervall var 286 ms och inget
andra eller tredje gradens hjärtblock observerades (se avsnitt 4.4).
Virushämmande aktivitet in vitro
Den virushämmande aktiviteten hos lopinavir in vitro mot laboratorie- och kliniska HIV-stammar 
utvärderades i akut infekterade lymfoblastcellinjer respektive perifera blodlymfocyter. Utan humant 
serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir mot fem olika HIV-1 laboratoriestammar 19 nM. Utan och 
med 50 % humant serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir mot HIV-1IIIB hos MT4-celler 17 nM 
respektive 102 nM. Utan humant serum var genomsnittligt IC50 för lopinavir 6,5 nM mot flera HIV-1 
kliniska isolat.
Resistens
In vitro-selektion av resistens
Isolat av HIV-1 med reducerad känslighet för lopinavir har selekterats in vitro. HIV-1 har passerats in 
vitro med lopinavir ensamt och med lopinavir plus ritonavir vid koncentrationer som representerar de 
plasmakoncentrationsintervaller som observerats under behandling med Kaletra. Genotypisk och 
fenotypisk analys av virus som selekterats i de här passagerna talar för att närvaron av ritonavir vid 
dessa koncentrationer påverkar inte mätbart selektionen av lopinavirresistenta virus. 
Sammanfattningsvis tyder in vitro fenotypning av korsresistensen mellan lopinavir och andra 
proteashämmare på att nedsatt känslighet mot lopinavir är starkt korrelerad till nedsatt känslighet mot 
ritonavir och indinavir, men icke starkt korrelerat till nedsatt känslighet mot amprenavir, saquinavir 
och nelfinavir.
Resistensanalys i ARV-naiva patienter
I kliniska studier med ett begränsat antal analyserade isolat, har resistensselektion för lopinavir inte 
observerats hos naiva patienter som saknar signifikant proteashämmarresistens vid baslinjen. Se vidare 
den detaljerade beskrivningen av de kliniska studierna.
Resistensanalys i PI-erfarna patienter
Urvalet av resistens mot lopinavir i patienter som fallerat tidigare proteashämmarbehandling 
karakteriserades genom att analysera de longitudinella isolaten från 19 proteashämmar-erfarna 
patienter i 2 Fas II och en Fas III studier. Dessa patienter hade antingen haft ofullständig virologisk 
suppression eller viral återuppblossning (”rebound”) efter att initialt ha svarat på Kaletra, och 
uppvisade ökande resistens in vitro mellan baslinjen och återuppblossningen (definierat som 
tillkommande av nya mutationer eller 2-faldig förändring i den fenotypa känsligheten för lopinavir). 
Ökande resistens var vanligast i patienter där baslinje-isolaten hade flera proteashämmar-associerade 
mutationer, men <40-faldigt minskad känslighet för lopinavir vid baslinjen. Mutationerna V82A, I54V 
och M46I var de vanligast förekommande. Mutationerna L33F, I50V och V32I kombinerad med 
I47V/A sågs också. De 19 isolaten visade en 4,3-faldig ökning i IC50 jämfört med baslinje-isolaten 
(från 6,2- till 43-faldig, jämfört med vildtypsvirus).
Genotypiska korrelat av minskad fenotypisk känslighet för lopinavir hos virus som selekterats av 
andra proteashämmare. Den virushämmande aktiviteten av lopinavir in vitro mot 112 kliniska isolat 
som tagits från patienter med misslyckad behandling med en eller fler proteashämmare, utvärderades. 
Inom denna panel, associerades följande mutationer hos HIV-proteas med minskad in vitro-känslighet 
106
för lopinavir: L10F/I/R/V, K20M/R, L24I, M46I/L, F53L, I54L/T/V, L63P, A71I/L/T/V, V82A/F/T, 
I84V och L90M. Den mediana EC50 för lopinavir mot isolat med 0 - 3, 4 - 5, 6 - 7 och 8 - 10 
mutationer vid aminosyrapositionerna ovan, var 0,8, 2,7 13,5 respektive 44,0-faldigt högre än EC50 
mot vildtyp-HIV. De 16 virustyperna som uppvisade > 20-faldig förändring av känsligheten innehöll 
alla mutationer vid positionerna 10, 54, 63 plus 82 och/eller 84. Dessutom innehöll de ett genomsnitt 
av 3 mutationer vid aminosyrapositionerna 20, 24, 46, 53, 71 och 90. Utöver de mutationer som 
beskrivs ovan, har mutationerna V32I och I47A observerats i rebound-isolat med reducerad lopinavir-
känslighet från proteashämmar-erfarna patienter som får Kaletrabehandling och mutationerna I47A 
och L76V har observerats i rebound-isolat med reducerad lopinavir-känslighet från patienter som får 
Kaletrabehandling.
Slutsatser angående betydelsen av särskilda mutationer eller mutationsmönster omvärderas vid 
ytterligare data och det rekommenderas att alltid anlita aktuella tolkningssystem vid analys av 
testresultat av resistens.
Kaletras antivirala aktivitet hos patienter som ej svarat på terapi med proteashämmare.
Den kliniska relevansen av minskad in vitro-känslighet för lopinavir har undersökts genom att den 
virologiska responsen på Kaletraterapi med avseende på virusgenotyp och -fenotyp vid basnivån har 
utvärderats hos 56 patienter som inte svarat på tidigare behandling med multipla proteashämmare. 
Lopinavirs EC50 mot de 56 utgångsvirusisolaten sträckte sig från 0,6 till 96-faldigt högre än EC50 mot 
vildtyp-HIV. Efter 48 veckors behandling med Kaletra, efavirenz och nukleosid omvänt-transkriptas-
hämmare, observerades plasma-HIV RNA  400 kopior/ml hos 93 % (25/27), 73% (11/15) och 25% 
(2/8) av patienterna med respektive < 10-faldig, 10 till 40-faldig, och > 40-faldig minskad känslighet 
för lopinavir på utgångsnivån. Dessutom observerades virologisk respons hos 91 % (21/23), 71% 
(15/21) och 33 % (2/6) av patienterna med 0 - 5, 6 - 7, och 8 - 10 mutationer av ovannämnda 
mutationer hos HIV-proteas associerat med minskad in vitro-känslighet för lopinavir. Eftersom dessa 
patienter inte tidigare exponerats för vare sig Kaletra eller efavirenz, kan en del av svaret tillskrivas 
den antivirala aktiviteten hos efavirenz, särskilt hos patienter med kraftigt lopinavirresistent virus. 
Studien innehöll ingen kontrollarm för patienter som inte får Kaletra.
Korsresistens
Övriga proteashämmares aktivitet mot isolat som utvecklade ökande resistens mot lopinavir efter 
Kaletra-behandling i proteashämmar-erfarna patienter: Befintligheten av korsresistens mot andra 
proteashämmare analyserades i 18 rebound-isolat som hade visat utvecklande av resistens mot 
lopinavir under tre Fas II och en Fas III-studier med Kaletera hos proteashämmar-erfarna patienter. 
Medianökningen av lopinavirs IC50 i dessa 18 isolat vid baslinjen och vid rebound var 6,9- respektive 
63-faldig, jämfört med vildtypsvirus. Antingen behöll rebound-isolaten (om de var korsresistenta vid 
baslinjen) eller så utvecklade rebound-isolaten signifikant korsresistens mot indinavir, saquinavir och 
atazanavir. Måttliga sänkningar av amprenaviraktivitet noterades, med en från 3,7- till 8-faldig 
medianökning av IC50 i baslinje- respektive rebound-isolaten. Isolaten behöll sin känslighet för 
tipranavir med en medianökning av IC50 i baslinje- respektive rebound-isolaten med 1,9- och 1,8-
faldigt, jämfört med vildtypsvirus. Se Aptivis produktresumé för ytterligare information om 
användningen av tipranavir, inklusive genotypa prediktorer av behandlingssvar, i behandling av 
lopinavir-resistent HIV-1-infektion.
Kliniska resultat
Kaletras effekt (i kombination med andra antiretrovirala medel) på biologiska markörer (HIV RNA:s
plasmanivåer och antal CD4+ T-celler) har undersökts i 48 till 360-veckors, kontrollerade studier med 
Kaletra.
Användning hos vuxna
Patienter utan tidigare antiretroviral terapi
Studien M98-863 var en randomiserad, dubbelblind prövning på 653 för antiretroviralt behandlings-
naiva patienter, vilken undersökte Kaletra (400/100 mg två gånger dagligen) jämfört med nelfinavir 
(750 mg tre gånger dagligen) plus staduvudin och lamivudin. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet 
107
CD4+ T-celler var 259 celler/mm3 (intervall: 2 till 949 celler/mm3) och genomsnittligt 
plasmaingångsvärde för HIV-1 RNA var 4,9 log10 kopior/ml (intervall: 2.6 till 6,8 log10 kopior/ml).
Tabell 1
Resultat vecka 48: Studie M98-863
HIV RNA < 400 kopior/ml*
HIV RNA < 50 kopior /ml*†
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra (N=326)
75%
67%
207
Nelfinavir (N=327)
63%
52%
195
* “intent to treat analys” i vilken patienter som saknar värden bedöms som virologiska 
misslyckanden
† p<0,001
Etthundratretton nelfinavir-behandlade patienter och 74 lopinavir/ritonavir-behandlade patienter hade 
ett HIV RNA över 400 kopior/ml under behandling från vecka 24 till vecka 96. Av dessa, kunde isolat 
från 96 nelfinavir-behandlade patienter och 51 lopinavir/ritonavir-behandlade patienter amplifieras för 
resistenstestning. Resistens mot nelfinavir, definierat som närvaron av D30N eller L90M-mutationen i 
proteas, sågs hos 41/96 (43%) patienter. Resistens mot lopinavir, definierat som närvaro av primära 
eller ”active site”-mutationer i proteas (se ovan), sågs hos 0/51 (0%) patienter. Frånvaron av 
lopinavirresistens bekräftades genom fenotypisk analys.
Studie M05-730 var en randomiserad, öppen, multicenter studie som jämförde behandling med Kaletra 
800/200 mg en gång dagligen plus tenofovir DF och emtricitabin jämfört med Kaletra 400/100 mg två 
gånger daglien plus tenofovir DF och emtricitabin hos 664 antiretroviralt behandlingsnaiva patienter. 
Beroende på den farmakokinetiska interaktionen mellan Kaletra och tenofovir (se avsnitt 4.5), kanske 
resultaten från denna studie inte är strikt extrapolära då andra behandlingar används med Kaletra. 
Patienter randomiserades i en 1:1 ratio för att antingen få Kaletra 800/200 mg en gång dagligen 
(n = 333) eller Kaletra 400/100 mg två gånger dagligen (n = 331). Ytterligare stratifiering inom varje 
grupp var 1:1 (tablett jämfört med mjuk kapsel). Patienter gavs antingen tabletten eller mjuk kapsel 
under 8 veckor, efter detta så fick alla patienter tablettformuleringen en gång dagligen eller två gånger 
dagligen under återstoden av studien. Patienter gavs emtricitabin 200 mg en gång dagligen och 
tenofovir DF 300 mg en gång dagligen (motsvarande 245 mg tenofovirdisoproxil). Protokolldefinierad 
non-inferiority av en gång dagligen dosering jämfört med två gånger dagligen dosering, 
demonstrerades om den lägre gränsen av det 95% konfidensintervallet för skillnaden i proportion av 
patienter som svarade (en gång dagligen minus två gånger dagligen) exkluderade -12% vid vecka 48. 
Medelåldern hos patienterna som ingick i studien var 39 år (intervall: 19 till 71); 75% var kaukasier 
och 78% var män. Genomsnittligt utgångsvärde för antal CD4+ celler var 216 celler/ mm3 (intervall: 
20 till 775 celler/mm3) och genomsnittligt utgångsvärde för HIV-1 RNA plasma var 5,0 log10
kopior/ml (intervall: 1,7 till 7,0 log10 kopior/ml).
108
Tabell 2
Virologiskt svar från patienter i studien vid vecka 48 och vecka 96
QD
Vecka 48
BID 
NC= Failure
257/333
251/331
Skillnad
[95% CI]
1,3 %
QD
Vecka 96
BID 
216/333
229/331
Skillnad
[95% CI]
-4,3%
(77,2%)
(75,8%)
[-5,1; 7,8]
(64,9%)
(69,2%)
[-11,5; 2,8]
257/295
250/280
-2,2%
216/247
229/248
-4.9%
(87,1%)
(89,3%)
[-7,4; 3,1]
(87,4%)
(92,3%)
[-10,2; 0,4]
186
198
238
254
Observerad 
data
Genomsnittlig 
ökning från 
ingångsvärdet 
av antal CD4+
T-celler 
(celler/mm3)
Efter 96 veckor, fanns resultat från genotypisk resistenstestning från 25 patiener i QD-gruppen och 
från 26 patienter i BID-gruppen vilka hade ofullständigt virologiskt svar. I QD-gruppen visade ingen 
patient lopinavirresistens, och i BID-gruppen visade 1 patient, som hade signifikant 
proteashämmarresistens vid baslinjen, ytterliggare lopinavirresistens.
Bibehållet virologiskt svar till Kaletra (i kombination med nukleosid/nukleotid omvänt 
transkriptashämamre) har också setts i en liten fas II-studie (M97-720) under 360 veckors behandling. 
Etthundra patienter var från början behandlade med Kaletra i studien (inklusive 51 patienter som fick 
400/100 mg två gånger dagligen och 49 patienter som antingen fick 200/100 mg två gånger dagligen 
eller 400/200 mg två gånger dagligen). Alla patienter bytte till den öppna Kaletraarmen med dosen 
400/100 mg två gånger dagligen mellan vecka 48-72. Trettionio patienter (39%) avbröt studien, 
inklusive 16 (16%) som avbröt beroende på biverkningar, varav en var associerad med ett dödsfall. 
Sextioen patienter fullföljde studien (35 patienter fick den rekommenderade dosen 400/100 två gånger 
dagligen genom hela studien). 
Tabell 3
Resultat vecka 360: Studie M97-720
HIV RNA < 400 kopior/ml
HIV RNA < 50 kopior /ml
Genomsnittlig ökning från ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Kaletra (N=100)
61%
59%
501
Efter 360 veckors behandling, genomfördes lyckad genotypanalys på virala isolat från 19 av 28 
patienter med bekräftad HIV RNA över 400 kopior/ml, och visade inga primära eller ”active site”-
mutationer i proteas (aminosyror i position 8, 30, 32, 46, 47, 48, 50, 82, 84 och 90) eller fenotypisk 
proteashämmarresistens.
Patienter med tidigare antiretroviral terapi
M06-802 var en randomiserad öppen studie som jämförde säkerhet, tolerabilitet och antiviral aktivitet 
vid dosering en gång dagligen respektive två gånger dagligen av lopinavir/ritonavir-tabletter till 599 
patienter med påvisbara virushalter under pågående antiviral behandling. Patienterna hade inte tidigare 
109
behandlats med lopnavir/ritonavir. De randomiserades i ratio 1:1 till att få antingen lopinavir/ritonavir 
800/200 mg en gång dagligen (n = 300) eller lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen (n = 
299). Patienterna behandlades med minst två nukleosid/nukleotid-analoger valda av prövningsledaren. 
Den inkluderade gruppen var måttligt PI-erfarna, mer än hälften av patienterna hade aldrig tidigare fått 
PI och omkring 80% av patienterna hade en virussort med mindre än 3 PI mutationer. Medelåldern på 
de inkluderade patienterna var 41 år (21-73 år); 51% var kaukasier and 66% var män. Medelvärdet på 
antalet CD4+T-celler vid baslinjen var 254 celler/mm3 (4 till 952 celler/mm3) och medelvärdet för
HIV-1 RNA vid baslinjen i plasma var 4,3 log10 kopior/ml (1,7 till 6,6 log10 kopior/ml). Omkring 85% 
av patienterna hade en virusbelastning <100 000 kopior/ml.
Tabell 4
Virologiskt svar från patienter i studie 802 vid vecka 48
QD
BID
171/300 
(57%)
171/225 
(76,0%)
161/299 
(53,8%)
161/223 
(72,2%)
135
122
Skillnad
[95% CI]
3,2%
[-4,8%, 11,1%]
3,8%
[-4,3%, 11,9%]
NC= Failure
Observerad data
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal 
CD4+ T-celler 
(celler/mm3)
Efter 48 veckor, fanns resultat från genotypisk resistenstestning från 75 patienter i QD-gruppen och 
från 75 patienter i BID-gruppen vilka hade ofullständigt virologiskt svar. I QD-gruppen visade 6/75 
(8%) patienter nya primära proteashämmarmutationer (kodon 30, 32, 48, 50, 82, 84, 90), likaså gjorde 
12/77 (16%) patienter i BID-gruppen.
Pediatrisk användning
M98-940 var en öppen studie av Kaletra i flytande formulering givet till 100 antiretroviralnaiva 
(44 %) och erfarna (56 %) pediatriska patienter. Samtliga patienter var icke-nukleosid omvänt-
transkriptas-hämmar-naiva. Patienterna randomiserades antingen till 230 mg lopinavir/57,5 mg 
ritonavir per m2 eller 300 mg lopinavir/75 mg ritonavir per m2. Naiva patienter fick också nukleosid 
omvänt transkriptas-hämmare. Erfarna patienter fick nevirapin plus upp till två nukleosid omvänt-
transkriptas-hämmare. De två dosregimernas säkerhet, effekt och farmakokinetiska profiler 
utvärderades hos varje patient efter 3 veckors behandling. Därefter fortsatte samtliga patienter med 
dosen på 300/75 mg per m2. Patienterna hade en medelålder av 5 år (intervall: 6 månader till 12 år) 
med 14 patienter yngre än 2 år och 6 patienter 1 år eller yngre. Genomsnittligt ingångsvärde för antalet
CD4+ T-celler var 838 celler/mm3 och genomsnittligt plasmaingångsvärde för HIV-1 RNA var 4,7 
log10 kopior/ml.
Tabell 5
Resultat vecka 48: Studie M98-940
HIV RNA < 400 kopior/ml
Genomsnittlig ökning från 
ingångsvärdet av antal CD4+
T-celler (celler/mm3)
Antiretroviralnaiva 
(N=44)
84%
404
Antiretroviralerfarna 
(N=56)
75%
284
110
KONCERT/PENTA 18 är en prospektiv, randomiserad, öppen multicenter studie som utvärderade den 
farmakokinetiska profilen, effekten och säkerheten vid dosering två gånger dagligen jämfört med 
dosering en gång dagligen av lopinavir/ritonavir 100 mg/25 mg tabletter som doserades efter vikt som 
en del av kombinerad antiretroviral terapi (cART) hos HIV-1- infekterade barn (n = 173) med 
virologisk suppression. Barn var lämpliga när de var i åldern <18 år, hade en vikt ≥15 kg, behandlades 
med cART som inkluderade lopinavir/ritonavir, HIV-1 ribonukleinsyra (RNA) <50 kopior/ml under 
minst 24 veckor och kunde svälja tabletter. Vid vecka 48 var effekt och säkerhet, med dosering två 
gånger dagligen (n = 87) av lopinavir/ritonavir 100 mg/25 mg tabletter i den pediatriska populationen, 
likvärdig med effekt och säkerhet enligt tidigare genomförda studier på vuxna och pediatriska 
patienter som fått lopinavir/ritonavir doserat två gånger dagligen. Andelen patienter med bekräftad 
viral återuppblossning >50 kopior/ml under 48 veckors uppföljning var högre hos pediatriska patienter 
som fick lopinavir/ritonavir-tabletter en gång dagligen (12 %) än hos patienter som fick tabletter två 
gånger dagligen (8 %, p = 0,19), främst på grund av lägre följsamhet hos gruppen som fick tabletter en 
gång dagligen. Skillnad i farmakokinetiska parametrar förstärker signifikanta effektdata som visar på 
att dosering två gånger dagligen är gynnsamt (se avsnitt 5.2).
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Lopinavirs farmakokinetiska egenskaper vid samtidig administrering med ritonavir har utvärderats hos 
friska (vuxna) frivilliga och hos HIV-infekterade patienter. Inga påtagliga skillnader observerades 
mellan de två grupperna. Lopinavir metaboliseras i stort sett helt via CYP3A. Ritonavir hämmar 
metabolismen av lopinavir och höjer därmed plasmanivåerna av lopinavir. I studierna ger 
administrering av Kaletra 400/100 mg två gånger dagligen genomsnittliga plasmakoncentrationer av 
lopinavir vid steady-state som är 15 till 20-faldigt högre än ritonavirets hos HIV-infekterade patienter. 
Plasmanivåerna av ritonavir är lägre än 7 % av de som fås efter en ritonavirdos på 600 mg två gånger 
dagligen. Lopinavirs antivirala EC50 in vitro är cirka 10-faldigt lägre än för ritonavir. Därför beror 
Kaletras antivirala aktivitet på lopinavir.
Absorption
Multipel dosering med 400/100 mg Kaletra två gånger dagligen i 2 veckor och utan 
måltidsrestriktioner gav maximal plasmakoncentration (Cmax) av lopinavir med genomsnitt  SD 12,3 
 5,4 mikrog/ml, vilket inträffade cirka 4 timmar efter administreringen. Genomsnittlig C min -
koncentration vid steady state före morgondosen var 8,1  5,7 mikrog/ml. Lopinavirs AUC under ett 
12-timmars doseringsintervall var i genomsnitt 113,2  60,5 mikrogtimme/ml. Den absoluta 
biotillgängligheten för lopinavir tillsammans med ritonavir hos människor har inte fastställts.
Effekten av föda på oral absorption
Administrering av engångsdos 400/100 mg Kaletra tabletter under icke-fastande förhållanden (högt 
fettinnehåll, 872 kcal, 56% från fett) jämfört med fastande tillstånd, resulterade inte i några 
signifikanta skillnder i Cmax och AUCinf. . Kaletra tabletter kan därför tas med eller utan föda. Kaletra 
tabletter har också visat mindre farmokokinetisk variabilitet under alla måltidsförhållanden jämfört 
med Kaletra mjuka kapslar.
Distribution
Vid steady state är lopinavir cirka 98 - 99 % bundet till serumproteiner. Lopinavir binder till både alfa-
1-syra glykoprotein (AAG) och albumin. Det har dock en högre affinitet till AAG. Vid steady state är 
lopinavirs proteinbindning konstant inom observerat koncentrationsintervall efter 400/100 mg Kaletra
två gånger dagligen och jämförbar mellan friska och HIV-positiva personer.
Metabolism
In vitro-experiment med humana levermikrosomer indikerar att lopinavir i första hand undergår 
oxidativ metabolism. Lopinavir metaboliseras i hög grad via det hepatiska cytokrom P450-systemet, 
nästan uteslutande av isoenzymet CYP3A. Ritonavir är en potent CYP3A-hämmare som hämmar 
metabolismen av lopinavir varför den höjer lopinavirs plasmanivåer. En 14C-lopinavirstudie på 
människor visade att 89 % av plasmaradioaktiviteten efter en singeldos på 400/100 mg Kaletra
härrörde från den aktiva modersubstansen. Minst 13 oxidativa metaboliter av lopinavir har 
identifierats hos människa. Det epimeriska paret 4-oxo och 4-hydroxymetabolit är de viktigaste 
111
metaboliterna med antiviral aktivitet men omfattar endast minimala mängder total 
plasmaradioaktivitet. Ritonavir har visats inducera metabola enzymer, vilket leder till induktion av den 
egna metabolismen och sannolikt induktion av lopinavirs metabolism. Lopinavirkoncentrationer före 
dos avtar med tiden vid multipel dosering och stabiliseras efter cirka 10 dagar till 2 veckor.
Eliminering
Efter en 400/100 mg 14C-lopinavir/ritonavirdos återfanns cirka 10,4  2,3 % och 82,6  2,5 % av en 
administrerad dos av 14C-lopinavir i urin respektive faeces. Oförändrat lopinavir svarade för cirka 
2,2 % och 19,8 % av den administrerade dosen i urin respektive faeces. Efter upprepad dosering 
utsöndras mindre än 3 % av lopinavirdosen oförändrad i urinen. Lopinavirs effektiva (topp till dal) 
halveringstid under ett 12-timmars doseringsintervall var i genomsnitt 5 - 6 timmar, och lopinavirs 
orala clearance (CL/F) är 6 till 7 l/timme.
Dosering en gång dagligen: Farmakokinetiken av en gång dagligen dosering av Kaletra har utvärderats 
hos HIV-infekterade patienter, som var behandlingsnaiva för antiretroviral behandling. Kaletra 
800/200 mg administererades i kombination med emtricitabin 200 mg och tenofovir DF 300 mg som 
en del av en gång dagligen regimen. Upprepad dosering med 800/200 mg Kaletra en gång dagligen 
under 2 veckor utan matrestriktioner (n=16) gav en genomsnittlig ± SD maximal plasmakoncentration 
av lopinavir (Cmax) på 14,8 ± 3,5 g/ml, som uppstod ungefär 6 timmar efter administratrering. 
Genomsnittlig dalkoncentration vid steady-state före morgondosen var 5,5 ± 5,4 g/ml. Lopinavir 
AUC över ett 24 timmars doseringsintervall gav medelvärdet 206,5 ± 89,7 g·h/ml.
Som jämförelse till en behandlingsregim med dosering två gånger dagligen (BID) är en gång dagligen 
dosering associerad med en sänkning av Cmin/Cdal värdena med ungefär 50%.
Särskilda patientgrupper
Pediatrisk population
Det finns begränsat med farmakokinetiska data från barn under 2 år . Farmakokinetiken hos Kaletra 
100/25 mg tabletter två gånger dagligen med dosering enligt viktintervall utan nevirapin har studerats 
hos totalt 53 paediatriska patienter. Lopinavirets genomsnittsvärde  standardavvikelse för AUC, Cmax, 
och C12 vid steady-state var 112,5  37,1 μgtimme/ml, 12,4  3,5 μg/ml respektive 5,71  2,99 μg/ml. 
Dosering enligt viktintervall två gånger dagligen utan nevirapin gav plasmakoncentrationer av 
lopinavir liknande de som sågs hos vuxna patienter som fick 400/100 mg två gånger dagligen utan 
nevirapin. 
Kön, ras och ålder
Kaletras farmakokinetik har inte studerats hos äldre personer. Inga ålders- eller könsrelaterade 
farmakokinetiska skillnader har observerats hos vuxna patienter. Farmakokinetiska skillnader på grund 
av ras har inte identifierats.
Graviditet och postpartum
I en öppen farmakokinetisk studie fick 12 HIV-infekterade gravida kvinnor som var mindre än 20 
veckor gågna och som fick kombinderad antiviral behandling initialt 400 mg/100 mg 
lopinavir/ritonavir (två 200/50 mg tabletter) två gånger dagligen upp till graviditetsvecka 30. Därefter 
ökades dosen till 500/125 mg (två 200/50 mg tabletter plus en 100/25 mg tablett) två gånger dagligen 
fram till 2 veckor postpartum. Plasmakoncentrationerna för lopinavir mättes över fyra 12-timmars 
perioder under andra trimestern (graviditetsvecka 20-24), tredje trimestern innan dosen ökades 
(graviditetsvecka 32) och 8 veckor postpartum. Dosökningen resulterade inte i högre 
plasmakoncentrationer för lopinavir. 
I en annan öppen farmakokinetisk studie, fick 19 HIV-infekterade gravida kvinnor 400/100 mg 
lopinavir/ritonavir två gånger dagligen som del i en antiviral kombinationsterapi innan konception och 
under graviditeten. Ett antal blodprov togs innan dosering och i intervall om 12 timmar i andra 
trimestern, tredje trimestern, vid födseln, och 4-6 veckor postpartum (hos kvinnor som fortsatte 
behandlingen efter förlossningen) för farmakokinetisk analys av totala och obundna 
plasmaconcentrationer av lopinavir. 
112
Farmakokinetisk data från HIV-1 infekterade gravida kvinnor som får 400/100 mg lopinavir/ritonavir 
tabletter två gånger dagligen presenteras i tabell 6 (se avsnitt 4.2)
Tabell 6
Medel (%CV) Steady-State farmakokinetiska parametrar av lopinavir
hos HIV-infekterade gravida kvinnor.
Farmakokinetisk 
parameter
AUC0-12 μghr/mL
Cmax
Cpredos μg /mL
*   n = 18 för Cmax
** n = 16 för Cpredos
2a trimestern
n = 17*
68.7 (20.6)
7.9 (21.1)
4.7 (25.2)
3e trimestern
n = 23
61.3 (22.7)
7.5 (18.7)
4.3 (39.0)
Postpartum
n = 17**
94.3 (30.3)
9.8 (24.3)
6.5 (40.4)
Njurinsufficiens
Kaletras farmakokinetik har inte studerats hos patienter med njurinsufficiens. Eftersom lopinavirs 
renala clearance emellertid är försumbar, förväntas inte en minskning av totala kroppsclearance hos 
patienter med njurinsufficiens.
Leverinsufficiens
De farmakokinetiska parametrarna vid steady state av lopinavir hos HIV-infekterade patienter med lätt 
till måttlig leverinsufficiens jämfördes med de HIV-infekterade patienter med normal leverfunktion i 
en multipel-dosstudie med lopinavir/ritonavir 400/100 mg två gånger dagligen. En begränsad ökning 
av totala lopinavir-koncentrationer på ungefär 30% har observerats men tros inte ha någon klinisk 
relevans (se avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på gnagare och hundar med upprepad dosering visade att de viktigaste 
målorganen är lever, njure, sköldkörtel, mjälte och cirkulerande röda blodkroppar. Leverförändringar 
indikerade cellulär svullnad med fokal degeneration. Emedan den exponering som framkallade dessa 
förändringar var jämförbar med, eller låg under, human klinisk exponering, var doseringen till djur 
mer än 6 gånger den rekommenderade kliniska dosen. Lindrig tubulär degeneration i njuren inskränkte 
sig till möss som exponerats för minst dubbla rekommenderade humana exponeringen. Njuren var 
opåverkad hos råttor och hundar. Reducerat serumtyroxin ledde till en ökad frisättning av TSH med 
follikulär cellhypertrofi i sköldkörteln hos råttor som följd. Dessa förändringarna var reversibla vid 
utsättning av den aktiva substansen och sågs ej hos möss och hundar. Coombs-negativ anisocytos och 
poikilocytos observerades hos råttor men inte hos möss eller hundar. Förstorad mjälte med histiocytos 
sågs hos råttor men inte i något annat djurslag. Serumkolesterol var förhöjt hos gnagare men inte hos 
hundar, medan triglyceriderna däremot endast var förhöjda hos möss.
I in vitro-studier hämmades klonade humana hjärtkaliumkanaler (HERG) med 30% vid de högsta test-
koncentrationerna för lopinavir/ritonavir. Detta motsvarar en lopinavirexponering 7 gånger högre än 
den totala och 15 gånger högre än den fria högsta plasmakoncentrationen som nås i människor vid den 
högsta rekommenderade terapeutiska dosen. Däremot visade liknande koncentrationer 
lopinavir/ritonavir ingen repolariseringsfördröjning i hjärt-Purkinjefibrer hos hund. Lägre 
koncentrationer lopinavir/ritonavir gav ingen signifikant kalium (HERG)-flödesblockad. Studier på 
vävnadsdistribution som gjorts i råtta tyder inte på signifikant retention av aktiv substans i 
hjärtmuskeln; AUC efter 72 timmar var ungefär 50% av uppmätt AUC i plasma. Därför är det rimligt 
att förvänta att nivåerna av lopinavir i hjärtmuskeln inte skulle vara signifikant högre än 
plasmanivåerna.
Hos hund, har prominenta U vågor i elektrokardiogrammet observerats associerade till förlängning av 
PR-intervall och bradykardi. Dessa effekter förmodas bero på elektrolytstörningar.
113
Den kliniska relevansen av dessa prekliniska data är inte känd, men en potentiell effekt på hjärtat hos 
människa kan inte uteslutas (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Hos råttor observerades embryo/fostertoxicitet (missfall, minskad fosterlivsduglighet, minskad 
kroppsvikt hos fostret, ökad förekomst av skelettvariationer) och postnatal utveckling av toxicitet 
(minskad överlevnad hos ungar) vid för moderdjuret toxiska doser. Den systemiska exponeringen för 
lopinavir/ritonavir vid doser toxiska för moderdjuret och fosterutvecklingen, var lägre än den avsedda 
terapeutiska exponeringen till människa.
Långtidscarcinogenicitetsstudier med lopinavir/ritonavir hos möss visade på en icke genotoxisk, 
mitogen induktion av lever tumörer, generellt ansett att ha liten relevans för risken hos människa. 
Carcinogenicitets studier hos råttor visade inte på några tumörframkallande observationer. 
Lopinavir/ritonavir har inte funnits vara mutagent eller klastogent i ett batteri av in vitro och in vivo 
assays inklusive Ames bakteriella revers mutationsassay, mus lymfomassay, mus mikronukleustest 
och kromosom aberrationsassay hos humana lymfocyter.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablett innehåll:
Kopovidon
Sorbitanlaurat
Kolloidal vattenfri kiseldioxid
Natriumstearylfumarat
Filmdragering:
PolyvinylalkoholTitandioxid
Talk 
Makrogol typ 3350 (Polyetylenglykol 3350)
Röd järnoxid E172
6.2
Inkompatibilitet
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
HDPE (high density polyetylene)-burkar förslutna med lock av propylen. 
Burk innehållande 60 filmdragerade tabletter.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Inga särskilda anvisningar.
114
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/006
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande 20 mars 2001
Datum för senast förnyat godkännande 20 mars 2011
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://ema.europa.eu.
115
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
116
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Kaletra oral lösning:
AbbVie Logistics B.V., Zuiderzeelaan 53, 8017 JV Zwolle, Nederländerna
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter och Kaletra 100 mg/25 mg film-coated tablets:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, 
Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter:
Fournier Laboratories Ireland Limited, Carrigtwohill Business Park, Anngrove, Carrigtwohill, Co. 
Cork, Ireland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta satsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsuppdateringsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
117
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
118
A. MÄRKNING
119
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
ORAL LÖSNING - KARTONG –300 ML (5 FLASKOR Á 60 ML) ORAL LÖSNING 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml oral lösning
(lopinavir + ritonavir)
För vuxna och barn som väger mer än 15 kg.
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En ml innehåller: lopinavir 80 mg och ritonavir 20 mg.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Inkluderat: alkohol, isoglukos, propylenglykol, glycerol, makrogolglycerolhydroxistearat, kalium (som 
acesulfam-K).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
300 ml (5 flaskor à 60 ml) oral lösning med fem orala doseringssprutor på 5 ml.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
För volymer över 2 ml.
Använd doseringssprutan på 5 ml för att förbereda dosen.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. 
120
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/003
13. TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC 
SN
NN
121
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
ORAL LÖSNING - KARTONG –INNEHÅLLANDE 120 ML (2 FLASKOR Á 60 ML) ORAL 
LÖSNING
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml oral lösning
(lopinavir + ritonavir)
För barn 2 veckor eller äldre som väger upp till 15 kg
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En ml innehåller: lopinavir 80 mg och ritonavir 20 mg
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Inkluderat: alkohol, isoglukos, propylenglykol, glycerol, makrogolglycerolhydroxistearat, kalium (som 
acesulfam-K).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
120 ml (2 flaskor à 60 ml) oral lösning med två orala doseringssprutor på 2 ml.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
För volymer upp till 2 ml.
Använd doseringssprutan på 2 ml för att förbereda dosen.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
UTGÅNGSDATUM 
8.
EXP
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
9.
Förvaras i kylskåp. 
122
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/009
13. TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN
NN
123
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ORAL LÖSNING - FLASKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml oral lösning
(lopinavir + ritonavir)
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En ml innehåller lopinavir 80 mg och ritonavir 20 mg. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Inkluderat: alkohol (42 % v/v se bipacksedel), isoglukos, propylenglykol, glycerol, 
makrogolglycerolhydroxistearat, kalium (som acesulfam-K).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 ml oral lösning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
Öppnas här
Se till att använda rätt spruta för dosen.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
124
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Förvaring vid användning: Om förvarad utanför kylskåp, förvaras vid högst 25°C. Ej använt innehåll 
kasseras efter 42 dagar (6 veckor). Det rekommenderas att det datum då den togs ut ur kylskåp skrivs 
på förpackningen.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie (logga)
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
125
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
200 MG/50 MG TABLETTER - FÖRPACKNING MED 1 BURK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lopinavir tillsammans med 50 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
120 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
126
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kaletra 200 mg/50 mg tabletter
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN
NN
127
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
200 MG/50 MG TABLETTER - KARTONG FÖR MULTIPACK INNEHÅLLANDE 360 (3 
BURKAR Á 120) FILMDRAGERADE TABLETTER – INKLUSIVE BLUE BOX 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lopinavir tillsammans med 50 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multipack: 360 (3 burkar á 120) filmdragerade tabletter. 
3 månadersförpackning
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
128
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kaletra 200 mg/50 mg tabletter
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN
NN
129
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
200 MG/50 MG TABLETTER – BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lopinavir tillsammans med 50 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
120 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
130
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/004
EU/1/01/172/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Ej relevant.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
Ej relevant.
131
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG FÖR MULTIPACK MED 120 (3 KARTONGER MED 40 
FILMDRAGERADE 200 MG/50 MG FILMDRAGERADE TABLETTER) – INKLUSIVE 
BLUE BOX
KARTONG FÖR BLISTER MED 120 200 MG/50 MG FILMDRAGERADE TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lopinavir tillsammans med 50 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
4.
Multipack: 120 (3 förpackningar á 40) filmdragerade tabletter.
120 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
132
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/005 – Multipack: 120 (3 förpackningar á 40) filmdragerade tabletter
EU/1/01/172/008 – Förpackning med 120 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kaletra 200 mg/50 mg tabletter
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN
NN
133
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERFÖRPACKNING FÖR MULTIPACK MED 120 (3 FÖRPACKNINGAR Á 40) 200 
MG/50 MG FILMDRAGERADE TABLETTER – UTAN BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg lopinavir tillsammans med 50 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
40 filmdragerade tabletter. Del av en multipack, får inte säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
134
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kaletra 200 mg/50 mg tabletter
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Ej relevant.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
Ej relevant.
135
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
200 MG/50 MG TABLETTER - BLISTER MED 8 FILMDRAGERADE TABLETTER ELLER 
BLISTER MED 12 FILMDRAGERADE TABLETTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
5.
ÖVRIGT
136
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
100 MG/ 25 MG TABLETTER - FÖRPACKNING MED 1 BURK
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 100 mg/25 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lopinavir tillsammans med 25 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
137
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kaletra 100 mg/25 mg tabletter
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
PC
SN
NN
138
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
100 MG/25 MG TABLETTER - BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kaletra 100 mg/25 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lopinavir tillsammans med 25 mg ritonavir som en 
farmakokinetisk förstärkare.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
139
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/01/172/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Ej relevant.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT SOM ÄR LÄSLIGT FÖR DET 
MÄNNSKLIGA ÖGAT
Ej relevant.
140
B. BIPACKSEDEL
141
Bipacksedel: Information till användaren
Kaletra (80 mg + 20 mg) / ml oral lösning
(lopinavir + ritonavir)
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig eller ditt barn.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.





Vad Kaletra är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Kaletra
Hur du tar Kaletra
Eventuella biverkningar
Hur Kaletra ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Vad Kaletra är och vad det används för
Din läkare har förskrivit Kaletra för att bidra till att hålla din humana immunbristvirus (HIV) 
infektion under kontroll. Kaletra gör det genom att bromsa spridningen av infektionen i din
kropp.
Kaletra botar inte en HIV-infektion eller AIDS.
Kaletra används av barn från 14 dagars ålder och äldre, ungdomar och vuxna infekterade med 
HIV, det virus som orsakar AIDS. 
Kaletra innehåller de aktiva substanserna lopinavir och ritonavir. Kaletra är ett antiretroviralt
läkemedel. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas proteashämmare.
Kaletra ordineras för användning i kombination med andra virushämmande läkemedel. Din 
läkare kommer att diskutera med dig och bestämma vilka läkemedel som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Kaletra
Ta inte Kaletra

om du är allergisk mot lopinavir, ritonavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6);
om du har allvarliga leverproblem.
Ta inte Kaletra tillsammans med något av följande läkemedel:
-
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom – detta läkemedel 
kan vara receptfritt);
midazolam som tas via munnen, triazolam (används för att lindra ångest och/eller 
sömnproblem);
pimozid (används för att behandla schizofreni);
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och egentlig depression);
lurasidon (används för att behandla depression);
ranolazin (används för att behandla kronisk bröstsmärta [angina]);
cisaprid (används för att lindra vissa magproblem);

-
-
-
-
-
-
142
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, metylergonovin (används för att behandla 
huvudvärk);
amiodaron, dronedaron (används för att behandla onormala hjärtslag);
lovastatin, simvastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
lomitapid (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
alfuzosin (används hos män för att behandla symtom på prostataförstoring (benign 
prostatahyperplasi (BPH));
fusidinsyra (används för att behandla hudinfektioner orsakade av Staphylococcus-bakterier som 
impetigo och infekterad dermatit. Fusidinsyra som används för att behandla långvariga 
infektioner i benvävnad och leder kan tas under övervakning av läkare (se avsnittet Andra 
läkemedel och Kaletra);
kolkicin (används för att behandla gikt) om du har njur- och/eller leverproblem (se avsnittet 
Andra läkemedel och Kaletra);
elbasvir/grazoprevir (används för att behandla hepatit C-virus (HCV));
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med eller utan dasabuvir (används för att behandla hepatit 
C-virus (HCV));
neratinib (används för att behandla bröstcancer);
avanafil och vardenafil (används för att behandla nedsatt förmåga att få erektion);
sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell hypertoni (högt blodtryck i lungartären). 
För behandling av nedsatt förmåga att få erektion kan sildenafil tas i samråd med läkare (se 
avsnitt Andra läkemedel och Kaletra).
produkter som innehåller johannesört (Hypericum perforatum).
Läs listan med läkemedel nedan under ‘Andra läkemedel och Kaletra’ för information om andra 
läkemedel som kräver särskild uppmärksamhet.
Om du för närvarande tar något av dessa läkemedel, fråga din läkare om att göra nödvändiga 
förändringar antingen i behandlingen för dina andra besvär eller i din antiretrovirala behandling.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Kaletra.
Viktig information

Personer som tar Kaletra kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som har ett 
samband med HIV-sjukdom eller AIDS. Det är därför viktigt att du fortsätter att stå under din 
läkares överinseende medan du tar Kaletra.  
Berätta för din läkare ifall du eller ditt barn har/har haft



Hemofili typ A eller B eftersom Kaletra kan öka risken för blödning.
Diabetes eftersom förhöjt blodsocker har rapporterats hos patienter som får Kaletra.
Tidigare leverproblem då patienter med tidigare leversjukdomar, inklusive kronisk hepatit B 
eller C har en ökad risk för svåra och potentiellt livshotande leverbiverkningar.
Berätta för din läkare om du eller ditt barn upplever




Illamående, kräkning, buksmärta, andningsproblem och uttalad svaghet i musklerna i ben och 
armar då dessa symtom kan tyda på förhöjda mjölksyrenivåer.
Törst, täta urinträngningar, suddig syn eller viktminskning då detta kan indikera förhöjt 
blodsockervärde.
Illamående, kräkning, buksmärta eftersom kraftig ökning av triglycerider (fetter i blodet) har 
bedömts vara en riskfaktor för pankreatit (inflammation av bukspottkörteln) och dessa symtom 
kan tyda på detta tillstånd.
Hos vissa patienter med utvecklad HIV-infektion och en bakgrund av opportunistiska 
infektioner, kan tecken och symtom från tidigare infektioner uppstå snart efter en behandling 
143




mot HIV är påbörjad. Det antas att dessa symtom beror på en förbättring i kroppens immunsvar, 
som gör att kroppen kan bekämpa infektioner som kan ha funnits utan märkbara symtom.
Förutom de opportunistiska infektionerna, så kan även autoimmuna sjukdomar (ett tillstånd som 
inträffar när immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) inträffa efter att du har börjat ta 
läkemedel för att behandla din HIV-infektion. Autoimmuna sjukdomar kan inträffa flera 
månader efter att behandling har påbörjats. Om du märker några symtom på infektion eller 
andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som börjar i händer och fötter och går uppåt i 
kroppen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att 
få nödvändig behandling.
Stelhet i lederna, värk och smärta (speciellt höft, knä och skuldra) och svårighet att röra sig 
då vissa av de patienter som tar dessa läkemedel kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör beroende på förlorad blodtillförsel till benet). Den antiretrovirala 
kombinationsbehandlingens längd, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår 
nedsättning av immunförsvaret (minskning av immunsystemets aktivitet), högre 
kroppsmasseindex, bland andra, kan vara några av många riskfaktorer för att utveckla denna 
sjukdom.
Muskelsmärta, ömhet eller svaghet, speciellt i kombination med dessa läkemedel. Vid 
sällsynta tillfällen har dessa muskelproblem varit allvarliga.
Symtom på yrsel, svimning eller känsla av onormala hjärtslag. Kaletra kan orsaka förändringar i 
din hjärtrytm och den elektriska aktiviteten i ditt hjärta. Dessa förändringar kan ses på EKG 
(elektrokardiogram).
Andra läkemedel och Kaletra
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan 
tänkas ta andra läkemedel.


antibiotika (t ex rifabutin, rifampicin, klaritromycin);
cancerläkemedel (t ex abemaciklib, afatinib, apalutamid, ceritinib, enkorafenib, ibrutinib,
venetoklax, de flesta tyrosinkinashämmare såsom dasatinib och nilotinib, även vinkristin och 
vinblastin);
antikoagulantia (t ex dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, vorapaxar och warfarin);
antidepressiva (t ex trazodon, bupropion);
epilepsiläkemedel (t ex karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, lamotrigin och valproat);
svampläkemedel (t ex ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol);
läkemedel mot gikt (t ex kolkicin). Du får inte ta Kaletra tillsammans med kolkicin om du har 
njur- och/eller leverproblem (se även Ta inte Kaletra ovan);
läkemedel mot tuberkulos (bedakilin, delamanid);
antivirala läkemedel som används för att behandla kronisk hepatit C virus (HCV)-infektion hos 
vuxna (t ex glekaprevir/pibrentasvir, simeprevir och sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir);
läkemedel mot nedsatt förmåga att få erektion (t ex sildenafil och tadalafil);
fusidinsyra som används för behandling av långvariga infektioner i benvävnad och leder (t ex 
osteomyelit);
hjärtmediciner inklusive:
-
-
-
digoxin;
kalciumkanalantagonister (t ex felodipin, nifedipin, nikardipin);
läkemedel som används för att korrigera hjärtrytmen (t ex bepridil, systemisk lidokain, 
kinidin);
HIV CCR5-antagonister (t ex maravirok);
HIV-1 integrashämmare (t ex raltegravir);
Läkemedel för att behandla brist på blodplättar (t.ex. fostamatinib):
levotyroxin (används för att behandla sköldkörtelproblem);
läkemedel som används för att sänka blodkolesterolet (t ex atorvastatin, lovastatin, rosuvastatin 
eller simvastatin);
läkemedel som används för behandling av astma och andra lungbesvär som kronisk obstruktiv 
lungsjukdom (KOL) (t ex salmeterol);
144


























läkemedel som används för behandling av högt blodtryck i lungartären (pulmonell arteriell 
hypertoni) (t ex bosentan, riociguat, sildenafil, tadalafil);
läkemedel som påverkar immunsystemet (t ex cyklosporin, sirolimus (rapamycin), takrolimus);
läkemedel för rökavvänjning (t ex bupropion);
smärtstillande läkemedel (t ex fentanyl);
morfinliknande läkemedel (t ex metadon);
orala preventivmedel eller användandet av preventivmedelsplåster för att förebygga graviditet 
(se avsnitt nedan benämnt Preventivmedel);
proteashämmare (t ex fosamprenavir, indinavir, ritonavir, saquinavir, tipranavir);
lugnande medel (t ex midazolam som ges via injektion);
steroidpreparat (t ex budesonid, dexametason, flutikasonpropionat, etinylöstradiol, 
triamcinolon);
läkemedel som kan orsaka en reaktion med alkohol (t ex disulfiram).
Läs listan av läkemedel ovan ‘Ta inte Kaletra med något av följande läkemedel’ för information 
om läkemedel som du inte får ta tillsammans med Kaletra.
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta
andra läkemedel, även receptfria sådana.
Läkemedel mot nedsatt förmåga att få erektion (avanafil, vardenafil, sildenafil, tadalafil)



Ta inte Kaletra om du tar avanafil eller vardenafil.
Du får inte använda Kaletra tillsammans med sildenafil för behandling av pulmonell arteriell 
hypertoni (högt blodtryck i lungartären) (se också avsnitt Ta inte Kaletra ovan).
Om du tar sildenafil eller tadalafil tillsammans med Kaletra, kan du riskera biverkningar såsom 
lågt blodtryck, svimning, synförändringar och peniserektion som varar längre än 4 timmar. Om 
en erektion varar längre än 4 timmar, bör du omedelbart söka medicinsk hjälp för att undvika 
en bestående skada på din penis. Din läkare kan förklara de här symtomen för dig.
Preventivmedel

Om du för närvarande använder p-piller eller ett preventivmedelsplåster för att förhindra att du 
blir gravid, bör du använda ytterligare ett preventivmedel eller en annan typ av preventivmedel 
(t ex kondom) eftersom Kaletra kan minska effekten av p-piller och preventivmedelsplåster.
Graviditet och amning




Berätta genast för din läkare om du planerar att skaffa barn, du är eller tror att du är gravid.
Om du ammar eller planerar att amma bör du diskutera det med din läkare så snart som möjligt.
Om du är gravid eller ammar, tala med din läkare eller apotekspersonal innan du tar detta 
läkemedel eftersom det innehåller propylenglykol och alkohol.
Det rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte ammar sina barn för det finns en risk 
att barnet kan infekteras av HIV via din bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Kaletra har inte undersökts speciellt i avseende på dess eventuella effekt på förmågan att köra bil eller 
sköta maskiner. Kör inte bil och använd inte maskiner om du upplever några biverkningar (t ex 
illamående) som påverkar din förmåga att göra detta säkert. Kontakta istället din läkare.
Kaletra innehåller 42% v/v alkohol. Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka din förmåga att 
köra bil eller sköta maskiner och kan påverka ditt omdöme och reaktionsförmåga.
145
Viktig information om några utav innehållsämnena i Kaletra
Kaletra innehåller 42 % volym/volym alkohol och 15% propylenglykol vikt/volym. 1 ml innehåller 
356,3 mg alkohol och 152,7 mg propylenglykol. Alkohol och propylenglykol kan vara skadligt för de 
som lider av leversjukdom, njursjukdom, alkoholism, epilepsi, hjärnskada eller sjukdom liksom för 
gravida kvinnor och barn. De kan ändra eller öka effekten av andra läkemedel.
Vid den rekommenderade dosen för vuxna är den uppskattade koncentrationen av alkohol i blodet 
cirka 0,002-0,01 g/dL. Detta kan jämföras med en vuxen som dricker 4-22 ml öl eller 1-4 ml vin.
Andra läkemedel kan också innehålla alkohol och alkohol kan konsumeras i mat och dryck. De 
kombinerade effekterna kan leda till ökade alkoholhalter i blodet och öka biverkningarna av alkohol.
Detta läkemedel innehåller upp till 0,8 g fruktsocker per dos, när det tas enligt 
doseringsrekommendationen. Olämpligt vid ärftlig fruktosintolerans. På grund av möjligheten av en 
oupptäckt fruktosintolerans, bör detta läkemedel endast ges till barn efter att läkare konsulterats.
Kaletra innehåller glycerol som är skadligt i stora doser. Kan orsaka huvudvärk och orolig mage samt 
diarré.
Kaletra innehåller makrogolglycerolhydroxistearat. Detta kan orsaka illamående, kräkningar, kolik och 
allvarlig laxering vid höga doser. Det bör inte ges vid närvaro av tarmobstruktion.
Kaletra innehåller kalium som acesulfamkalium, som kan vara skadligt för personer som måste hålla 
diet med lågt kaliuminnehåll. Höga kaliumnivåer i blodet kan förorsaka magbesvär och diarré.
Kaletra innehåller natrium som sackarinnatrium, natriumklorid och natriumcitrat, som kan vara 
skadligt för personer som måste äta en diet med lågt natriuminnehåll.
Kaletra innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 1 ml, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
3.
Hur du tar Kaletra
Kaletra rekommenderas för användning hos vuxna och barn från 14 dagars ålder och äldre som har
HIV. 
Var försiktig vid barndosering. Dosen ska vara mindre än 5 ml två gånger dagligen för barn som väger
mindre än 40 kg. 
Om du eller ditt barn kan svälja tabletter, finns Kaletra även som filmdragerade tabletter innehållande 
200 mg lopinavir och 50 mg ritonavir och filmdragerade tabletter innehållande 100 mg lopinavir och 
25 mg ritonavir.
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Hur mycket Kaletra ska tas och när?
För barn från 14 dagar och äldre som väger upp till 15 kg



Din läkare bestämmer rätt dos baserad på barnets längd och vikt.
Det är viktigt att alla doser av Kaletra oral lösning tas tillsammans med mat.
Använd den medföljande doseringssprutan på 2 ml för att mäta upp dosen.
146
För barn som väger mer än 15 kg



Din läkare bestämmer rätt dos baserad på 
barnets längd och vikt.
Det är viktigt att alla doser av Kaletra oral 
lösning tas tillsammans med mat.
Använd den medföljande doseringssprutan 
på 5 ml för att mäta upp dosen.
Användning för vuxna
Krage
Kolv
Rör
Sprutans spets



Den vanliga dosen för vuxna är 5 ml av den orala lösningen två gånger dagligen, det vill säga 
var 12:e timme i kombination med andra läkemedel mot HIV. Din läkare bestämmer hur mycket 
Kaletra du ska ta.
Det är viktigt att alla doser av Kaletra oral lösning tas tillsammans med mat.
Använd den medföljande doseringssprutan på 5 ml för att mäta upp dosen.
Hur mäter jag upp rätt dos?
• Om dosen är upp till 2 ml - använd 2 ml doseringssprutan för att förbereda en dos.
• Om dosen är mellan 2 ml och 5 ml - använd 5 ml doseringssprutan för att förbereda en dos.
Kontrollera med din apotekspersonal att du har rätt sprutstorlek. Om du är osäker på hur du ska 
använda doseringssprutan, fråga din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. De kommer att 
berätta hur du använder sprutan på rätt sätt.
Innan du använder doseringssprutan för första gången, tvätta kolven och sprutan med varmt vatten och 
diskmedel. Skölj med rent vatten och låt lufttorka.
Skaka inte flaskan - luftbubblor kan då bildas vilket kommer att påverka hur bra du kan mäta dosen.
Öppna det barnsäkra locket genom att trycka ned det med handflatan samt vrida det motsols eller i 
pilens riktning som finns på locket. Tala med apotekspersonalen om du har problem med att öppna 
flaskan.
Användning av 2 ml doseringssprutan för doser upp till 2 ml
Sprutan har två huvuddelar, en ”kolv” och ett ”rör”. På bilden har kolven dragits ut så att du tydligt 
kan se varje del.
147
“ml”-
markering
1. Skjut kolven hela vägen in i 
röret.
2. Placera sprutans spets i 
lösingen.
3. Dra upp kolven tills rätt 
dosmängd visas på kolven. Du 
bör se ”ml”-markeringen i linje 
med den övre delen av kragen
på röret.
4. Vänd sprutan så att spetsen 
pekar uppåt, knacka försiktigt 
på den och tryck på kolven för 
att ta bort eventuella 
luftbubblor.
5. När luftbubblorna är borta, 
titta på dosmarkeringen.
 Om ”ml”-markeringen vid kragen visar mer än den förskrivna dosen, tryck ner kolven till 
förskriven dos.
 Om ”ml” -markeringen vid kragen visar mindre än den förskrivna dosen, dra upp mer lösning till 
den förskrivna dosen.
6. Placera doseringssprutan i ditt barns mun mot kinden och tryck försiktigt på kolven för att trycka ut 
läkemedlet.
Sätt på flaskans lock efter varje dos
148
Användning av 5 ml doseringssprutan för doser mer än 2 ml
Sprutan har två huvuddelar, en ”kolv”
och ett ”rör”. På bilden har kolven 
dragits ut så att du tydligt kan se varje 
del.
1. Skjut kolven hela vägen in i röret.
2. Placera sprutans spets i lösningen.
3. Dra upp kolven tills den upphöjda 
ringen hamnar på rätt dosmarkering
”ml” på röret.
4. Vänd sprutan så att spetsen pekar 
uppåt, knacka försiktigt och tryck på 
kolven för att ta bort eventuella 
luftbubblor.
5. När luftbubblorna är borta, titta på 
”ml”-markeringen.
 Om ”ml”-markeringen vid den 
upphöjda ringen visar mer än 
den förskrivna dosen, tryck ner 
kolven till förskriven dos.
Fingergrepp
Kolv
Rör
Sprutans spets
Upphöjd ring
“ml”-
markering
 Om ”ml”-markeringen på den upphöjda ringen visar mindre än den förskrivna dosen, dra upp 
mer lösning till den förskrivna dosen.
6.
Placera doseringssprutan i ditt barns mun mot kinden och tryck försiktigt på kolven för att 
trycka 
ut läkemedlet.
Sätt på flaskans lock efter varje dos
Tag isär kolven och sprutan efter varje dos Kaletra. Tvätta kolven och sprutan med diskmedel och 
varmt vatten så snart du kan. Du kan blötlägga båda i tvålvatten i upp till 15 minuter. Skölj sprutan 
och kolven i rent vatten. Sätt ihop sprutan igen och dra upp och spruta ut kranvatten några gånger för 
att skölja den. Låt sprutan torka helt innan du använder den igen för dosering.
Använd inte doseringssprutorna som kommer med Kaletra oral lösning för att ge andra läkemedel du 
eller ditt barn kan behöva ta.
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Kaletra


Om du upptäcker att du har tagit mer Kaletra än du borde, kontakta genast din läkare.  
Om du inte kan kontakta din läkare, åk till sjukhuset.
Om du eller ditt barn har glömt att ta Kaletra


Om du märker att du har glömt en dos, inom 6 timmar efter din normala doseringstid, ta din 
glömda dos så fort som möjligt och fortsätt sedan med din normala dos enligt läkares 
ordination.
Om du märker att du har glömt en dos, mer än 6 timmar efter din normala doseringstid, ta inte 
den glömda dosen. Ta din nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.
149
Om du eller ditt barn slutar att ta Kaletra






Sluta inte eller ändra inte den dagliga Kaletradosen utan att först rådfråga din läkare.
Kaletra ska alltid tas två gånger varje dag för att bidra till att kontrollera din HIV, oavsett hur 
mycket bättre du mår.  
Genom att ta Kaletra som ordinerat ska detta ge dig den bästa möjligheten att försena 
utvecklingen av resistens mot produkten.
Om en biverkan hindrar dig från att ta Kaletra som föreskrivet, ska du genast tala om det för din 
läkare. 
Ha alltid tillräckligt med Kaletra till hands så att det inte tar slut. Om du reser eller behöver 
läggas in på sjukhus, ska du se till att du har tillräckligt med Kaletra så att det räcker tills du kan 
få mer.
Fortsätt ta det här läkemedlet tills din läkare säger något annat.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Det kan vara svårt att skilja på de biverkningar som orsakas av Kaletra och de som kan bero på 
andra läkemedel som du tar samtidigt eller på grund av komplikationer av HIV-infektionen. 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Följande biverkningar har rapporterats av patienter som tagit detta läkemedel. Du ska
omgående berätta för din läkare om dessa eller andra symtom. Om tillståndet kvarstår eller förvärras, 
uppsök läkarvård.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare



diarré; 
illamående;
övre luftvägsinfektion.
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 


inflammation i bukspottkörteln;
kräkningar, förstorad buk, smärta i nedre och övre magområdet, gaser, matsmältningsproblem, 
minskad aptit, uppstötningar från mage till matstrupe som kan orsaka smärta; 

Berätta för din läkare om du upplever illamående, kräkningar eller buksmärtor då detta
kan tyda på pankreatit (inflammation i bukspottkörteln).
svullnad eller inflammation av mage, tunntarm och tjocktarm;
förhöjt kolesterol i blodet, förhöjda triglycerider (en sorts fett) i blodet, högt blodtryck;
minskad förmåga för kroppen att hantera socker inklusive diabetes mellitus och viktnedgång;
lågt antal röda blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar som vanligtvis behövs för att bekämpa 
infektion;
utslag, eksem, ansamling av avflagnad fet hud;
yrsel, oro, sömnproblem;
trötthet, brist på kraft och energi, huvudvärk inklusive migrän;
hemorrojder;
inflammation i levern inklusive förhöjda leverenzymer;
allergiska reaktioner inklusive nässelfeber och inflammation i munnen;
nedre luftvägsinfektion (infektion i luftrörsförgreningar och lungvävnad);
förstorade lymfkörtlar;












150




impotens, onormalt kraftig eller förlängd mensblödning eller avsaknad av menstruation;
muskelstörningar såsom svaghet och kramper, smärta i leder, muskler och rygg;
skador på de perifera nerverna (nervtrådar utanför hjärna och ryggmärg);
nattliga svettningar, klåda, utslag inklusive förhöjda knölar på huden, infektion i huden, 
inflammation i huden eller hårporerna, vätskeansamling i celler eller vävnad.
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 













onormala drömmar;
förlust av eller förändrad smakkänsla;
håravfall;
förändringar i ditt elektrokardiogram (EKG) kallat atrioventrikulärt block (AV-block);
bildande av plack i dina artärer vilket kan leda till hjärtattack och stroke;
inflammation i blodkärl och kapillär;
inflammation i gallgångarna;
ofrivilliga kroppsrörelser;
förstoppning;
djup veninflammation till följd av en blodpropp;
torr mun;
oförmåga att kontrollera din tarmfunktion;
inflammation i den första delen av tunntarmen direkt efter magen, skada eller sår i
matsmältningskanalen, blödning från tarmkanalen eller ändtarmen;
röda blodkroppar i urinen;
gul hud eller ögonvitor (gulsot);
fettinlagringar i levern, förstorad lever;
funktionsstörning av testiklarna;
uppblossande symtom relaterade till en inaktiv infektion i din kropp (immunrekonstitution);
ökad aptit;
onormalt höga nivåer av bilirubin (ett pigment som produceras vid nedbrytning av röda 
blodkroppar) i blodet;
minskad sexlust;
inflammation i njuren;
benvävnadsdöd orsakad av dålig blodtillförsel till området;
munsår eller ulceration (sår), inflammation av mage och tarmar;
njursvikt;
nedbrytning av muskelfibrer som leder till frisättning av muskelfiberinnehåll (myoglobin) i 
blodet;
ett ljud i ena eller båda öronen, såsom susning, ringande eller tjutande;
tremor (skakningar);
onormal stängning av en av klaffarna (trikuspidalklaffen i ditt hjärta);
vertigo (svindelkänsla);
synstörningar, ögonproblem;
viktuppgång.



















Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare

allvarliga eller livshotande hudutslag och blåsor (Stevens-Johnsons syndrom och erythema 
multiforme).
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data
 njurstenar.
Om några biverkningar blir värre, eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal.
151
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.



Hur Kaletra ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen. 
Använd inte detta läkemedel om du ser att lösningen är missfärgad eller innehåller partiklar.
Hur ska jag förvara Kaletra och hur länge kan det förvaras?



Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C).
Förvaring vid användning: Om förvarad utanför kylskåp, förvaras vid högst 25°C. Ej använt 
innehåll kasseras efter 42 dagar (6 veckor). Det rekommenderas att det datum då den togs ut ur 
kylskåp anges på förpackningen.
Det är viktigt att förvara Kaletra i originalflaskan och sätt på flaskans lock efter varje dos. Häll 
inte över i någon annan behållare.
Hur ska jag kassera oanvänd Kaletra?
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är lopinavir och ritonavir. 
Varje ml av Kaletra oral lösning innehåller 80 mg lopinavir och 20 mg ritonavir.
Övriga innehållsämnen är:
Alkohol, isoglukos, propylenglykol, renat vatten, glycerol, povidon, Magnasweet-110 smakämne 
(blandning av monoammonium glycyrrhizinat och glycerol), vaniljsmak (innehållande p-
hydroxybenzoesyra, p-hydroxybenzaldehyd, vanillinsyra, vanillin, heliotropin, etylvanillin), 
makrogolglycerolhydroxistearat, sockervaddsarom (innehållande etylmaltol, etylvanillin, acetoin, 
dihydrocoumarin, propylenglykol), acesulfame-K, sackarinnatrium, natriumklorid, pepparmintolja, 
natriumcitrat, citronsyra, levomentol.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Kaletra oral lösning levereras i en bärnstensfärgad flerdosflaska som innehåller 60 ml. Varje ml 
Kaletra innehåller 80 mg lopinavir och 20 mg ritonavir. 
Två förpackningsstorlekar finns tillgängliga:

120 ml (2 flaskor x 60 ml). Förpackningen med 2 flaskor innehåller två stycken 2 ml 
doseringssprutor med 0,1 ml:s graderingar.
För volymer upp till 2 ml. För större volymer finns en alternativ förpackning tillgänglig.

300 ml (5 flaskor x 60 ml). Förpackningen med 5 flaskor innehåller fem stycken 5 ml 
doseringssprutor med 0,1 ml:s graderingar.
För volymer över 2 ml. För mindre volymer finns en alternativ förpackning tillgänglig.
152
Innehavare av godkännande för försäljning:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Tillverkare:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
AbbVie Logistics B.V., Zuiderzeelaan 53, 8017 JV Zwolle, Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U. 
Tel: +34 9 1 384 0910
France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
153
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna bipacksedel ändrades senast:
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
154
Bipacksedel: Information till användaren
Kaletra 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig eller ditt barn.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.





Vad Kaletra är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Kaletra
Hur du tar Kaletra
Eventuella biverkningar
Hur Kaletra ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Vad Kaletra är och vad det används för
Din läkare har förskrivit Kaletra för att bidra till att hålla din humana immunbristvirus (HIV) 
infektion under kontroll. Kaletra gör det genom att bromsa spridningen av infektionen i din 
kropp.
Kaletra botar inte en HIV-infektion eller AIDS.
Kaletra används av barn från 2 år och uppåt, ungdomar och vuxna infekterade med HIV, det 
virus som orsakar AIDS. 
Kaletra innehåller de aktiva substanserna lopinavir och ritonavir. Kaletra är ett antiretroviralt 
läkemedel. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas proteashämmare.
Kaletra ordineras för användning i kombination med andra virushämmande läkemedel. Din 
läkare kommer att diskutera med dig och bestämma vilka läkemedel som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Kaletra
Ta inte Kaletra

om du är allergisk mot lopinavir, ritonavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6);
om du har allvarliga leverproblem.
Ta inte Kaletra tillsammans med något av följande läkemedel:
-
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom – detta läkemedel 
kan vara receptfritt);
midazolam som tas via munnen, triazolam (används för att lindra ångest och/eller 
sömnproblem);
pimozid (används för att behandla schizofreni);
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och egentlig depression);
lurasidon (används för att behandla depression);
ranolizin (används för att behandla kronisk bröstsmärta [angina]);
cisaprid (används för att lindra vissa magproblem);

-
-
-
-
-
-
155
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, metylergonovin (används för att behandla 
huvudvärk);
amiodaron, dronedaron (används för att behandla onormala hjärtslag);
lovastatin, simvastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
lomitapid (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
alfuzosin (används hos män för att behandla symtom på prostataförstoring (benign 
prostatahyperplasi (BPH));
fusidinsyra (används för att behandla hudinfektioner orsakade av Staphylococcus-bakterier som 
impetigo och infekterad dermatit). Fusidinsyra som används för att behandla långvariga 
infektioner i benvävnad och leder kan tas under övervakning av läkare (se avsnittet Andra 
läkemedel och Kaletra);
kolkicin (används för att behandla gikt) om du har njur- och/eller leverproblem (se avsnittet 
Andra läkemedel och Kaletra);
elbasvir/grazoprevir (används för att behandla hepatit C-virus (HCV));
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med eller utan dasabuvir (används för att behandla hepatit C-
virus (HCV));
neratinib (används för att behandla bröstcancer);
avanafil och vardenafil (används för att behandla nedsatt förmåga att få erektion);
sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell hypertoni (högt blodtryck i lungartären). 
För behandling av nedsatt förmåga att få erektion kan sildenafil tas i samråd med läkare (se 
avsnitt Andra läkemedel och Kaletra);
produkter som innehåller johannesört (Hypericum perforatum).
Läs listan med läkemedel nedan under ‘Andra läkemedel och Kaletra’ för information om andra 
läkemedel som kräver särskild uppmärksamhet.
Om du för närvarande tar något av dessa läkemedel, fråga din läkare om att göra nödvändiga 
förändringar antingen i behandlingen för dina andra besvär eller i din antiretrovirala behandling.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Kaletra.
Viktig information

Personer som tar Kaletra kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som har ett 
samband med HIV-sjukdom eller AIDS. Det är därför viktigt att du fortsätter att stå under din 
läkares överinseende medan du tar Kaletra.  
Berätta för din läkare ifall du eller ditt barn har/har haft



Hemofili typ A eller B eftersom Kaletra kan öka risken för blödning.
Diabetes eftersom förhöjt blodsocker har rapporterats hos patienter som får Kaletra.
Tidigare leverproblem då patienter med tidigare leversjukdomar, inklusive kronisk hepatit B 
eller C har en ökad risk för svåra och potentiellt livshotande leverbiverkningar.
Berätta för din läkare om du eller ditt barn upplever




Illamående, kräkning, buksmärta, andningsproblem och uttalad svaghet i musklerna i ben och 
armar då dessa symtom kan tyda på förhöjda mjölksyrenivåer.
Törst, täta urinträngningar, suddig syn eller viktminskning då detta kan indikera förhöjt 
blodsockervärde.
Illamående, kräkning, buksmärta eftersom kraftig ökning av triglycerider (fetter i blodet) har 
bedömts vara en riskfaktor för pankreatit (inflammation av bukspottkörteln) och dessa symtom 
kan tyda på detta tillstånd.
Hos vissa patienter med utvecklad HIV-infektion och en bakgrund av opportunistiska 
infektioner, kan tecken och symtom från tidigare infektioner uppstå snart efter en behandling 
156




mot HIV är påbörjad. Det antas att dessa symtom beror på en förbättring i kroppens immunsvar, 
som gör att kroppen kan bekämpa infektioner som kan ha funnits utan märkbara symtom.
Förutom de opportunistiska infektionerna, så kan även autoimmuna sjukdomar (ett tillstånd som 
inträffar när immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) inträffa efter att du har börjat ta 
läkemedel för att behandla din HIV-infektion. Autoimmuna sjukdomar kan inträffa flera 
månader efter att behandling har påbörjats. Om du märker några symtom på infektion eller 
andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som börjar i händer och fötter och går uppåt i 
kroppen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att 
få nödvändig behandling.
Stelhet i lederna, värk och smärta (speciellt höft, knä och skuldra) och svårighet att röra sig 
då vissa av de patienter som tar dessa läkemedel kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör på grund av förlorad blodtillförsel till benet). Den antiretrovirala 
kombinationsbehandlingens längd, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår 
nedsättning av immunförsvaret (minskning av immunsystemets aktivitet), högre 
kroppsmasseindex, bland andra, kan vara några av många riskfaktorer för att utveckla denna 
sjukdom.
Muskelsmärta, ömhet eller svaghet, speciellt i kombination med dessa läkemedel. Vid 
sällsynta tillfällen har dessa muskelproblem varit allvarliga.
Symtom på yrsel, svimning eller känsla av onormala hjärtslag. Kaletra kan orsaka förändringar i 
din hjärtrytm och den elektriska aktiviteten i ditt hjärta. Dessa förändringar kan ses på EKG 
(elektrokardiogram).
Andra läkemedel och Kaletra
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan 
tänkas ta andra läkemedel.


antibiotika (t ex rifabutin, rifampicin, klaritromycin);
cancerläkemedel (t ex abemaciklib, afatinib, apalutamid, ceritinib, enkorafenib, ibrutinib,
venetoklax, de flesta tyrosinkinashämmare såsom dasatinib och nilotinib, även vinkristin och 
vinblastin);
antikoagulantia (t ex dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, vorapaxar och warfarin);
antidepressiva (t ex trazodon, bupropion);
epilepsiläkemedel (t ex karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, lamotrigin och valproat);
svampläkemedel (t ex ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol);
läkemedel mot gikt (t ex kolkicin). Du får inte ta Kaletra tillsammans med kolkicin om du har 
njur- och/eller leverproblem (se även Ta inte Kaletra ovan); 
läkemedel mot tuberkulos (bedakilin, delamanid);
antivirala läkemedel som används för att behandla kronisk hepatit C virus (HCV)-infektion hos 
vuxna (t ex glekaprevir/pibrentasvir, simeprevir och sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir);
läkemedel mot nedsatt förmåga att få erektion (t ex sildenafil och tadalafil);
fusidinsyra som används för behandling av långvariga infektioner i benvävnad och leder (t ex 
osteomyelit);
hjärtmediciner inklusive:
-
-
-
digoxin;
kalciumkanalantagonister (t ex felodipin, nifedipin, nikardipin);
läkemedel som används för att korrigera hjärtrytmen (t ex bepridil, systemisk lidokain, 
kinidin);
HIV CCR5-antagonister (t ex maravirok);
HIV-1 integrashämmare (t ex raltegravir);
läkemedel som används för att behandla brist på blodplättar (t.ex. fostamatinib);
levotyroxin (används för att behandla sköldkörtelproblem);
läkemedel som används för att sänka blodkolesterolet (t ex atorvastatin, lovastatin, rosuvastatin 
eller simvastatin);
läkemedel som används för behandling av astma och andra lungbesvär som kronisk obstruktiv 
lungsjukdom (KOL) (t ex salmeterol);
157


























läkemedel som används för behandling av högt blodtryck i lungartären (pulmonell arteriell 
hypertoni) (t ex bosentan, riociguat, sildenafil, tadalafil);
läkemedel som påverkar immunsystemet (t ex cyklosporin, sirolimus (rapamycin), takrolimus);
läkemedel för rökavvänjning (t ex bupropion);
smärtstillande läkemedel (t ex fentanyl);
morfinliknande läkemedel (t ex metadon);
icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTIs) (t ex efavirenz, nevirapin);
orala preventivmedel eller användandet av preventivmedelsplåster för att förebygga graviditet 
(se avsnitt nedan benämnt Preventivmedel);
proteashämmare (t ex fosamprenavir, indinavir, ritonavir, saquinavir, tipranavir);
lugnande medel (t ex midazolam som ges via injektion);
steroidpreparat (t ex budesonid, dexametason, flutikasonpropionat, etinylöstradiol, 
triamcinolon).
Läs listan av läkemedel ovan under ‘Ta inte Kaletra med något av följande läkemedel’ för 
information om läkemedel som du inte får ta tillsammans med Kaletra.
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, även receptfria sådana.
Läkemedel mot nedsatt förmåga att få erektion (avanafil, vardenafil, sildenafil, tadalafil)


Ta inte Kaletra om du tar avanafil eller vardenafil.
Du får inte använda Kaletra tillsammans med sildenafil för behandling av pulmonell arteriell 
hypertoni (högt blodtryck i lungartären) (se också avsnitt Ta inte Kaletra ovan).
Om du tar sildenafil eller tadalafil tillsammans med Kaletra, kan du riskera biverkningar såsom 
lågt blodtryck, svimning, synförändringar och peniserektion som varar längre än 4 timmar. Om 
en erektion varar längre än 4 timmar, bör du omedelbart söka medicinsk hjälp för att undvika 
en bestående skada på din penis. Din läkare kan förklara de här symtomen för dig.

Preventivmedel

Om du för närvarande använder p-piller eller ett preventivmedelsplåster för att förhindra att du 
blir gravid, bör du använda ytterligare ett preventivmedel eller en annan typ av preventivmedel 
(t ex kondom) eftersom Kaletra kan minska effekten av p-piller och preventivmedelsplåster.
Graviditet och amning



Berätta genast för din läkare om du planerar att skaffa barn, du är eller tror att du är gravid.
Om du ammar eller planerar att amma bör du diskutera det med din läkare så snart som möjligt.  
Det rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte ammar sina barn för det finns en risk 
att barnet kan infekteras av HIV via din bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Kaletra har inte undersökts speciellt i avseende på dess eventuella effekt på förmågan att köra bil eller 
sköta maskiner. Kör inte bil och använd inte maskiner om du upplever några biverkningar (t ex
illamående) som påverkar din förmåga att göra detta säkert. Kontakta istället din läkare.
Kaletra innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
158
3.
Hur du tar Kaletra
Det är viktigt att Kaletra tabletter sväljs hela och inte tuggas, delas eller krossas.
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Hur mycket Kaletra ska tas och när?
Användning för vuxna



Den vanliga dosen för vuxna är 400 mg/100 mg två gånger dagligen det vill säga var 12:e 
timme, i kombination med andra HIV läkemedel. Vuxna patienter som inte tidigare har tagit 
antiretrovirala läkemedel kan också ta Kaletra tabletter en gång dagligen som en 800 mg/200 
mg dos. Din läkare bestämmer hur många tabletter du ska ta. Vuxna patienter som tidigare har 
använt antivirala läkemedel kan ta Kaletra tabletter en gång dagligen som 800 mg/200 mg dos 
om deras läkare anser det vara lämpligt.
Kaletra får inte tas en gång dagligen tillsammans med efavirenz, nevirapin, karbamazepin, 
fenobarbital eller fenytoin.
Kaletra kan tas med eller utan mat.
Användning för barn


För barn bestämmer din läkare rätt dos (antal tabletter) baserad på barnets längd och vikt.  
Kaletra kan tas med eller utan mat.
Kaletra finns även som 100 mg/25 mg filmdragerade tabletter. Kaletra oral lösning finns tillgänglig för 
patienter som inte kan ta tabletter.
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Kaletra


Om du upptäcker att du har tagit mer Kaletra än du borde, kontakta genast din läkare.  
Om du inte kan kontakta din läkare, åk till sjukhuset.
Om du eller ditt barn har glömt att ta Kaletra
Om du tar Kaletra två gånger dagligen

Om du märker att du har glömt en dos inom 6 timmar efter din normala doseringstid, ta din 
glömda dos så fort som möjligt och fortsätt sedan med din normala dos enligt läkares 
ordination.

Om du märker att du har glömt en dos mer än 6 timmar efter din normala doseringstid, ta inte 
den glömda dosen. Ta din nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.
Om du tar Kaletra en gång dagligen

Om du märker att du har glömt en dos inom 12 timmar efter din normala doseringstid, ta din 
glömda dos så fort som möjligt och fortsätt sedan med din normala dos enligt läkares 
ordination.

Om du märker att du har glömt en dos mer än 12 timmar efter din normala doseringstid, ta inte 
den glömda dosen. Ta din nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.
159
Om du eller ditt barn slutar att ta Kaletra






Sluta inte eller ändra inte den dagliga Kaletradosen utan att först rådfråga din läkare.
Kaletra ska alltid tas varje dag för att bidra till att kontrollera din HIV, oavsett hur mycket bättre 
du mår.  
Genom att ta Kaletra som ordinerat ska detta ge dig den bästa möjligheten att försena 
utvecklingen av resistens mot produkten.
Om en biverkan hindrar dig från att ta Kaletra som ordinerat, ska du genast tala om det för din 
läkare. 
Ha alltid tillräckligt med Kaletra till hands så att det inte tar slut. Om du reser eller behöver 
läggas in på sjukhus, ska du se till att du har tillräckligt med Kaletra så att det räcker tills du kan 
få mer.
Fortsätt ta det här läkemedlet tills din läkare säger något annat.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Det kan vara svårt att skilja på de biverkningar som orsakas av Kaletra och de som kan bero på 
andra läkemedel som du tar samtidigt eller på grund av komplikationer av HIV-infektionen. 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Följande biverkningar har rapporterats av patienter som tagit detta läkemedel. Du ska
omgående berätta för din läkare om dessa eller andra symtom. Om tillståndet kvarstår eller förvärras, 
uppsök läkarvård.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare



diarré; 
illamående;
övre luftvägsinfektion.
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 


inflammation i bukspottkörteln;
kräkningar, förstorad buk, smärta i nedre och övre magområdet, gaser, matsmältningsproblem, 
minskad aptit, uppstötningar från mage till matstrupe som kan orsaka smärta; 

Berätta för din läkare om du upplever illamående, kräkningar eller buksmärtor då detta 
kan tyda på pankreatit (inflammation i bukspottkörteln).
svullnad eller inflammation av mage, tunntarm och tjocktarm;
förhöjt kolesterol i blodet, förhöjda triglycerider (en sorts fett) i blodet, högt blodtryck;
minskad förmåga för kroppen att hantera socker inklusive diabetes mellitus och viktnedgång;
lågt antal röda blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar som vanligtvis behövs för att bekämpa 
infektion;
utslag, eksem, ansamling av avflagnad fet hud;
yrsel, oro, sömnproblem;
trötthet, brist på kraft och energi, huvudvärk inklusive migrän;
hemorrojder;
inflammation i levern inklusive förhöjda leverenzymer;
allergiska reaktioner inklusive nässelfeber och inflammation i munnen;
nedre luftvägsinfektion (infektion i luftrörsförgreningar och lungvävnad);
förstorade lymfkörtlar;
impotens, onormalt kraftig eller förlängd mensblödning eller avsaknad av menstruation;













160



muskelstörningar såsom svaghet och kramper, smärta i leder, muskler och rygg;
skador på de perifera nerverna (nervtrådar utanför hjärna och ryggmärg);
nattliga svettningar, klåda, utslag inklusive förhöjda knölar på huden, infektion i huden, 
inflammation i huden eller hårporerna, vätskeansamling i celler eller vävnad.
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 













onormala drömmar;
förlust av eller förändrad smakkänsla;
håravfall;
förändringar i ditt elektrokardiogram (EKG) kallat atrioventrikulärt block (AV-block);
bildande av plack i dina artärer vilket kan leda till hjärtattack och stroke;
inflammation i blodkärl och kapillär;
inflammation i gallgångarna;
ofrivilliga kroppsrörelser;
förstoppning;
djup veninflammation till följd av en blodpropp;
torr mun;
oförmåga att kontrollera din tarmfunktion;
inflammation i den första delen av tunntarmen direkt efter magen, skada eller sår i 
matsmältningskanalen, blödning från tarmkanalen eller ändtarmen;
röda blodkroppar i urinen;
gul hud eller ögonvitor (gulsot);
fettinlagringar i levern, förstorad lever;
funktionsstörning av testiklarna;
uppblossande symtom relaterade till en inaktiv infektion i din kropp (immunrekonstitution);
ökad aptit;
onormalt höga nivåer av bilirubin (ett pigment som produceras vid nedbrytning av röda 
blodkroppar) i blodet;
minskad sexlust;
inflammation i njuren;
benvävnadsdöd orsakad av dålig blodtillförsel till området;
munsår eller ulceration (sår), inflammation av mage och tarmar;
njursvikt;
nedbrytning av muskelfibrer som leder till frisättning av muskelfiberinnehåll (myoglobin) i 
blodet;
ett ljud i ena eller båda öronen, såsom susning, ringande eller tjutande;
tremor (skakningar);
onormal stängning av en av klaffarna (trikuspidalklaffen i ditt hjärta);
vertigo (svindelkänsla);
synstörningar, ögonproblem;
viktuppgång.



















Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare

allvarliga eller livshotande hudutslag och blåsor (Stevens-Johnsons syndrom och erythema 
multiforme). 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data
 njurstenar.
Om några biverkningar blir värre, eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal.
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
161
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.




Hur Kaletra ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Använd inte detta läkemedel om du noterar någon missfärgning.
Hur ska jag kassera oanvänd Kaletra?
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är lopinavir och ritonavir.
Varje tablett av Kaletra innehåller 200 mg lopinavir och 50 mg ritonavir.
Övriga innehållsämnen är: 
Tablett
Kopovidon, sorbitanlaurat, kolloidal vattenfri kiseldioxid, natriumstearylfumarat.
Tablettdragering
Hypromellos, titandioxid, makrogol typ 400 (polyetylenglykol 400), hydroxypropylcellulosa, talk, 
kolloidal vattenfri kiseldioxid, makrogol typ 3350 (polyetylenglykol 3350), röd järnoxid E172, 
polysorbat 80.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Kaletra filmdragerade tabletter är röda och präntade med koden “AL” på ena sidan.
Kaletra filmdragerade tabletter finns i förpackningar med 120 tabletter (1 plastburk med 120 tabletter) 
och multipack innehållande 3 plastburkar som vardera innehåller 120 tabletter (360 tabletter). 
Multiblisterförpackning med 120 tabletter (1 förpackning med 120 tabletter eller 3 förpackningar som 
vardera innehåller 40 tabletter) finns också tillgängliga.
Alla förpackningsstorlekar kanske inte marknadsförs.
Innehavare av godkännande för försäljning:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Tillverkare:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Fournier Laboratories Ireland Limited, Carrigtwohill Business Park, Anngrove, Carrigtwohill, Co. Cork, 
Irland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
162
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U. 
Tel: +34 9 1 384 0910
France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
163
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna bipacksedel ändrades senast:
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://ema.europa.eu
164
Bipacksedel: Information till användaren
Kaletra 100 mg/25 mg filmdragerade tabletter
lopinavir/ritonavir
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig eller ditt barn.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.





Vad Kaletra är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Kaletra
Hur du tar Kaletra
Eventuella biverkningar
Hur Kaletra ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Vad Kaletra är och vad det används för
Din läkare har förskrivit Kaletra för att bidra till att hålla din humana immunbristvirus (HIV) 
infektion under kontroll. Kaletra gör det genom att bromsa spridningen av infektionen i din 
kropp.
Kaletra botar inte en HIV-infektion eller AIDS.
Kaletra används av barn från 2 år och uppåt, ungdomar och vuxna infekterade med HIV, det 
virus som orsakar AIDS. 
Kaletra innehåller de aktiva substanserna lopinavir och ritonavir. Kaletra är ett antiretroviralt 
läkemedel. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas proteashämmare.
Kaletra ordineras för användning i kombination med andra virushämmande läkemedel. Din 
läkare kommer att diskutera med dig och bestämma vilka läkemedel som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Kaletra
Ta inte Kaletra

om du är allergisk mot lopinavir, ritonavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6);
om du har allvarliga leverproblem.
Ta inte Kaletra tillsammans med något av följande läkemedel:
-
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom – detta läkemedel
kan vara receptfritt);
midazolam som tas via munnen, triazolam (används för att lindra ångest och/eller 
sömnproblem);
pimozid (används för att behandla schizofreni);
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och egentlig depression);
lurasidon (används för att behandla depression);
ranolazin (används för att behandla kronisk bröstsmärta [angina]);
cisaprid (används för att lindra vissa magproblem);

-
-
-
-
-
-
165
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, metylergonovin (används för att behandla 
huvudvärk);
amiodaron, dronedaron (används för att behandla onormala hjärtslag);
-
-
lovastatin, simvastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
lomitapid (används för att sänka kolesterolhalten i blodet);
alfuzosin (används hos män för att behandla symtom på prostataförstoring (benign 
prostatahyperplasi (BPH));
fusidinsyra (används för att behandla hudinfektioner orsakade av Staphylococcus-bakterier som 
impetigo och infekterad dermatit). Fusidinsyra som används för att behandla långvariga 
infektioner i benvävnad och leder kan tas under övervakning av läkare (se avsnittet Andra 
läkemedel och Kaletra);
kolkicin (används för att behandla gikt) om du har njur- och/eller leverproblem (se avsnittet 
Andra läkemedel och Kaletra);
elbasvir/grazoprevir (används för att behandla hepatit C-virus (HCV));
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir med eller utan dasabuvir (används för att behandla hepatit C-
virus (HCV));
neratinib (används för att behandla bröstcancer);
avanafil och vardenafil (används för att behandla nedsatt förmåga att få erektion);
sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell hypertoni (högt blodtryck i lungartären). 
För behandling av nedsatt förmåga att få erektion kan sildenafil tas i samråd med läkare (se 
avsnitt Andra läkemedel och Kaletra).
produkter som innehåller johannesört (Hypericum perforatum).
Läs listan med läkemedel nedan under ‘Andra läkemedel och Kaletra’ för information om andra 
läkemedel som kräver särskild uppmärksamhet.
Om du för närvarande tar något av dessa läkemedel, fråga din läkare om att göra nödvändiga 
förändringar antingen i behandlingen för dina andra besvär eller i din antiretrovirala behandling.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Kaletra.
Viktig information

Personer som tar Kaletra kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som har ett 
samband med HIV-sjukdom eller AIDS. Det är därför viktigt att du fortsätter att stå under din 
läkares överinseende medan du tar Kaletra.  
Berätta för din läkare ifall du eller ditt barn har/har haft



Hemofili typ A eller B eftersom Kaletra kan öka risken för blödning.
Diabetes eftersom förhöjt blodsocker har rapporterats hos patienter som får Kaletra.
Tidigare leverproblem då patienter med tidigare leversjukdomar, inklusive kronisk hepatit B 
eller C har en ökad risk för svåra och potentiellt livshotande leverbiverkningar.
Berätta för din läkare om du eller ditt barn upplever




Illamående, kräkning, buksmärta, andningsproblem och uttalad svaghet i musklerna i ben och 
armar då dessa symtom kan tyda på förhöjda mjölksyrenivåer.
Törst, täta urinträngningar, suddig syn eller viktminskning då detta kan indikera förhöjt 
blodsockervärde.
Illamående, kräkning, buksmärta eftersom kraftig ökning av triglycerider (fetter i blodet) har 
bedömts vara en riskfaktor för pankreatit (inflammation av bukspottkörteln) och dessa symtom 
kan tyda på detta tillstånd.
Hos vissa patienter med utvecklad HIV-infektion och en bakgrund av opportunistiska 
infektioner, kan tecken och symtom från tidigare infektioner uppstå snart efter en behandling 
166




mot HIV är påbörjad. Det antas att dessa symtom beror på en förbättring i kroppens immunsvar, 
som gör att kroppen kan bekämpa infektioner som kan ha funnits utan märkbara symtom.
Förutom de opportunistiska infektionerna, så kan även autoimmuna sjukdomar (ett tillstånd som 
inträffar när immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) inträffa efter att du har börjat ta 
läkemedel för att behandla din HIV-infektion. Autoimmuna sjukdomar kan inträffa flera 
månader efter att behandling har påbörjats. Om du märker några symtom på infektion eller 
andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som börjar i händer och fötter och går uppåt i 
kroppen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart för att 
få nödvändig behandling.
Stelhet i lederna, värk och smärta (speciellt höft, knä och skuldra) och svårighet att röra sig 
då vissa av de patienter som tar dessa läkemedel kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör på grund av förlorad blodtillförsel till benet). Den antiretrovirala 
kombinationsbehandlingens längd, användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår 
nedsättning av immunförsvaret (minskning av immunsystemets aktivitet), högre 
kroppsmasseindex, bland andra, kan vara några av många riskfaktorer för att utveckla denna 
sjukdom.
Muskelsmärta, ömhet eller svaghet, speciellt i kombination med dessa läkemedel. Vid 
sällsynta tillfällen har dessa muskelproblem varit allvarliga.
Symtom på yrsel, svimning eller känsla av onormala hjärtslag. Kaletra kan orsaka förändringar i 
din hjärtrytm och den elektriska aktiviteten i ditt hjärta. Dessa förändringar kan ses på EKG 
(elektrokardiogram).
Andra läkemedel och Kaletra
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan 
tänkas ta andra läkemedel.


antibiotika (t ex rifabutin, rifampicin, klaritromycin);
cancerläkemedel (t ex abemaciklib, afatinib, apalutamid, ceritinib, enkorafenib, ibrutinib,
venetoklax, de flesta tyrosinkinashämmare såsom dasatinib och nilotinib, även vinkristin och 
vinblastin);
antikoagulantia (t ex dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, vorapaxar och warfarin);
antidepressiva (t ex trazodon, bupropion);
epilepsiläkemedel (t ex karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, lamotrigin och valproat);
svampläkemedel (t ex ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol);
läkemedel mot gikt (t ex kolkicin). Du får inte ta Kaletra tillsammans med kolkicin om du har 
njur- och/eller leverproblem (se även Ta inte Kaletra ovan);
läkemedel mot tuberkulos (bedakilin, delamanid);
antivirala läkemedel som används för att behandla kronisk hepatit C virus (HCV)-infektion 
hos vuxna (t ex glekaprevir/pibrentasvir, simeprevir och sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir);
läkemedel mot nedsatt förmåga att få erektion (t ex sildenafil och tadalafil);
fusidinsyra som används för behandling av långvariga infektioner i benvävnad och leder (t ex 
osteomyelit);
hjärtmediciner inklusive:
-
-
-
digoxin;
kalciumkanalantagonister (t ex felodipin, nifedipin, nikardipin);
läkemedel som används för att korrigera hjärtrytmen (t ex bepridil, systemisk lidokain, 
kinidin);
HIV CCR5-antagonister (t ex maravirok);
HIV-1 integrashämmare (t ex raltegravir);
läkemedel som används för att behandla brist på blodplättar (t.ex. fostamatinib);
levotyroxin (används för att behandla sköldkörtelproblem);
läkemedel som används för att sänka blodkolesterolet (t ex atorvastatin, lovastatin, rosuvastatin 
eller simvastatin);
läkemedel som används för behandling av astma och andra lungbesvär som kronisk obstruktiv 
lungsjukdom (KOL) (t ex salmeterol);
167


























läkemedel som används för behandling av högt blodtryck i lungartären (pulmonell arteriell 
hypertoni) (t ex bosentan, riociguat, sildenafil, tadalafil);
läkemedel som påverkar immunsystemet (t ex cyklosporin, sirolimus (rapamycin), takrolimus);
läkemedel för rökavvänjning (t ex bupropion);
smärtstillande läkemedel (t ex fentanyl);
morfinliknande läkemedel (t ex metadon);
icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTIs) (t ex efavirenz, nevirapin);
orala preventivmedel eller användandet av preventivmedelsplåster för att förebygga graviditet 
(se avsnitt nedan benämnt Preventivmedel);
proteashämmare (t ex fosamprenavir, indinavir, ritonavir, saquinavir, tipranavir);
lugnande medel (t ex midazolam som ges via injektion);
steroidpreparat (t ex budesonid, dexametason, flutikasonpropionat, etinylöstradiol, 
triamcinolon).
Läs listan av läkemedel ovan under ‘Ta inte Kaletra med något av följande läkemedel’ för 
information om läkemedel som du inte får ta tillsammans med Kaletra.
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, även receptfria sådana.
Läkemedel mot nedsatt förmåga att få erektion (avanafil, vardenafil, sildenafil, tadalafil)


Ta inte Kaletra om du tar avanafil eller vardenafil.
Du får inte använda Kaletra tillsammans med sildenafil för behandling av pulmonell arteriell 
hypertoni (högt blodtryck i lungartären) (se också avsnitt Ta inte Kaletra ovan).
Om du tar sildenafil eller tadalafil tillsammans med Kaletra, kan du riskera biverkningar såsom 
lågt blodtryck, svimning, synförändringar och peniserektion som varar längre än 4 timmar. Om 
en erektion varar längre än 4 timmar, bör du omedelbart söka medicinsk hjälp för att undvika 
en bestående skada på din penis. Din läkare kan förklara de här symtomen för dig.

Preventivmedel

Om du för närvarande använder p-piller eller ett preventivmedelsplåster för att förhindra att du 
blir gravid, bör du använda ytterligare ett preventivmedel eller en annan typ av preventivmedel 
(t ex kondom) eftersom Kaletra kan minska effekten av p-piller och preventivmedelsplåster.
Graviditet och amning



Berätta genast för din läkare om du planerar att skaffa barn, du är eller tror att du är gravid.  
Om du ammar eller planerar att amma bör du diskutera det med din läkare så snart som möjligt.  
Det rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte ammar sina barn för det finns en risk 
att barnet kan infekteras av HIV via din bröstmjölk.
Körförmåga och användning av maskiner
Kaletra har inte undersökts speciellt i avseende på dess eventuella effekt på förmågan att köra bil eller 
sköta maskiner. Kör inte bil eller använd maskiner om du upplever några biverkningar (t ex
illamående) som påverkar din förmåga att göra detta säkert. Kontakta istället din läkare.
Kaletra innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
168
3.
Hur du tar Kaletra
Det är viktigt att Kaletra tabletter sväljs hela och inte tuggas, delas eller krossas.
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Hur mycket Kaletra ska tas och när?
Användning för vuxna



Den vanliga dosen för vuxna är 400 mg/100 mg två gånger dagligen det vill säga var 12:e 
timme, i kombination med andra HIV-läkemedel. Vuxna patienter som inte tidigare har tagit 
antiretrovirala läkemedel kan också ta Kaletra tabletter en gång dagligen som en 800 mg/200 
mg dos. Din läkare bestämmer hur många tabletter du ska ta. Vuxna patienter som tidigare har 
använt antivirala läkemedel kan ta Kaletra tabletter en gång dagligen som en 800 mg/200 mg 
dos om deras läkare anser det vara lämpligt.
Kaletra får inte tas en gång dagligen tillsammans med efavirenz, nevirapin, karbamazepin, 
fenobarbital eller fenytoin.
Kaletra tabletter kan tas med eller utan mat.
Användning för barn 2 år och äldre


För barn bestämmer din läkare rätt dos (antal tabletter) baserad på barnets längd och vikt.  
Kaletra tabletter kan tas med eller utan mat.
Kaletra finns även som 200 mg/50 mg filmdragerade tabletter. Kaletra oral lösning finns tillgänglig för 
patienter som inte kan ta tabletter.
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Kaletra


Om du upptäcker att du har tagit mer Kaletra än du borde, kontakta genast din läkare.  
Om du inte kan kontakta din läkare, åk till sjukhuset.
Om du eller ditt barn har glömt att ta Kaletra
Om du tar Kaletra två gånger dagligen

Om du märker att du har glömt en dos inom 6 timmar efter din normala doseringstid, ta din 
glömda dos så fort som möjligt och fortsätt sedan med din normala dos enligt läkares 
ordination.

Om du märker att du har glömt en dos mer än 6 timmar efter din normala doseringstid, ta inte 
den glömda dosen. Ta din nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.
Om du tar Kaletra en gång dagligen

Om du märker att du har glömt en dos inom 12 timmar efter din normala doseringstid, ta din 
glömda dos så fort som möjligt och fortsätt sedan med din normala dos enligt läkares 
ordination.

Om du märker att du har glömt en dos mer än 12 timmar efter din normala doseringstid, ta inte 
den glömda dosen. Ta din nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.
169
Om du eller ditt barn slutar att ta Kaletra






Sluta inte eller ändra inte den dagliga Kaletradosen utan att först rådfråga din läkare.
Kaletra ska alltid tas varje dag för att bidra till att kontrollera din HIV, oavsett hur mycket bättre 
du mår.  
Genom att ta Kaletra som ordinerat ska detta ge dig den bästa möjligheten att försena 
utvecklingen av resistens mot produkten.
Om en biverkan hindrar dig från att ta Kaletra som föreskrivet, ska du genast tala om det för din 
läkare. 
Ha alltid tillräckligt med Kaletra till hands så att det inte tar slut. Om du reser eller behöver 
läggas in på sjukhus, ska du se till att du har tillräckligt med Kaletra så att det räcker tills du kan 
få mer.
Fortsätt ta det här läkemedlet tills din läkare säger något annat.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Det kan vara svårt att skilja på de biverkningar som orsakas av Kaletra och de som kan bero på 
andra läkemedel som du tar samtidigt eller på grund av komplikationer av HIV-infektionen. 
Under HIV-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med HIV-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Följande biverkningar har rapporterats av patienter som tagit detta läkemedel. Du ska
omgående berätta för din läkare om dessa eller andra symtom. Om tillståndet kvarstår eller förvärras, 
uppsök läkarvård.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare



diarré; 
illamående;
övre luftvägsinfektion.
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 


inflammation i bukspottkörteln;
kräkningar, förstorad buk, smärta i nedre och övre magområdet, gaser, matsmältningsproblem, 
minskad aptit, uppstötningar från mage till matstrupe som kan orsaka smärta; 

Berätta för din läkare om du upplever illamående, kräkningar eller buksmärtor då detta 
kan tyda på pankreatit (inflammation i bukspottkörteln).
svullnad eller inflammation av mage, tunntarm och tjocktarm;
förhöjt kolesterol i blodet, förhöjda triglycerider (en sorts fett) i blodet, högt blodtryck;
minskad förmåga för kroppen att hantera socker inklusive diabetes mellitus och viktnedgång;
lågt antal röda blodkroppar, lågt antal vita blodkroppar som vanligtvis behövs för att bekämpa 
infektion;
utslag, eksem, ansamling av avflagnad fet hud;
yrsel, oro, sömnproblem;
trötthet, brist på kraft och energi, huvudvärk inklusive migrän;
hemorrojder;
inflammation i levern inklusive förhöjda leverenzymer;
allergiska reaktioner inklusive nässelfeber och inflammation i munnen;
nedre luftvägsinfektion (infektion i luftrörsförgreningar och lungvävnad);
förstorade lymfkörtlar;
impotens, onormalt kraftig eller förlängd mensblödning eller avsaknad av menstruation;
muskelstörningar såsom svaghet och kramper, smärta i leder, muskler och rygg;














170


skador på de perifera nerverna (nervtrådar utanför hjärna och ryggmärg);
nattliga svettningar, klåda, utslag inklusive förhöjda knölar på huden, infektion i huden, 
inflammation i huden eller hårporerna, vätskeansamling i celler eller vävnad.
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 













onormala drömmar;
förlust av eller förändrad smakkänsla;
håravfall;
förändringar i ditt elektrokardiogram (EKG) kallat atrioventrikulärt block (AV-block);
bildande av plack i dina artärer vilket kan leda till hjärtattack och stroke;
inflammation i blodkärl och kapillär;
inflammation i gallgångarna;
ofrivilliga kroppsrörelser;
förstoppning;
djup veninflammation till följd av en blodpropp;
torr mun;
oförmåga att kontrollera din tarmfunktion;
inflammation i den första delen av tunntarmen direkt efter magen, skada eller sår i 
matsmältningskanalen, blödning från tarmkanalen eller ändtarmen;
röda blodkroppar i urinen;
gul hud eller ögonvitor (gulsot);
fettinlagringar i levern, förstorad lever;
funktionsstörning av testiklarna;
uppblossande symtom relaterade till en inaktiv infektion i din kropp (immunrekonstitution);
ökad aptit;
onormalt höga nivåer av bilirubin (ett pigment som produceras vid nedbrytning av röda 
blodkroppar) i blodet;
minskad sexlust;
inflammation i njuren;
benvävnadsdöd orsakad av dålig blodtillförsel till området;
munsår eller ulceration (sår), inflammation av mage och tarmar;
njursvikt;
nedbrytning av muskelfibrer som leder till frisättning av muskelfiberinnehåll (myoglobin) i 
blodet;
ett ljud i ena eller båda öronen, såsom susning, ringande eller tjutande;
tremor (skakningar);
onormal stängning av en av klaffarna (trikuspidalklaffen i ditt hjärta);
vertigo (svindelkänsla);
synstörningar, ögonproblem;
viktuppgång.



















Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare

allvarliga eller livshotande hudutslag och blåsor (Stevens-Johnsons syndrom och erythema 
multiforme). 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data
 njurstenar.
Om några biverkningar blir värre, eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal.
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
171
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.




Hur Kaletra ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Detta läkemedel kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Använd inte detta läkemedel om du noterar någon missfärgning.
Hur ska jag kassera oanvänd Kaletra?
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är lopinavir och ritonavir.
Varje tablett Kaletra innehåller 100 mg lopinavir och 25 mg ritonavir.
Övriga innehållsämnen är: 
Tablett
Kolloidal vattenfri kiseldioxid, kopovidon, natriumstearylfumarat, sorbitanlaurat.
Tablettdragering
Polyvinylalkohol, talk, titandioxid, makrogol typ 3350, röd järnoxid E172.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Kaletra filmdragerade tabletter är blekt rosa och präntade med koden “AC” på ena sidan. 
Kaletra 100 mg/ 25 mg filmdragerade tabletter kommer i plastburkar som innehåller 60 tabletter.
Innehavare av godkännande för försäljning:
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Tillverkare: 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG, Knollstrasse, 67061 Ludwigshafen, Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.: +359 2 90 30 430
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
172
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U. 
Tel: +34 9 1 384 910
France
AbbVie
Tél: +33 (0)1 45 60 13 00
Hrvatska 
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.: +36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Denna bipacksedel ändrades senast:  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
173
