BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 150 mg trastuzumab, en humaniserad, monoklonal IgG1-antikropp 
producerad av en mammal (ovarium från kinesisk hamster) cellsuspensionskultur och renad med 
affinitets- och jonbyteskromatografi inklusive specifika virala inaktiverings- och reningsprocedurer. 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 420 mg trastuzumab, en humaniserad, monoklonal IgG1-antikropp 
producerad av en mammal (ovarium från kinesisk hamster) cellsuspensionskultur och renad med 
affinitets- och jonbyteskromatografi inklusive specifika virala inaktiverings- och reningsprocedurer. 
Beredd KANJINTI-lösning innehåller 21 mg/ml trastuzumab.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt till svagt gulfärgat frystorkat pulver.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Bröstcancer 
Metastaserad bröstcancer 
KANJINTI är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv metastaserad 
bröstcancer: 
- 
- 
- 
som monoterapi för behandling av de patienter som har fått åtminstone två kemoterapiregimer 
mot metastaserad sjukdom. Tidigare kemoterapi måste ha inkluderat åtminstone ett antracyklin-
och ett taxanpreparat såvida inte sådana behandlingar är olämpliga för dessa patienter. 
Hormonreceptorpositiva patienter måste också ha sviktat på hormonterapi, såvida inte sådan 
behandling är olämplig för dessa patienter. 
i kombination med paklitaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom och för vilka ett antracyklinpreparat ej är lämpligt. 
i kombination med docetaxel för behandling av de patienter som inte fått kemoterapi mot 
metastaserad sjukdom. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
i kombination med en aromatashämmare för behandling av postmenopausala patienter med 
hormonreceptorpositiv metastaserad bröstcancer som inte tidigare behandlats med trastuzumab. 
Tidig bröstcancer 
KANJINTI är indicerat för behandling av vuxna patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer: 
- 
- 
- 
- 
efter kirurgi, kemoterapi (neoadjuvant eller adjuvant) och strålbehandling (om tillämpligt) (se 
avsnitt 5.1). 
efter adjuvant kemoterapi med doxorubicin och cyklofosfamid, i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel. 
i kombination med adjuvant kemoterapi som utgörs av docetaxel och karboplatin. 
i kombination med neoadjuvant kemoterapi följt av adjuvant behandling med KANJINTI, för 
lokalt avancerad (inklusive inflammatorisk) sjukdom eller för tumörer > 2 cm i diameter (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
KANJINTI bör endast användas till patienter med metastaserad eller tidig bröstcancer vilkas tumörer 
antingen överuttrycker HER2 eller har HER2-genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och 
validerad metod (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Metastaserad ventrikelcancer 
KANJINTI i kombination med kapecitabin eller 5-fluorouracil och cisplatin är indicerat för 
behandling av vuxna patienter med metastaserat HER2-positivt adenokarcinom i ventrikeln eller 
cardia (övre magmunnen) som inte tidigare fått behandling för sin metastaserade sjukdom. 
KANJINTI ska endast användas till patienter med metastaserad ventrikelcancer vilkas tumörer 
överuttrycker HER2 definierat som IHC 2+ och ett konfirmerande positivt SISH- eller FISH-resultat, 
eller definierat som IHC 3+. Tillförlitliga och validerade metoder ska användas (se avsnitt 4.4 och 
5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
HER2-testning är obligatorisk innan behandling påbörjas (se avsnitt 4.4 och 5.1). KANJINTI-
behandling bör bara initieras av läkare med erfarenhet av administration av cytostatika (se avsnitt 4.4) 
och endast administreras av sjukvårdspersonal. 
KANJINTI intravenös formulering är inte avsedd för subkutan administrering och ska enbart 
administreras via intravenös infusion. 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är KANJINTI (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Dosering 
Metastaserad bröstcancer 
Treveckors doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen är 8 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade underhållsdosen vid 
treveckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, med början tre veckor efter startdosen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veckovis doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen av KANJINTI är 4 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade 
veckovisa underhållsdosen av KANJINTI är 2 mg/kg kroppsvikt med början en vecka efter startdosen. 
Administrering i kombination med paklitaxel eller docetaxel 
I de pivotala studierna (H0648g, M77001) gavs paklitaxel eller docetaxel dagen efter den första dosen 
av trastuzumab (för dosering se produktresumén för paklitaxel eller docetaxel) och omedelbart efter 
påföljande trastuzumabdoser om föregående trastuzumabdos tolererades väl. 
Administrering i kombination med en aromatashämmare 
I den pivotala studien (BO16216) administrerades trastuzumab och anastrozol från dag 1. Det fanns 
inga restriktioner avseende tidpunkt för administrering av trastuzumab och anastrozol (se 
produktresumén för anastrozol eller annan aromatashämmare). 
Tidig bröstcancer 
Treveckors och veckovis doseringsschema 
Vid treveckorsregim är den rekommenderade startdosen av KANJINTI 8 mg/kg kroppsvikt. Den 
rekommenderade underhållsdosen av KANJINTI vid treveckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, 
med början tre veckor efter startdosen. 
Vid veckovis regim är den rekommenderade startdosen 4 mg/kg följd av 2 mg/kg varje vecka 
tillsammans med paklitaxel efter kemoterapi med doxorubicin och cyklofosfamid. 
Se avsnitt 5.1 för dosering av kemoterapikombinationen. 
Metastaserad ventrikelcancer 
Treveckors doseringsschema 
Den rekommenderade startdosen är 8 mg/kg kroppsvikt. Den rekommenderade underhållsdosen vid 
treveckors dosintervall är 6 mg/kg kroppsvikt, med början tre veckor efter startdosen. 
Bröstcancer samt ventrikelcancer 
Behandlingsduration 
Patienter med metastaserad bröstcancer eller metastaserad ventrikelcancer ska behandlas med 
KANJINTI till sjukdomsprogress. Patienter med tidig bröstcancer ska behandlas med KANJINTI 
under 1 år eller till sjukdomsrecidiv, beroende på vilket som inträffar först. Att förlänga behandlingen 
vid tidig bröstcancer utöver ett år rekommenderas inte (se avsnitt 5.1). 
Dosreduktion 
Inga dosreduceringar av trastuzumab gjordes under kliniska studier. Patienter kan fortsätta behandling 
under perioder med reversibel, kemoterapiinducerad myelosuppression, men de ska övervakas 
noggrant under denna tid med avseende på komplikationer i form av neutropeni. Se produktresumén 
för paklitaxel, docetaxel eller aromatashämmare för information om dosreduktion eller uppskjuten 
administrering. 
Om procentsatsen för vänsterkammarens ejektionsfraktion (LVEF) minskar med ≥ 10 enheter från 
värdet vid behandlingsstart OCH till under 50 %, ska behandling inte ges och en förnyad mätning av 
LVEF utföras inom ca 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om den har minskat ytterligare, 
eller om symtomatisk hjärtsvikt har utvecklats, ska utsättning av KANJINTI starkt övervägas såvida 
inte fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana patienter ska 
remitteras för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Missade doser 
Om en patient har missat en KANJINTI-dos med en vecka eller mindre, bör den normala 
underhållsdosen (veckovis dosering: 2 mg/kg; treveckors doseringsschema: 6 mg/kg) administreras så 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
snart som möjligt. Vänta inte till nästa planerade behandlingscykel. Påföljande underhållsdoser bör 
administreras 7 dagar eller 21 dagar senare enligt respektive doseringsschema veckovis (en gång per 
vecka) eller treveckors doseringsschema (var tredje vecka). 
Om en patient har missat en KANJINTI-dos med mer än en vecka, bör en ny startdos av KANJINTI 
administreras så snart som möjligt under ca 90 minuter (veckovis dosering: 4 mg/kg; tre-veckors 
doseringsschema: 8 mg/kg). Påföljande underhållsdoser av KANJINTI (veckovis dosering: 2 mg/kg; 
tre-veckors doseringsschema: 6 mg/kg) bör administreras 7 dagar eller 21 dagar senare enligt veckovis 
respektive treveckors doseringsschema. 
Speciella populationer 
Specifika farmakokinetiska studier hos äldre och hos de med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte 
utförts. I en populationsfarmakokinetisk analys visades att varken ålder eller nedsatt njurfunktion 
påverkade distributionen av trastuzumab. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av trastuzumab för en pediatrisk population. 
Administreringssätt 
KANJINTI är enbart avsett för intravenös användning. Startdosen ges som en intravenös infusion 
under 90 minuter. Administrera inte som en intravenös injektion eller bolusinfusion. KANJINTI ska 
ges som intravenös infusion av sjukvårdspersonal med beredskap att hantera anafylaxi och utrustning 
för ett akut omhändertagande måste finnas tillgänglig. Patienterna bör övervakas i minst sex timmar 
efter start av den första infusionen och under två timmar efter start av efterföljande intravenösa 
infusioner med avseende på symtom som feber och frossa eller andra infusionsrelaterade symtom (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). Avbrytande av infusionen eller långsammare infusionshastighet kan hjälpa till att 
kontrollera sådana symtom. Infusionen kan återupptas när symtomen avklingar. 
Om startdosen tolereras väl kan påföljande doser ges som en infusion under 30 minuter. 
Anvisningar om spädning av KANJINTI intravenös formulering före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot trastuzumab, murina proteiner eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Svår dyspné i vila p.g.a. komplikationer till avancerad malignitet eller behov av understödjande 
syrgasbehandling. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets produktnamn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Bestämning av HER2 ska genomföras i ett specialiserat laboratorium som kan säkerställa adekvat 
validering av testmetoderna (se avsnitt 5.1). 
För tillfället finns inga data från kliniska studier tillgängliga avseende återbehandling av patienter som 
tidigare fått adjuvant behandling med trastuzumab. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtdysfunktion 
Allmänna överväganden 
Patienter behandlade med KANJINTI har en förhöjd risk att utveckla hjärtsvikt (New York Heart 
Association [NYHA] klass II-IV) eller asymtomatisk hjärtdysfunktion. Dessa händelser har 
observerats hos patienter som behandlats med enbart trastuzumab eller i kombination med paklitaxel 
eller docetaxel, speciellt efter antracyklininnehållande (doxorubicin eller epirubicin) kemoterapi. De 
kan vara måttliga till allvarliga och har varit förenade med dödsfall (se avsnitt 4.8). Försiktighet ska 
även iakttas vid behandling av patienter med ökad risk för hjärtpåverkan, såsom hypertoni, tidigare 
dokumenterad kranskärlssjukdom, hjärtsvikt, LVEF på < 55 %, hög ålder. 
Alla patienter som bedöms vara lämpliga för KANJINTI-behandling, men särskilt de som tidigare 
behandlats med antracykliner och cyklofosfamid, ska genomgå initial hjärtundersökning som omfattar 
anamnes och klinisk undersökning, elektrokardiogram (EKG), ekokardiogram och/eller 
radioventrikulogram (MUGA = multigated acquisition) eller magnetisk resonanstomografi. Dessa 
undersökningar kan underlätta identifiering av patienter som kan utveckla hjärtdysfunktion. 
Hjärtundersökningen ska, såsom före behandling, upprepas var tredje månad under behandling samt 
var sjätte månad efter avslutad behandling fram till 24 månader efter att KANJINTI-behandlingen har 
avslutats. En noggrann nytta-riskbedömning ska göras innan beslut fattas om KANJINTI-behandling. 
Trastuzumab kan finnas kvar i cirkulationen i upp till 7 månader efter att KANJINTI-behandlingen har 
avslutats baserat på populationsfarmakokinetiska analyser av alla tillgängliga data (se avsnitt 5.2). 
Patienter som får antracykliner efter att KANJINTI har avslutats kan möjligen ha en ökad risk för 
hjärtdysfunktion. Om möjligt bör läkarna undvika antracyklinbaserad behandling i upp till 7 månader 
efter att KANJINTI-behandlingen har avslutats. Om antracykliner används ska patientens 
hjärtfunktion noggrant övervakas. 
Kardiologisk utredning bör övervägas hos patienter med tecken på kardiella riskfaktorer vid 
screeningen före behandlingsstart. Hjärtfunktionen bör kontrolleras under KANJINTI-behandlingen 
(t.ex. var 12:e vecka) hos alla patienter. Dessa kontroller kan underlätta identifieringen av patienter 
som utvecklar hjärtdysfunktion. Patienter som utvecklar asymtomatisk hjärtdysfunktion kan ha nytta 
av tätare kontroller (t.ex. var 6:e till var 8:e vecka). Om patienten uppvisar en kontinuerlig minskning 
av vänsterkammarfunktionen, men förblir asymtomatisk, bör läkaren överväga att avbryta 
behandlingen om ingen klinisk nytta av behandlingen med KANJINTI har setts. 
Säkerhetsaspekten av att fortsätta eller återuppta behandlingen med trastuzumab hos patienter som 
drabbas av hjärtdysfunktion har ej studerats prospektivt. Om procentsatsen för LVEF minskar med 
≥ 10 enheter från värdet vid behandlingsstart OCH till under 50 %, ska behandling inte ges och en 
förnyad mätning av LVEF utföras inom ca 3 veckor. Om LVEF inte har förbättrats, eller om den har 
minskat ytterligare, eller om symtomatisk hjärtsvikt har utvecklats, ska utsättning av KANJINTI starkt 
övervägas såvida inte fördelarna för den enskilda patienten bedöms överväga riskerna. Alla sådana 
patienter ska remitteras för undersökning hos en kardiolog och följas upp. 
Om symtomatisk hjärtsvikt utvecklas under KANJINTI-behandling ska den behandlas med sedvanliga 
läkemedel mot hjärtsvikt. De flesta patienter som utvecklade hjärtsvikt eller asymtomatisk 
hjärtdysfunktion i de pivotala studierna förbättrades med sedvanlig medicinsk hjärtsviktsbehandling, 
innehållande en ACE-hämmare eller angiotensinreceptorantagonist samt en betablockerare. 
Majoriteten av patienterna med hjärtsymtom och tecken på klinisk effekt av trastuzumabbehandling 
fortsatte behandlingen med trastuzumab utan ytterligare kliniska hjärtkomplikationer. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metastaserad bröstcancer 
KANJINTI och antracykliner ska inte ges samtidigt i kombination vid metastaserad bröstcancer. 
Patienter med metastaserad bröstcancer som tidigare fått antracykliner löper också risk för 
hjärtdysfunktion vid behandling med KANJINTI, även om risken är lägre än vid samtidig användning 
av KANJINTI och antracykliner. 
Tidig bröstcancer 
För patienter med tidig bröstcancer bör den hjärtfunktionskontroll som gjordes innan behandlingsstart 
upprepas var tredje månad under behandling och var sjätte månad efter avslutad behandling fram till 
24 månader efter den sista administreringen av KANJINTI. Hos patienter som får 
antracyklininnehållande kemoterapi rekommenderas ytterligare kontroller, som ska ske varje år upp 
till 5 år efter den sista administreringen av KANJINTI, eller längre om en kontinuerlig minskning av 
LVEF observeras. 
Patienter med anamnes på hjärtinfarkt, kärlkramp som kräver läkemedelsbehandling, tidigare eller 
befintlig hjärtsvikt (NYHA-klass II-IV), LVEF på < 55 %, annan kardiomyopati, hjärtarrytmi som 
kräver läkemedelsbehandling, kliniskt signifikant hjärtklaffsjukdom, otillräckligt kontrollerad 
hypertoni (avser ej hypertoni som är under kontroll med standardbehandling) eller perikardvätska med 
hemodynamisk påverkan exkluderades från de pivotala studierna av trastuzumab som adjuvant och 
neoadjuvant behandling för tidig bröstcancer. Behandling med trastuzumab hos denna patientgrupp 
kan därför inte rekommenderas. 
Adjuvant behandling 
KANJINTI och antracykliner ska inte ges samtidigt i kombination vid adjuvant behandling. 
För patienter med tidig bröstcancer observerades en ökning av incidensen av symtomatiska och 
asymtomatiska hjärthändelser då trastuzumab gavs efter antracyklininnehållande kemoterapi jämfört 
med icke antracyklininnehållande kemoterapi (docetaxel och karboplatin), och var mer uttalade då 
trastuzumab gavs samtidigt med taxaner än då det gavs sekventiellt till taxaner. Oavsett vilken 
behandling som användes inträffade de flesta symtomatiska hjärthändelser inom de första 
18 månaderna. I en av de 3 pivotala studier som utförts med en medianuppföljningstid på 5,5 år 
(BCIRG 006) observerades en kontinuerlig ökning i den kumulativa frekvensen av symtomatiska 
hjärt-eller LVEF-händelser hos patienter som gavs trastuzumab samtidigt med taxaner efter 
antracyklininnehållande behandling upp till 2,37 % jämfört med ungefär 1 % i de två 
jämförelsegrupperna (antracyklin plus cyklofosfamid följt av taxan respektive taxan, karboplatin och 
trastuzumab). 
De riskfaktorer som identifierats för hjärt-kärlhändelser i fyra stora studier av adjuvant behandling 
omfattar hög ålder (> 50 år), låg LVEF (< 55 %) innan behandlingen inleds, före eller efter insättande 
av paklitaxelbehandling, minskning av LVEF med 10-15 enheter, samt tidigare eller samtidig 
behandling med antihypertensiva läkemedel. För de patienter som fick trastuzumab efter avslutad 
adjuvant kemoterapibehandling, var risken för hjärtdysfunktion kopplad till en högre kumulativ dos av 
antracyklin som givits före insättning av trastuzumab samt ett Body Mass Index (BMI) > 25 kg/m2. 
Neoadjuvant-adjuvant behandling 
Hos patienter med tidig bröstcancer, för vilka neoadjuvant-adjuvant behandling anses lämplig, ska 
KANJINTI användas samtidigt med antracykliner enbart hos kemoterapinaiva patienter och endast 
med lågdos antracyklinregimer d.v.s. maximala kumulativa doser av doxorubicin 180 mg/m2 eller 
epirubicin 360 mg/m2. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om patienter har behandlats neoadjuvant med en full kur lågdos antracykliner och KANJINTI 
samtidigt bör ingen ytterligare cytotoxisk kemoterapi ges efter kirurgi. I övriga fall ska behovet av 
ytterligare cytotoxisk kemoterapi beslutas baserat på individuella faktorer. 
För närvarande är erfarenheten av samtidig behandling med trastuzumab och lågdos 
antracyklinregimer begränsad till två studier (MO16432 och BO22227). 
I den pivotala studien MO16432 gavs trastuzumab samtidigt med neoadjuvant kemoterapi 
innefattande tre cykler av doxorubicin (kumulativ dos 180 mg/m2). 
Incidensen av symtomatisk hjärtdysfunktion var 1,7 % i trastuzumabgruppen. 
I den pivotala studien BO22227 administrerades trastuzumab samtidigt med neoadjuvant kemoterapi 
som innefattade fyra cykler epirubicin (kumulativ dos 300 mg/m2); vid en medianuppföljning på mer 
än 70 månader var incidensen av hjärtsvikt 0,3 % i behandlingsgruppen med intravenöst trastuzumab.  
Den kliniska erfarenheten gällande patienter äldre än 65 år är begränsad. 
Infusionsrelaterade reaktioner och överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner vid infusioner med trastuzumab innefattande dyspné, 
hypotoni, rosslingar/pipande andning, hypertoni, bronkospasm, supraventrikulär takyarrytmi, minskad 
syremättnad (hypoxi), anafylaxi, andnöd, urtikaria och angioödem har rapporterats (se avsnitt 4.8). 
Premedicinering kan användas för att minska risken för uppkomst av administrationsrelaterade 
reaktioner. De flesta av dessa händelser inträffar under eller inom 2,5 timmar efter starten av den 
första infusionen. Om en infusionsreaktion inträffar ska infusionen av trastuzumab avbrytas eller 
infusionshastigheten sänkas och patienten övervakas tills varje symtom gått tillbaka (se avsnitt 4.2). 
Dessa symtom kan behandlas med analgetika/antipyretika såsom meperidin eller paracetamol, eller ett 
antihistamin såsom difenhydramin. För majoriteten av patienterna försvann symtomen och dessa fick 
sedan ytterligare infusioner av trastuzumab. Allvarliga reaktioner har behandlats framgångsrikt med 
understödjande behandling såsom syrgas, beta-agonister och kortikosteroider. I sällsynta fall är dessa 
reaktioner förenade med ett kliniskt förlopp med dödlig utgång. Patienter som har dyspné i vila p.g.a. 
komplikationer till avancerad malignitet och andra sjukdomar kan löpa större risk att drabbas av 
infusionsrelaterade reaktioner med dödlig utgång. Dessa patienter ska därför inte behandlas med 
KANJINTI (se avsnitt 4.3). 
Initial förbättring följd av klinisk försämring och fördröjda reaktioner med snabb klinisk försämring 
har också rapporterats. Dödsfall har inträffat inom timmar och upp till en vecka efter infusionen. I 
mycket sällsynta fall har patienter fått infusionssymtom och pulmonella symtom mer än sex timmar 
efter att trastuzumabinfusionen påbörjats. Patienterna ska varnas för risken för sådana sena reaktioner 
och ska instrueras att kontakta sin läkare om sådana symtom utvecklas. 
Pulmonella komplikationer 
Allvarliga pulmonella händelser har rapporterats i samband med trastuzumabbehandling efter 
marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.8). Dessa fall har i enstaka fall haft dödlig utgång. Därutöver har 
fall av interstitiell lungsjukdom inklusive lunginfiltrat, akut andnödssyndrom (ARDS), 
lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, akut lungödem samt andningsinsufficiens 
rapporterats. Riskfaktorer associerade med interstitiell lungsjukdom inkluderar tidigare eller samtidig 
behandling med andra antineoplastiska terapier kända för att vara associerade därmed, såsom taxaner, 
gemcitabin, vinorelbin och strålbehandling. Dessa händelser kan uppstå som en del av en 
infusionsrelaterad reaktion eller med fördröjd debut. Patienter som har dyspné i vila p.g.a. 
komplikationer till avancerad malignitet och andra sjukdomar kan löpa större risk att drabbas av 
pulmonella händelser. Dessa patienter ska därför inte behandlas med KANJINTI (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet ska iakttas vid pneumonit, särskilt hos patienter som samtidigt behandlas med taxaner. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella interaktionsstudier har utförts. Kliniskt signifikanta interaktioner mellan trastuzumab 
och samtidiga läkemedel som använts i kliniska studier har inte observerats. 
Trastuzumabs effekt på farmakokinetiken för andra antineoplastiska medel 
Farmakokinetiska data från studierna BO15935 och M77004 på kvinnor med HER2-positiv 
metastaserad bröstcancer tyder på att exponeringen av paklitaxel och doxorubicin (och deras 
huvudmetaboliter 6-α-hydroxyl-paklitaxel, POH, och doxorubicinol, DOL) inte förändrades vid 
närvaro av trastuzumab (8 mg/kg eller 4 mg/kg intravenös startdos följt av 6 mg/kg intravenöst var 
tredje vecka respektive 2 mg/kg intravenöst varje vecka). Däremot kan trastuzumab höja den totala 
exponeringen av en doxorubicinmetabolit, (7-deoxi-13-dihydro-doxorubicinon, D7D). Den biologiska 
aktiviteten av D7D och den kliniska betydelsen av ökad exponering av denna metabolit var oklar. 
Data från studie JP16003, en enarmad studie med trastuzumab (4 mg/kg intravenös startdos och 
2 mg/kg intravenöst varje vecka) och docetaxel (60 mg/m2 intravenöst) på japanska kvinnor med 
HER2-positiv metastaserad bröstcancer, tyder på att samtidig administrering av trastuzumab inte hade 
någon farmakokinetisk effekt på docetaxel givet som singeldos. Studie JP19959 var en substudie till 
BO18255 (ToGA) på manliga och kvinnliga japanska patienter med avancerad ventrikelcancer där 
farmakokinetiken för kapecitabin och cisplatin studerades vid användning med eller utan trastuzumab. 
Resultaten från denna substudie tyder på att exponeringen av kapecitabins biologiskt aktiva 
metaboliter (t.ex. 5-FU) inte påverkades av samtidig användning av cisplatin eller av samtidig 
användning av cisplatin plus trastuzumab. Däremot uppvisade modersubstansen kapecitabin högre 
koncentrationer och längre halveringstid vid kombination med trastuzumab. Data tyder också på att 
farmakokinetiken för cisplatin inte påverkades av samtidig användning av kapecitabin eller av 
samtidig användning av kapecitabin plus trastuzumab. 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 på patienter med metastaserad eller lokalt 
avancerad inoperabel HER2-positiv cancer tyder på att trastuzumab inte hade någon inverkan på 
farmakokinetiken för karboplatin. 
Antineoplastiska medels effekt på trastuzumabs farmakokinetik 
Vid jämförelse av simulerade serumkoncentrationer av trastuzumab efter trastuzumab som monoterapi 
(4 mg/kg startdos / 2 mg/kg intravenöst en gång i veckan) och observerade serumkoncentrationer hos 
japanska kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer (studie JP16003) sågs inga tecken på 
att samtidig administrering av docetaxel hade någon effekt på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Jämförelse av farmakokinetiska resultat från två fas II-studier (BO15935 och M77004) och en 
fas III-studie (H0648g), i vilka patienterna behandlades med trastuzumab och paklitaxel samtidigt, 
samt två fas II-studier, i vilka trastuzumab administrerades som monoterapi (W016229 och 
MO16982), på kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer tyder på att individuella och 
genomsnittliga värden för trastuzumabs dalkoncentrationer i serum varierade inom och mellan 
studierna men det fanns ingen tydlig effekt på farmakokinetiken för trastuzumab vid samtidig 
administrering av paklitaxel. Jämförelse av farmakokinetiska data för trastuzumab från studie 
M77004, i vilken kvinnor med HER2-positiv metastaserad bröstcancer behandlades samtidigt med 
trastuzumab, paklitaxel och doxorubicin, med farmakokinetiska data för trastuzumab från studier med 
trastuzumab som monoterapi (H0649g), eller i kombination med antracyklin plus cyklofosfamid eller 
paklitaxel (studie H0648g), tyder på att doxorubicin och paklitaxel inte har någon effekt på 
farmakokinetiken för trastuzumab. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska data från studie H4613g/GO01305 tyder på att karboplatin inte hade någon inverkan 
på farmakokinetiken för trastuzumab. 
Samtidig behandling med anastrozol förefaller inte påverka farmakokinetiken för trastuzumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmetoder 
Kvinnor i fertil ålder ska rekommenderas att använda effektiva preventivmetoder under behandling 
med KANJINTI och i 7 månader efter att behandlingen har avslutats (se avsnitt 5.2). 
Graviditet 
Reproduktionsstudier på cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg trastuzumab intravenös beredning har inte visat belägg för minskad 
fertilitet eller fosterskada. Överföring av trastuzumab via placentan har observerats under tidig 
(dag 20-50 av dräktigheten) och sen (dag 120-150 av dräktigheten) fosterutvecklingsperiod. Det är 
inte känt om trastuzumab kan påverka reproduktionsförmågan. Eftersom reproduktionsstudier på djur 
inte alltid är prediktiva för människa ska KANJINTI inte användas under graviditet såvida inte de 
potentiella fördelarna för modern överväger de potentiella riskerna för fostret. 
Efter marknadsintroduktionen har fall av nedsatt tillväxt och/eller funktion hos njurarna observerats 
hos foster i samband med oligohydramnios, i vissa fall förknippade med dödlig pulmonell hypoplasi 
hos fostret, rapporterats hos gravida kvinnor som behandlats med trastuzumab. Kvinnor som blir 
gravida ska informeras om risken för fosterskador. Om en gravid kvinna behandlas med KANJINTI, 
eller om en patient blir gravid medan hon får KANJINTI, eller inom 7 månader efter den sista 
KANJINTI-dosen, är noggrann övervakning av ett multidisciplinärt sjukvårdsteam önskvärd. 
Amning 
En studie utförd på cynomolgusapor med doser upp till 25 gånger den veckovisa humana 
underhållsdosen på 2 mg/kg trastuzumab intravenös beredning från dag 120 till 150 av dräktigheten 
visade att trastuzumab utsöndras i bröstmjölk efter födseln. Exponeringen av trastuzumab i uterus och 
förekomsten av trastuzumab i serum hos apungar var inte förenad med några biverkningar på deras 
tillväxt eller utveckling från födelsen till 1 månads ålder. Det är okänt om trastuzumab utsöndras i 
human bröstmjölk. Eftersom humant IgG1 utsöndras i bröstmjölk och potentialen för skada på det 
ammade barnet är okänd ska kvinnor ej amma under behandling med KANJINTI och inom 7 månader 
efter sista dosen. 
Fertilitet 
Det finns inga fertilitetsdata tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Trastuzumab har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 
4.8). Yrsel och somnolens kan uppträda under behandling med KANJINTI (se avsnitt 4.8). Patienter 
som utvecklar infusionsrelaterade symtom (se avsnitt 4.4) bör dock avrådas från att köra bil och 
använda maskiner tills symtomen avklingar.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste och/eller vanligaste biverkningar som har rapporterats hittills vid användning av 
trastuzumab är hjärtdysfunktion, infusionsrelaterade reaktioner, hematotoxicitet (särskilt neutropeni) 
infektioner och pulmonella biverkningar. 
Tabell över biverkningar 
I detta avsnitt har följande frekvenser använts: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta 
(< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgruppering presenteras biverkningarna efter minskade allvarlighetsgrad. 
I tabell 1 redovisas de biverkningar som rapporterats vid användning av intravenöst trastuzumab 
enbart eller i kombination med kemoterapi i de pivotala kliniska studierna samt efter 
marknadsintroduktionen.  
Alla inkluderade termer baseras på den högsta frekvens som setts i pivotala kliniska studier. Dessutom 
är termer som rapporterades efter marknadsintroduktionen inkluderade i tabell 1. 
Tabell 1. Biverkningar rapporterade med intravenöst trastuzumab i monoterapi eller i 
kombination med kemoterapi i pivotala kliniska studier (N = 8 386) och efter 
marknadsintroduktion 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper)  
Blodet och lymfsystemet  
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition  
Biverkan  
Infektion 
Nasofaryngit 
Neutropen sepsis 
Cystit 
Influensa 
Sinuit 
Hudinfektion 
Rinit 
Övre luftvägsinfektion  
Urinvägsinfektion  
Faryngit 
Malign neoplasmprogression 
Neoplasmprogression 
Frekvens  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig  
Febril neutropeni 
Mycket vanlig 
Anemi 
Mycket vanlig 
Neutropeni 
Minskat antal vita blodkroppar/leukopeni  Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Trombocytopeni 
Ingen känd frekvens 
Hypoprotrombinemi 
Ingen känd frekvens 
Immun trombocytopeni 
Vanlig 
Överkänslighet 
+Anafylaktisk reaktion 
Sällsynt 
+Anafylaktisk chock 
Sällsynt 
Mycket vanlig 
Viktminskning 
Mycket vanlig 
Anorexi 
Ingen känd frekvens 
Tumörlyssyndrom 
Ingen känd frekvens 
Hyperkalemi 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Psykiska störningar  
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Ögon  
Öron och balansorgan  
Hjärtat  
Blodkärl  
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Biverkan  
Insomni 
Ångest 
Depression 
1Tremor 
Yrsel  
Huvudvärk 
Parestesi 
Dysgeusi 
Perifer neuropati 
Hypertoni 
Somnolens 
Konjunktivit 
Ökad lakrimation  
Torra ögon 
Papillödem 
Retinal blödning 
Dövhet 
1Sänkt blodtryck 
1Förhöjt blodtryck 
1Oregelbunden hjärtrytm 
1Hjärtfladder 
Minskad ejektionsfraktion* 
+Kronisk hjärtsvikt 
+1Supraventrikulär takyarrytmi 
Kardiomyopati 
1Hjärtklappning 
Perikardiell utgjutning 
Kardiogen chock 
Takykardi (galopperande hjärtrytm) 
Värmevallning 
+1Hypotoni  
Vasodilatation 
+Dyspné 
Hosta 
Epistaxis 
Rinorré 
+Pneumoni 
Astma 
Lungsjukdom 
+Pleurautgjutning 
+1Rosslande/pipande andning 
Pneumonit 
+Lungfibros 
+Andnöd 
+Andningssvikt 
+Lunginfiltration 
+Akut lungödem 
+Akut andnödssyndrom (ARDS) 
+Bronkospasm 
+Hypoxi 
12 
Frekvens  
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig  
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Magtarmkanalen  
Lever och gallvägar  
Hud och subkutan vävnad  
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv  
Njurar och urinvägar  
Biverkan  
+Minskad syremättnad 
Larynxödem 
Ortopné 
Lungödem 
Interstitiell lungsjukdom 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
1Svullna läppar 
Buksmärta 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Stomatit 
Hemorrojder 
Muntorrhet 
Hepatocellulär skada 
Hepatit 
Leverömhet 
Gulsot 
Erytem 
Hudutslag 
1Ansiktssvullnad 
Alopeci 
Nagelförändringar 
Hand-fotsyndrom (palmar-plantar 
erytrodysestesi) 
Akne 
Torr hud 
Ekkymos 
Hyperhydros 
Makulopapulösa utslag 
Pruritus 
Onykoklas 
Dermatit 
Urtikaria 
Angioödem 
Artralgi 
1Muskelkramper 
Myalgi 
Artrit 
Ryggsmärta 
Bensmärta 
Muskelspasmer 
Nacksmärta 
Smärta i extremiteter 
Nedsatt njurfunktion 
Membranös glomerulonefrit 
Glomerulonefropati 
Njursvikt  
13 
Frekvens  
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Sällsynt 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig  
Ingen känd frekvens 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
 
 
 
 
Organsystem 
Graviditet, puerperium och 
perinatalperioden  
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
Biverkan  
Oligohydramnios 
Renal hypoplasi 
Pulmonell hypoplasi 
Bröstinflammation/mastit 
Frekvens  
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanlig 
Asteni 
Bröstsmärta 
Frossa 
Trötthet 
Influensaliknande symtom 
Infusionsrelaterade reaktioner  
Smärta 
Pyrexi 
Slemhinneinflammation 
Perifera ödem 
Sjukdomskänsla 
Ödem 
Kontusion (blåmärke) 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer  
+ Markerar biverkningar som har rapporterats ha ett samband med dödlig utgång. 
1 Markerar biverkningar som huvudsakligen har rapporterats i samband med infusionsrelaterade reaktioner. 
Specifika procenttal för dessa finns inte tillgängliga. 
* Observerad vid kombinationsbehandling med taxaner efter antracyklininnehållande behandling. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Hjärtdysfunktion 
Hjärtsvikt (CHF) (NYHA-klass II-IV) är en vanlig biverkan av trastuzumab. Dödlig utgång har 
förekommit (se avsnitt 4.4). Tecken och symtom på hjärtdysfunktion såsom dyspné, ortopné (andnöd i 
liggande ställning), ökad hosta, lungödem, tredjetons galopp eller minskad ventrikulär 
ejektionsfraktion har observerats hos trastuzumabbehandlade patienter (se avsnitt 4.4). 
I tre pivotala kliniska studier med adjuvant trastuzumab i kombination med kemoterapi, var incidensen 
av hjärtdysfunktion av grad 3/4 (framförallt symtomatisk kronisk hjärtsvikt) likartad hos patienter som 
fick enbart kemoterapi (d.v.s. inte fick trastuzumab) och hos patienter som fick trastuzumab 
sekventiellt efter en taxan (0,3-0,4 %). Frekvensen var högst hos patienter som fick trastuzumab 
samtidigt med en taxan (2,0 %). Erfarenheten är begränsad avseende neoadjuvant behandling med 
samtidig administrering av trastuzumab och antracykliner i låg dos (se avsnitt 4.4). 
När trastuzumab administrerades efter fullföljd adjuvant kemoterapi observerades hjärtsvikt av 
NYHA-klass III-IV hos 0,6 % av patienterna i den ettåriga gruppen efter en medianuppföljningstid på 
12 månader. Efter en medianuppföljningstid på 8 år i studien BO16348 var incidensen av allvarlig 
kronisk hjärtsvikt (NYHA-klass III och IV) i gruppen som fick trastuzumab under 1 år 0,8 % och 
frekvensen av mild symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion var 4,6 %. 
Allvarlig kronisk hjärtsvikt var klart reversibel (definierat som en sekvens av minst två på varandra 
följande LVEF-värden ≥ 50 % efter händelsen) hos 71,4 % av patienterna behandlade med 
trastuzumab. Vid mild symtomatisk och asymtomatisk vänsterkammardysfunktion påvisades 
reversibilitet hos 79,5 % av patienterna. Ungefär 17 % av de hjärtdysfunktionsrelaterade händelserna 
inträffade efter avslutad trastuzumabbehandling. 
I de pivotala studierna för metastaserad sjukdom med trastuzumab intravenös beredning varierade 
incidensen av hjärtdysfunktion mellan 9 % och 12 % då det gavs tillsammans med paklitaxel jämfört 
14 
 
 
 
 
 
 
 
med 1-4 % med enbart paklitaxel. Vid monoterapibehandling var frekvensen 6-9 %. Högsta 
frekvensen av hjärtdysfunktion sågs hos patienter som behandlades samtidigt med trastuzumab och 
antracyklin/cyklofosfamid (27 %), vilket var signifikant högre än för enbart antracyklin/cyklofosfamid 
(7-10 %). I en påföljande studie med prospektiv uppföljning av hjärtfunktionen, var incidensen av 
symtomatisk hjärtsvikt 2,2 % hos patienter som fick trastuzumab och docetaxel jämfört med 0 % hos 
patienter som fick enbart docetaxel. De flesta patienter (79 %) som utvecklade hjärtdysfunktion i 
dessa studier upplevde en förbättring efter medicinsk standardbehandling mot hjärtsvikt. 
Infusionsreaktioner, allergiliknande reaktioner och överkänslighet 
Det uppskattas att ungefär 40 % av patienterna som behandlas med trastuzumab får någon form av 
infusionsrelaterad reaktion. Majoriteten av de infusionsrelaterade reaktionerna är milda till måttliga i 
intensitet (enligt NCI-CTC:s graderingssystem) och tenderar att inträffa tidigt i behandlingen, alltså 
under infusion ett, två och tre och med en lägre frekvens vid efterföljande infusioner. Reaktionerna 
innefattar frossa, feber, dyspné, hypotoni, rosslingar/pipande andning, bronkospasm, takykardi, 
minskad syremättnad (hypoxi), andnöd, hudutslag, illamående, kräkningar och huvudvärk (se 
avsnitt 4.4). Frekvensen av infusionsrelaterade reaktioner av samtliga grader varierade mellan 
studierna beroende på indikation, datainsamlingsmetod samt huruvida trastuzumab gavs samtidigt 
med kemoterapi eller som monoterapi. 
Allvarliga anafylaktiska reaktioner som kräver omedelbar ytterligare intervention kan inträffa, 
vanligen under antingen den första eller andra infusionen av trastuzumab (se avsnitt 4.4) och har varit 
förenade med dödlig utgång. Anafylaktoida reaktioner har observerats i enstaka fall. 
Hematologisk toxicitet 
Febril neutropeni, leukopeni, anemi, trombocytopeni och neutropeni var mycket vanliga biverkningar. 
Frekvensen för hypoprotrombinemi är inte känd. Risken för neutropeni kan vara något förhöjd då 
trastuzumab ges med docetaxel efter antracyklininnehållande behandling. 
Pulmonella biverkningar 
Allvarliga pulmonella biverkningar har i enstaka fall rapporterats i samband med 
trastuzumabbehandling och dödlig utgång har förekommit. Biverkningarna innefattar bland annat 
lunginfiltrat, akut andnödssyndrom (ARDS), lunginflammation, pneumonit, pleurautgjutning, andnöd, 
akut lungödem samt andningsinsufficiens (se avsnitt 4.4). 
Detaljer om riskminimeringsåtgärder i enlighet med EU:s Risk Management Plan presenteras i (avsnitt 
4.4) Varningar och försiktighet. 
Immunogenicitet 
I den neoadjuvant-adjuvanta studien (BO22227) vid tidig bröstcancer, med en medianuppföljning på 
mer än 70 månader, utvecklade 10,1 % (30/296) av patienterna som fick trastuzumab intravenöst 
antikroppar mot trastuzumab. Neutraliserande anti-trastuzumab-antikroppar sågs i prover efter 
behandlingsstart hos 2 av 30 patienter i gruppen som fått trastuzumab intravenöst. 
Den kliniska relevansen av dessa antikroppar är inte känd. Närvaro av anti-trastuzumab-antikroppar 
har ingen påverkan på farmakokinetiken, effekten (bestämd som patologisk komplett respons [pCR] 
och händelsefri överlevnad [EFS, event-free survival]) samt säkerheten, bestämd som förekomsten av 
administreringsrelaterade reaktioner (ARR), av trastuzumab intravenöst. 
Det finns inga immunogenicitetsdata tillgängliga för trastuzumab vid ventrikelcancer. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering från kliniska studier saknas. Singeldoser med enbart trastuzumab högre än 
10 mg/kg har inte givits i kliniska studier. En underhållsdos på 10 mg/kg var tredje vecka efter en 
startdos på 8 mg/kg har studerats i en klinisk studie på patienter med metastaserad ventrikelcancer. 
Doser upp till denna nivå tolererades väl. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska och immunmodulerande medel, antineoplastiska medel, 
monoklonala antikroppar och antikroppsläkemedelskonjugat, ATC-kod: L01FD01 
KANJINTI tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Trastuzumab är en rekombinant humaniserad monoklonal IgG1-antikropp mot den humana 
epidermala tillväxtfaktorreceptorn 2 (HER2). Överuttryck av HER2 ses hos 20-30 % av patienterna 
med primär bröstcancer. Studier av frekvensen av HER2-positivitet vid ventrikelcancer med 
användning av immunhistokemi (IHC) och fluorescerande in situ-hybridisering (FISH) eller 
kromogen in situ-hybridisering (CISH) har visat att frekvensen av HER2-positivitet varierar kraftigt, 
mellan 6,8 % och 34,0 %, vid användning av IHC och mellan 7,1 % och 42,6 % vid användning av 
FISH. Studier visar att patienter med bröstcancer vars tumörer överuttrycker HER2 har kortare 
sjukdomsfri överlevnad än patienter vars tumörer inte överuttrycker HER2. Den extracellulära 
domänen hos receptorn (ECD, p105) kan utsöndras i blodet och mätas i serumprov. 
Verkningsmekanism 
Trastuzumab binds med hög affinitet och specificitet till subdomän IV, en juxtamembranregion på 
HER2:s extracellulära domän. Bindning av trastuzumab till HER2 hämmar ligandoberoende HER-
signalering och förhindrar den proteolytiska klyvningen av dess extracellulära domän, en HER2-
aktiveringsmekanism. Som resultat har trastuzumab både i in vitro- och djurförsök visat sig hämma 
proliferationen av humana tumörceller som överuttrycker HER2. Dessutom är trastuzumab en potent 
mediator för antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC). In vitro har trastuzumab-
medierad ADCC främst påvisats hos cancerceller som överuttrycker HER2 jämfört cancerceller som 
inte överuttrycker HER2. 
Påvisande av HER2-överuttryck eller HER2-genamplifiering 
Påvisande av HER2-överuttryck eller HER2-genamplifiering vid bröstcancer 
KANJINTI bör endast användas av patienter vars tumörer har HER2-överuttryck eller HER2-
genamplifiering påvisad med en tillförlitlig och validerad metod. Överuttryck av HER2 ska påvisas 
med en immunhistokemiskt (IHC) baserad teknik på fixerad tumörvävnad (se avsnitt 4.4). 
Genamplifiering av HER2 ska påvisas med fluorescerande in situ- hybridisering (FISH) eller 
kromogen in situ-hybridisering (CISH) på fixerad tumörvävnad. Lämpliga patienter för KANJINTI-
behandling är de som uppvisar ett starkt HER2-överuttryck klassificerat som 3+ med IHC eller ett 
positivt FISH- eller CISH-resultat. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att säkerställa noggranna och reproducerbara resultat ska testerna genomföras i ett specialiserat 
laboratorium, som kan garantera validering av testmetoderna. 
Den rekommenderade klassificeringen för utvärdering av IHC-färgningsmönster framgår av tabell 2: 
Tabell 2. Rekommenderat klassificeringssystem för att utvärdera IHC-färgningsmönster vid 
bröstcancer 
Gradering  Färgningsmönster 
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Ingen färgning observeras eller membranfärgning observeras 
hos < 10 % av tumörcellerna 
En svag, knappt märkbar membranfärgning kan upptäckas 
hos > 10 % av tumörcellerna; cellerna är endast delvis 
färgade på membranen 
En svag till måttlig, komplett membranfärgning ses hos 
> 10 % av tumörcellerna 
Stark, komplett membranfärgning ses hos > 10 % av 
tumörcellerna 
Bedömning av HER2-
överuttryck 
Negativt 
Negativt 
Tvetydigt 
Positivt 
I allmänhet bedöms FISH vara positivt om kvoten mellan antalet genkopior av HER2 per tumörcell 
och antalet kopior av kromosom 17 är större än eller lika med 2, eller om det finns fler än 4 kopior av 
HER2-genen per tumörcell då ingen kromosom 17-kontroll används. 
I allmänhet bedöms CISH vara positivt om det finns fler än 5 kopior av HER2-genen per cellkärna i 
mer än 50 % av tumörcellerna. 
För kompletta instruktioner om hur testerna utförs hänvisas till de instruktioner som medföljer 
validerade FISH- och CISH-metoder. Officiella rekommendationer för HER2-testning kan också vara 
tillämpliga. 
Vid användning av någon annan metod för bestämning av HER2-protein eller HER2-genuttryck bör 
analyserna endast utföras av laboratorier som kan tillhandahålla adekvata och validerade 
analysmetoder i enlighet med rådande ”state-of-the-art”. Sådana metoder bör naturligtvis också vara 
tillräckligt noggranna och tillförlitliga för att påvisa överuttryck av HER2 och måste kunna särskilja 
mellan måttligt (överensstämmande med 2+) och starkt (överensstämmande med 3+) överuttryck av 
HER2. 
Påvisande av HER2-överuttryck eller HER2-genamplifiering vid ventrikelcancer 
Enbart en tillförlitlig och validerad metod ska användas för att påvisa överuttryck eller 
genamplifiering av HER2. Immunhistokemisk (IHC) teknik rekommenderas som den inledande 
testmetoden och, när även HER2-genamplifieringsstatus krävs, måste antingen silverförstärkt in situ-
hybridisering (SISH) eller FISH-teknik användas. SISH-teknik rekommenderas dock för att 
möjliggöra en parallell utvärdering av tumörhistologi och morfologi. För att säkerställa validering av 
testmetoderna och framtagande av noggranna och reproducerbara resultat ska HER2-testerna utföras i 
ett laboratorium med erfaren personal. Fullständiga instruktioner om analysutförande och tolkning av 
resultaten ska hämtas från produktinformationen som tillhandahålls med de HER2-analysmetoder som 
används. 
I ToGA-studien (BO18255) definierades patienter vars tumörer antingen var IHC3+ eller FISH-
positiva som HER2-positiva och inkluderades därmed i studien. Baserat på kliniska studieresultat var 
effekten begränsad till patienter med starkt överuttryck av HER2-protein, klassificerat som 3+ med 
IHC eller 2+ med IHC och ett positivt FISH-resultat. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en studie som jämförde metoder (studie D008548) observerades en hög grad av samstämmighet 
(> 95 %) för SISH- och FISH-teknik vad avser påvisande av HER2-genamplifiering hos patienter med 
ventrikelcancer. 
HER2-överuttryck ska påvisas med en immunhistokemiskt (IHC) baserad teknik på fixerad 
tumörvävnad. HER2-genamplifiering ska påvisas med in situ-hybridisering med användning av 
antingen SISH eller FISH på fixerad tumörvävnad. 
Den rekommenderade klassificeringen för utvärdering av IHC-färgningsmönster sammanfattas i 
tabell 3: 
Tabell 3. Rekommenderat klassificeringssystem för att utvärdera IHC-färgningsmönster vid 
ventrikelcancer 
Gradering   Tumörmaterial; färgnings-
mönster 
Ingen färgning eller 
membranfärgning hos < 10 % 
av cellerna  
Knappt märkbar 
membranfärgning hos ≥ 10 % 
av tumörcellerna; cellerna är 
endast delvis färgade på 
membranet 
Svag till måttlig, komplett 
basolateral eller lateral 
membranfärgning hos ≥ 10 % 
av tumörcellerna 
Stark, komplett basolateral 
eller lateral membranfärgning 
hos ≥ 10 % av tumörcellerna 
0 
1+ 
2+ 
3+ 
Biopsimaterial; 
färgningsmönster 
Ingen färgning eller 
membranfärgning hos några 
tumörceller 
Tumörcellskluster med knappt 
märkbar membranfärgning  
oavsett andelen tumörceller som 
färgats 
Bedömning av 
HER2-överuttryck  
Negativt 
Negativt 
Tumörcellskluster med en svag 
till måttlig, komplett, basolateral 
eller lateral membranfärgning  
oavsett andelen tumörceller som 
färgats  
Tumörcellskluster med en stark,  
komplett, basolateral eller lateral 
membranfärgning oavsett 
andelen tumörceller som färgats  
Tvetydigt 
Positivt 
I allmänhet bedöms SISH eller FISH vara positivt om kvoten mellan antalet genkopior av HER2 per 
tumörcell och antalet kopior av kromosom 17 är större än eller lika med 2. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Metastaserad bröstcancer 
Trastuzumab har använts i kliniska studier som monoterapi hos patienter med metastaserad 
bröstcancer som har tumörer som överuttrycker HER2 och som har sviktat på en eller flera 
kemoterapier mot sin metastaserade sjukdom (trastuzumab enbart). 
Trastuzumab har också använts i kombination med paklitaxel eller docetaxel för behandling av 
patienter som ej erhållit kemoterapi mot sin metastaserade sjukdom. Patienter som tidigare behandlats 
med antracyklinbaserad adjuvant kemoterapi fick paklitaxel (175 mg/m2 infunderat under 3 timmar) 
med eller utan trastuzumab. I den pivotala studien med docetaxel (100 mg/m2 infunderat under 
1 timme) med eller utan trastuzumab hade 60 % av patienterna erhållit tidigare antracyklinbaserad 
adjuvant kemoterapi. Patienterna behandlades med trastuzumab till sjukdomsprogress. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av trastuzumab i kombination med paklitaxel hos patienter som ej tidigare erhållit adjuvant 
antracyklinbehandling har inte studerats. Trastuzumab plus docetaxel var dock effektivt hos 
patienterna vare sig de hade erhållit adjuvant antracyklinbehandling eller ej. 
Den testmetod för HER2-överuttryck som användes för att bestämma om patienter var lämpliga som 
deltagare i de pivotala kliniska studierna med trastuzumab som monoterapi och trastuzumab plus 
paklitaxel, var immunhistokemisk färgning av HER2 på fixerat material från brösttumörer med 
användning av de murina monoklonala antikropparna CB11 och 4D5. Dessa vävnader fixerades i 
formalin eller i Bouins fixeringsmedel. Denna experimentella undersökningsmetod, som genomfördes 
på ett centralt laboratorium, använde en skala från 0 till 3+. Patienter vars färgning klassificerades som 
2+ eller 3+ inkluderades medan de vars färgning var 0 eller 1+ exkluderades. Hos mer än 70 % av 
patienterna som inkluderades klassificerades överuttrycket som 3+. Data tyder på att nyttan av 
behandlingen var större bland de patienter som hade högre nivå av överuttryck av HER2 (3+). 
I den pivotala studien med docetaxel, med eller utan trastuzumab, användes immunhistokemi som den 
huvudsakliga testmetoden för att bestämma HER2-positivitetunhistokemi. En minoritet av patienterna 
testades med fluorescerande in situ-hybridisering (FISH). I denna studie hade 87 % av de inkluderade 
patienterna sjukdom klassificerad som IHC3+ och 95 % av de inkluderade patienterna hade sjukdom 
klassificerad som IHC3+ och/eller FISH-positiv. 
Veckovis dosering vid metastaserad bröstcancer 
Resultaten av monoterapi- respektive kombinationsstudierna sammanfattas i tabell 4. 
Tabell 4. Effektresultat från monoterapi- och kombinationsterapistudier 
Parameter 
Monoterapi 
Trastuzumab1 
N = 172 
Kombinationsbehandling 
Paklitaxel2 
N = 77 
Trastuzumab 
plus 
paklitaxel2 
N = 68 
49 % 
(36 – 61) 
8,3 
(7,3 – 8,8) 
17 % 
(9 – 27) 
4,6 
(3,7 – 7,4) 
18 % 
(13 – 25) 
9,1 
(5,6 – 10,3) 
Respons (95 % KI) 
Medianvaraktighet 
av respons 
(månader) (95 % 
KI) 
Median-TTP 
(månader) (95 % 
KI) 
Medianöverlevnad 
(månader) (95 % 
KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1. Studie H0649g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
2. Studie H0648g: delgrupp av patienter med IHC3+ 
3. Studie M77001: Komplett analysset (intent-to-treat), 24 månaders resultat 
24,8 
(18,6 – 33,7) 
17,9 
(11,2 – 23,8) 
7,1 
(6,2 – 12,0) 
16,4 
(12,3 – ne) 
3,0 
(2,0 – 4,4) 
3,2 
(2,6 – 3,5) 
Trastuzumab 
plus 
docetaxel3 
N = 92 
61 % 
(50 – 71) 
11,7 
(9,3 – 15,0) 
11,7 
(9,2 – 13,5) 
31,2 
(27,3 – 40,8) 
Docetaxel3 
N = 94 
34 % 
(25 – 45) 
5,7 
(4,6 – 7,6) 
6,1 
(5,4 – 7,2) 
22,74 
(19,1 – 30,8) 
Kombinationsbehandling med trastuzumab och anastrozol 
Trastuzumab har studerats i kombination med anastrozol som första linjens behandling av 
metastaserad bröstcancer hos HER2-överuttryckande, hormonreceptor-(d.v.s. östrogenreceptor 
(ER) och/eller progesteronreceptor (PR))-positiva postmenopausala patienter. Progressionsfri 
överlevnad fördubblades i behandlingsgruppen som fick trastuzumab plus anastrozol jämfört med 
anastrozol (4,8 månader jämfört med 2,4 månader). För de andra parametrarna sågs förbättringar 
med kombinationsbehandlingen för respons (16,5 % jämfört med 6,7 %); klinisk nytta (42,7 % 
jämfört med 27,9 %); tid till progression (4,8 månader jämfört med 2,4 månader). Ingen skillnad 
mellan de båda behandlingsgrupperna kunde registreras för tid till respons och responsduration. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
Medianöverlevnaden förlängdes med 4,6 månader för patienter i kombinationsbehandlingsgruppen. 
Skillnaden var inte statistiskt signifikant, men mer än hälften av patienterna i behandlingsgruppen 
med enbart anastrozol gick vid sjukdomsprogress över till den trastuzumabinnehållande 
behandlingsregimen. 
Treveckors doseringsschema vid metastaserad bröstcancer 
Effektresultaten från de icke-komparativa studierna av monoterapi respektive kombinationsterapi med 
treveckors doseringsschema sammanfattas i tabell 5: 
Tabell 5. Effektresultat från icke jämförande studier av monoterapi- och kombinationsterapi 
Parameter 
Monoterapi 
Kombinationsbehandling 
Trastuzumab1 
N = 105 
Trastuzumab2 
N = 72 
Respons  
(95 % KI) 
Medianduration av respons 
(månader) (intervall) 
24 % 
(15-35) 
10,1 
(2,8-35,6) 
27 % 
(14-43) 
7,9 
(2,1-18,8) 
Trastuzumab 
plus paklitaxel3 
N = 32 
59 % 
(41-76) 
10,5 
(1,8-21) 
Trastuzumab 
plus docetaxel4 
N = 110 
73 % 
(63-81) 
13,4 
(2,1-55,1) 
Median-TTP (månader)  
(95 % KI) 
3,4 
(2,8-4,1) 
7,7 
(4,2-8,3) 
12,2 
(6,2-ne) 
ne 
ne 
Medianöverlevnad 
(månader) (95 % KI) 
TTP = tid till progression; "ne" indikerar att ett värde ej kunnat beräknas eller uppnås. 
1. Studie WO16229: startdos 8 mg/kg, följt av 6 mg/kg i 3-veckors doseringsschema 
2. Studie MO16982: startdos 6 mg/kg varje vecka upprepat 3 gånger; följt av 6 mg/kg i 3-veckors 
doseringsschema  
3. Studie BO15935 
4. Studie MO16419 
ne 
13,6 
(11-16) 
47,3 
(32-ne) 
Lokalisationer för progress 
Frekvensen av progression i levern var signifikant minskad hos patienter som behandlades med 
kombinationen trastuzumab och paklitaxel jämfört med enbart paklitaxel (21,8 % jämfört med 45,7 %; 
p = 0,004). Fler patienter som behandlades med trastuzumab och paklitaxel progredierade i centrala 
nervsystemet jämfört med dem som enbart behandlades med paklitaxel (12,6 % jämfört med 6,5 %; 
p = 0,377). 
Tidig bröstcancer (adjuvant behandling) 
Tidig bröstcancer definieras som icke-metastaserad primär invasiv bröstcancer. 
Trastuzumab vid adjuvant behandling studerades i fyra stora, randomiserade multicenterstudier: 
- 
Studien BO16348 var utformad för att hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter 
kirurgi, etablerad kemoterapi eller strålbehandling (om tillämpligt) jämföra ett och två års 
behandling med trastuzumab var tredje vecka med enbart observation. Dessutom jämfördes två 
års trastuzumabbehandling med ett års trastuzumabbehandling. Patienter som randomiserades 
till behandling med trastuzumab fick en initial startdos av 8 mg/kg, som följdes av 6 mg/kg var 
tredje vecka under antingen ett eller två år.  
Sammanvägda analyser gjordes av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 som utformades 
för att undersöka den kliniska nyttan av att kombinera trastuzumabbehandling med paklitaxel 
efter antracyklinbaserad (AC) kemoterapi. Dessutom undersöktes i studie NCCTG N9831 
tillägg av trastuzumab sekventiellt till antracyklinbaserad kemoterapi följt av paklitaxel 
(AC→P) hos patienter med HER2-positiv tidig bröstcancer efter kirurgi. 
- 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
BCIRG 006-studien utformades för att hos patienter med HER2-positiv, tidig bröstcancer efter 
kirurgi undersöka kombination av trastuzumabbehandling med docetaxel antingen efter 
antracyklinbaserad kemoterapi eller i kombination med docetaxel och karboplatin. 
Tidig bröstcancer i HERA-studien begränsades till operabla, primära, invasiva adenokarcinom i 
bröstet, med positiva axillärnoder eller negativa axillärnoder om tumörer var minst 1 cm i diameter. 
I den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 begränsades tidig 
bröstcancer till kvinnor med operabel bröstcancer med hög risk, definierad som HER2-positiv och 
axillär lymfkörtelpositiv eller HER2-positiv och lymfkörtelnegativ med riskfaktorer (tumörstorlek 
> 1 cm och ER-negativ eller tumörstorlek > 2 cm, oavsett hormonstatus). 
I studien BCIRG 006 begränsades HER2-positiv, tidig bröstcancer till antingen lymfkörtelpostitiva 
eller körtelnegativa högriskpatienter (definierat som lymfkörtelnegativ (pN0), och minst 1 av följande 
faktorer: tumörstorlek större än 2 cm, östrogenreceptor- och progesteronreceptornegativa, histologisk 
och/eller nukleär grad 2-3 eller ålder < 35 år). 
Effektresultaten från BO16348-studien efter 12 månaders* och 8 års** medianuppföljning 
sammanfattas i tabell 6: 
Tabell 6. Effektresultat från BO16348-studien 
Medianuppföljningstid  
12 månader* 
Medianuppföljningstid  
8 år** 
Observation 
n = 1 693 
Trastuzumab 
1 år 
n = 1 693 
Observation 
n = 1 697*** 
Trastuzumab 
1 år 
n = 1 702*** 
219 (12,9 %) 
1 474 (87,1 %) 
127 (7,5 %) 
1 566 (92,5 %) 
570 (33,6 %) 
1 127 (66,4 %) 
471 (27,7 %) 
1 231 (72,3 %) 
< 0,0001 
0,54 
< 0,0001 
0,76 
208 (12,3 %) 
1 485 (87,7 %) 
113 (6,7 %) 
1 580 (93,3 %) 
506 (29,8 %) 
1 191 (70,2 %) 
399 (23,4 %) 
1 303 (76,6 %) 
< 0,0001 
0,51 
< 0,0001 
0,73 
184 (10,9 %) 
1 508 (89,1 %) 
99 (5,8 %) 
1 594 (94,6 %) 
488 (28,8 %) 
1 209 (71,2 %) 
399 (23,4 %) 
1 303 (76,6 %) 
< 0,0001 
0,50 
< 0,0001 
0,76 
40 (2,4 %) 
1 653 (97,6 %) 
31 (1,8 %) 
1 662 (98,2 %) 
350 (20,6 %) 
1 347 (79,4 %) 
278 (16,3 %) 
1 424 (83,7 %) 
Parameter 
Sjukdomsfri överlevnad (DFS) 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio (HR) versus 
observation 
Återfallsfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus observation 
Fjärrmetastasfri överlevnad 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus observation 
Överlevnad (OS) (död) 
- antal patienter med händelse 
- antal patienter utan händelse 
P-värde versus observation 
Hazard ratio versus observation 
0,24 
0,75 
* Den co-primära effektvariabeln sjukdomsfri överlevnad i 1 år versus observation uppnådde den fördefinierade statistiska 
gränsen 
**Final analys (inkluderande crossover av 52 % av patienterna från observationsarmen till trastuzumab) 
*** Det finns en diskrepans i den totala sampelsstorleken på grund av ett litet antal patienter som randomiserades efter 
brytpunkten för analysen vid 12 månaders medianuppföljning 
0,0005 
0,76 
Effektresultaten från interimsanalysen korsade den i protokollet fördefinierade statistiska gränsen för 
jämförelsen av 1 års trastuzumabbehandling med observationsarmen. Efter en medianuppföljningstid 
på 12 månader var HR för DFS 0,54 (95 % KI: 0,44, 0,67), vilket ger en absolut behandlingsvinst på 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7,6 procentenheter för sjukdomsfri överlevnad vid 2 år (85,8 % jämfört med 78,2 %) till fördel för 
gruppen som behandlats med trastuzumab. 
En final analys genomfördes efter en medianuppföljningstid på 8 år, vilket visade att 1 års behandling 
med trastuzumab är associerat med en 24 %-ig riskreduktion jämfört med enbart observation 
(HR = 0,76, 95 % KI: 0,67, 0,86). Detta ger en absolut behandlingsvinst på 6,4 procentenheter för 
sjukdomsfri överlevnad vid 8 år till fördel för gruppen som behandlats med trastuzumab i 1 år. 
I denna finala analys visade trastuzumabbehandling förlängd till 2 år ingen ytterligare fördel gentemot 
behandling i 1 år [sjukdomsfri överlevnad HR i intent-to-treat-populationen (ITT) för 2 år mot 
1 år = 0,99 (95 % KI: 0,87, 1,13), p-värde = 0,90 och HR för överlevnad = 0,98 (0,83, 1,15), 
p-värde = 0,78]. Frekvensen av asymtomatisk hjärtdysfunktion ökade i den 2-åriga behandlingsarmen 
(8,1 % mot 4,6 % i den 1-åriga behandlingsarmen). Fler patienter upplevde åtminstone en biverkning 
av grad 3 eller 4 i den 2-åriga behandlingsarmen (20,4 %) jämfört med den 1-åriga armen (16,3 %). 
I studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 gavs trastuzumab i kombination med paklitaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi. 
Doxorubicin och cyklofosfamid administrerades samtidigt på följande sätt: 
- 
- 
intravenös bolusdos av doxorubicin, i dosen 60 mg/m2, givet var tredje vecka i 
4 behandlingscykler. 
intravenöst cyklofosfamid, i dosen 600 mg/m2 under 30 minuter, givet var tredje vecka i 
4 behandlingscykler. 
Paklitaxel, i kombination med trastuzumab, administrerades på följande sätt: 
- 
eller  
- 
intravenöst paklitaxel – 80 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet varje vecka i 
12 veckor. 
intravenöst paklitaxel – 175 mg/m2 som en kontinuerlig intravenös infusion givet var tredje 
vecka i 4 behandlingscykler (dag 1 i varje cykel). 
Effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831 vid 
tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS)* sammanfattas i tabell 7. Medianduration 
för uppföljning var 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-
gruppen. 
Tabell 7. Sammanfattning av effektresultaten från den sammanvägda analysen av studierna 
NSABP B-31 och NCCTG N9831 vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad 
(DFS)*  
Parameter 
AC→P 
(n = 1 679) 
AC→PH 
(n = 1 672) 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse (%) 
261 (15,5) 
133 (8,0) 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
193 (11,5) 
96 (5,7) 
Hazard ratio vs 
AC→P 
(95 % KI)  
p-värde 
0,48 (0,39, 0,59) 
p < 0,0001 
0,47 (0,37, 0,60) 
p < 0,0001 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
AC→P 
(n = 1 679) 
AC→PH 
(n = 1 672) 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse  
92 (5,5) 
62 (3,7) 
Hazard ratio vs 
AC→P 
(95 % KI)  
p-värde 
0,67 (0,48, 0,92) 
p = 0,014** 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
* Vid medianduration för uppföljning på 1,8 år för patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i 
AC→PH-gruppen. 
**p-värdet för överlevnad (OS) korsade inte den fördefinierade statistiska gränsen för jämförelsen av AC→PH 
med AC→P. 
För den primära effektvariabeln sjukdomsfri överlevnad (DFS) resulterade tillägg av trastuzumab till 
paklitaxel i en 52 %-ig minskning av sjukdomsåterfall. Hazard ration ger en absolut behandlingsvinst 
på 11,8 procentenheter för sjukdomsfri överlevnad vid 3 år (87,2 % jämfört med 75,4 %) till fördel för 
behandlingsgruppen med AC→PH (trastuzumab). 
Vid säkerhetsuppdateringen efter en mediantid av 3,5 till 3,8 års uppföljning bekräftade analysen av 
sjukdomsfri överlevnad magnituden av nyttan visad i den definitiva analysen av sjukdomsfri 
överlevnad. Trots övergång (cross-over) till trastuzumab i kontrollgruppen, resulterade tillägg av 
trastuzumab till kemoterapi med paklitaxel i en 52 %-ig minskning i risken för sjukdomsåterfall. 
Tillägg av trastuzumab till kemoterapi med paklitaxel resulterade också i en 37 %-ig minskad risk för 
dödsfall. 
Den förplanerade finala överlevnadsanalysen från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-
31 och NCCTG N9831 genomfördes då 707 dödsfall hade inträffat (medianuppföljning 8,3 år i 
AC→PH-gruppen). Behandling med AC→PH resulterade i en statistiskt signifikant förbättrad 
överlevnad jämfört med AC→P (stratifierad HR = 0,64; 95 % KI [0,55, 0,74]; log-rank p-
värde < 0,0001). Vid 8 år var den beräknade överlevnadsfrekvensen 86,9 % i AC→PH-gruppen och 
79,4 % i AC→P-gruppen, en absolut nytta på 7,4 % (95 % KI: 4,9 %, 10,0 %). 
Finala överlevnadsresultat från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG 
N9831 sammanfattas i tabell 8 nedan: 
Tabell 8. Finala överlevnadsresultat från den sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 
och NCCTG N9831  
Parameter 
AC→P 
(n = 2 032) 
AC→PH 
(n = 2 031) 
p-värde versus 
AC→P 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse (%)  
418 (20,6 %) 
289 (14,2 %) 
< 0,0001 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; H: trastuzumab 
Hazard ratio 
versus 
AC→P 
(95 % KI) 
0,64  
(0,55, 0,74) 
Analys av sjukdomsfri överlevnad gjordes också vid den finala överlevnadsanalysen från den 
sammanvägda analysen av studierna NSABP B-31 och NCCTG N9831. De uppdaterade resultaten för 
sjukdomsfri överlevnad (stratifierad HR = 0,61; 95 % KI [0,54, 0,69] visade en liknande nytta vad 
avser sjukdomsfri överlevnad jämfört med den definitiva primära analysen av sjukdomsfri överlevnad, 
trots att 24,8 % av patienterna i AC→P-gruppen bytte behandlingsgrupp för att få trastuzumab. Efter 
åtta år beräknades frekvensen av sjukdomsfri överlevnad till 77,2 % (95 % KI: 75,4, 79,1) i AC→PH-
gruppen, vilket är en absolut nytta på 11,8 % jämfört med AC→P-gruppen. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien BCIRG 006 administrerades trastuzumab antingen i kombination med docetaxel, efter 
antracyklinbaserad kemoterapi (AC→DH) eller i kombination med docetaxel och karboplatin 
(DKarbH). 
Docetaxel administrerades enligt följande: 
- 
eller  
- 
intravenöst docetaxel – 100 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var tredje 
vecka i 4 behandlingscykler (dag 2 i första docetaxelcykeln, sedan dag 1 i varje efterföljande 
cykel) 
intravenöst – 75 mg/m2 som en intravenös infusion under 1 timme, givet var tredje vecka i 
6 behandlingscykler (dag 2 i första docetaxelcykeln, sedan dag 1 i varje efterföljande cykel)  
vilket följdes av: 
- 
karboplatin – vid mål-AUC = 6 mg/ml/min administrerat som en intravenös infusion under 
30-60 minuter upprepat var 3:e vecka under totalt sex cykler. 
Trastuzumab administrerades varje vecka med kemoterapi och var tredje vecka därefter i totalt 
52 veckor. 
Effektresultaten från BCIRG 006 sammanfattas i tabell 9 och 10. Medianduration för uppföljning var 
2,9 år för patienterna i AC→D-gruppen och 3,0 år vardera för patienterna i AC→DH-gruppen och 
DKarbH-gruppen. 
Tabell 9. Översikt av effektanalyser i BCIRG 006 för AC→D versus AC→DH 
Parameter 
AC→D 
(n = 1 073) 
AC→DH 
(n = 1 074) 
Sjukdomsfri överlevnad 
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
Dödsfall: 
Antal patienter med händelse 
195 
144 
80 
134 
95 
49 
Hazard ratio vs 
AC→D 
(95 % KI) 
 p-värde 
0,61 (0,49, 0,77)  
p < 0,0001 
0,59 (0,46, 0,77)  
p < 0,0001 
0,58 (0,40, 0,83)  
p = 0,0024 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; AC→DH = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt 
av docetaxel plus trastuzumab; KI = konfidensintervall 
Tabell 10. Översikt av effektanalyser i BCIRG 006 för AC→D versus DKarbH  
Parameter 
AC→D 
(n = 1 073) 
DKarbH 
(n = 1 074) 
Sjukdomsfri överlevnad  
Antal patienter med händelse 
Fjärrecidiv 
Antal patienter med händelse 
145 
103 
195 
144 
24 
Hazard ratio vs 
AC→D 
(95 % KI)a 
p-värde 
0,67 (0,54, 0,83)  
p = 0,0003 
0,65 (0,50, 0,84)  
p = 0,0008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
AC→D 
(n = 1 073) 
DKarbH 
(n = 1 074) 
Dödsfall 
Antal patienter med händelse 
80 
56 
Hazard ratio vs 
AC→D 
(95 % KI)a 
p-värde 
0,66 (0,47, 0,93)  
p = 0,0182 
AC→D = doxorubicin plus cyklofosfamid, följt av docetaxel; DKarbH = docetaxel, karboplatin och 
trastuzumab; KI = konfidensintervall 
I studien BCIRG 006 ger hazard ratio för den primära effektvariabeln, sjukdomsfri överlevnad, en 
absolut behandlingsvinst på 5,8 procentenheter för sjukdomsfri överlevnad vid 3 år (86,7 % jämfört 
med 80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med AC→DH (trastuzumab) och på 
4,6 procentenheter (85,5 % jämfört med 80,9 %) till fördel för behandlingsgruppen med DKarbH 
(trastuzumab) jämfört med AC→D. 
I studie BCIRG 006 hade 213/1 075 patienter i DKarbH-(TCH)-gruppen, 221/1 074 patienter i AC→
DH (AC→TH) gruppen, och 217/1 073 i AC→D (AC→T) gruppen en funktionsstatus enligt 
Karnofsky ≤ 90 (antingen 80 eller 90). Ingen fördel i sjukdomfri överlevnad (DFS) sågs i denna 
subgrupp av patienter (hazard ratio = 1,16, 95 % KI [0,73, 1,83] för DKarbH (TCH) jämfört med 
AC→D (AC→T); hazard ratio 0,97, 95 % KI [0,60, 1,55] för AC→DH (AC→TH) jämfört med 
AC→D). 
Dessutom gjordes en exploratorisk post hoc-analys av dataset från den sammanvägda analysen (joint 
analys, JA) av de kliniska studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG 006 som kombinerar 
händelser av sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. Resultaten från denna 
analys sammanfattas i tabell 11: 
Tabell 11. Explorativ post hoc-analys av data från den sammanvägda analysen (joint analysis, 
JA) av de kliniska studierna NSABP B-31/NCCTG N9831* och BCIRG 006 som kombinerar 
händelser av sjukdomsfri överlevnad (DFS) och symtomatiska hjärthändelser. 
AC→PH  
(vs AC→P) 
(NSABP B-31 och  
NCCTG N9831)* 
AC→DH  
(vs AC→D) 
(BCIRG 006) 
DKarbH  
(vs AC→D) 
(BCIRG 006) 
0,48 
(0,39, 0,59)  
p < 0,0001 
0,61 
(0,54, 0,69)  
p < 0,0001 
0,61 
(0,49, 0,77)  
p < 0,0001 
0,72 
(0,61, 0,85)  
p < 0,0001 
0,67 
(0,54, 0,83)  
p = 0,0003 
0,77 
(0,65, 0,90)  
p = 0,0011 
Primär effektanalys 
DFS Hazard ratio 
(95 % KI)  
p-värde 
Långtidsuppföljande 
effektanalys** 
DFS Hazard ratio 
(95 % KI)  
p-värde 
Exploratorisk post hoc-analys 
med DFS och symtomatiska 
hjärthändelser 
Långtidsuppföljning** 
(95 % KI) 
0,67  
(0,60, 0,75) 
A: doxorubicin; C: cyklofosfamid; P: paklitaxel; D: docetaxel; Karb: karboplatin; H: trastuzumab KI = 
konfidensintervall 
* Vid tiden för definitiv analys av sjukdomsfri överlevnad (DFS). Medianduration för uppföljning var 1,8 år för 
patienterna i AC→P-gruppen och 2,0 år för patienterna i AC→PH-gruppen. 
** Medianduration för långtidsuppföljning i de kliniska studierna med den sammanvägda analysen (joint 
analysis) var 8,3 år (från 0,1 till 12,1 år) för patienterna i AC→PH-gruppen och 7,9 år (från 0,0 till 12,2 år) för 
0,77  
(0,66, 0,90) 
0,77  
(0,66, 0,90) 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienterna i AC→P-gruppen. Medianduration för långtidsuppföljning i den kliniska studien BCIRG006 var 
10,3 år för patienterna i både AC→D-gruppen (från 0,0 till 12,6 år) och i DKarbH-gruppen (från 0,0 till 13,1 år), 
och var 10,4 år (från 0,0 till 12,7 år) för patienterna i AC→DH-gruppen. 
Tidig bröstcancer (neoadjuvant-adjuvant behandling) 
För närvarande finns inga resultat tillgängliga som jämför effekten av trastuzumab administrerat med 
kemoterapi vid adjuvant behandling med effekten som erhålls vid neoadjuvant-adjuvant behandling.  
Den randomiserade multicenterstudien MO16432 (NOAH) utformades för att undersöka den kliniska 
effekten av samtidig administrering av trastuzumab med neoadjuvant kemoterapi inkluderande både 
en antracyklin och en taxan, följt av adjuvant trastuzumabbehandling i upp till ett år. Studien 
rekryterade patienter med nyligen diagnosticerad, lokalt avancerad (stadium III) eller inflammatorisk 
tidig bröstcancer. Patienter med HER2-positiva tumörer randomiserades till att få antingen 
neoadjuvant kemoterapi tillsammans med neoadjuvant-adjuvant trastuzumab eller enbart neoadjuvant 
kemoterapi.  
I studie MO16432 administrerades trastuzumab (8 mg/kg som startdos, följt av 6 mg/kg som 
underhållsdos var tredje vecka) samtidigt med 10 behandlingscykler med neoadjuvant kemoterapi 
enligt följande: 
- 
Doxorubicin 60 mg/m2 och paklitaxel 150 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 
3 behandlingscykler 
vilket följdes av 
- 
Paklitaxel 175 mg/m2 administrerat var tredje vecka under 4 behandlingscykler 
vilket följdes av 
- 
CMF (cyklofosfamid + metotrexat + 5-FU) på dag 1 och 8 var fjärde vecka under 
3 behandlingscykler 
vilket efter kirurgi följdes av 
- 
ytterligare cykler av adjuvant trastuzumab (till totalt 1 års behandling). 
Effektresultaten från studie MO16432 sammanfattas i tabell 12. Mediantiden för uppföljning av 
trastuzumab-gruppen var 3,8 år. 
Tabell 12. Effektresultat från MO16432 
Parameter 
Kemoterapi +  
trastuzumab 
(n = 115) 
Enbart kemoterapi 
(n = 116) 
Händelsefri överlevnad 
Antal patienter med händelse 
46 
59 
Patologisk komplett respons* 
(95 % KI) 
40 % 
(31,0, 49,6) 
20,7 %  
(13,7, 29,2) 
Överlevnad 
Antal patienter med händelser 
22 
33 
*definierad som frånvaro av invasiv cancer både i bröst och i lymfknutor. 
Hazard ratio 
(95 % KI) 
0,65 (0,44, 0,96)  
p = 0,0275 
p = 0,0014 
Hazard ratio 
(95 % KI) 
0,59 (0,35, 1,02)  
p = 0,0555 
En absolut behandlingsvinst på 13 procentenheter till fördel för trastuzumabgruppen beräknades för 
3 års händelsefri överlevnad (65 % jämfört med 52 %). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metastaserad ventrikelcancer 
Trastuzumab har studerats i en randomiserad, öppen fas-III-studie, ToGA (BO18255), i kombination 
med kemoterapi jämfört med enbart kemoterapi.  
Kemoterapi administrerades enligt följande: 
- 
eller  
- 
kapecitabin – 1 000 mg/m2 peroralt två gånger dagligen under 14 dagar var 3:e vecka i 6 cykler 
(från kvällen dag 1 till morgonen dag 15 i varje cykel)  
intravenöst 5-fluorouracil – 800 mg/m2/dag som en kontinuerlig intravenös infusion under 
5 dagar, givet var 3:e vecka i 6 cykler (dag 1 till 5 i varje cykel).  
Vardera av dessa administrerades med: 
- 
cisplatin – 80 mg/m2 var 3:e vecka i 6 cykler på dag 1 i varje cykel. 
Effektresultaten från studie BO18225 sammanfattas i tabell 13:  
Tabell 13. Effektresultat från BO18225 
Parameter 
Överlevnad, median antal månader 
Progressionsfri överlevnad, median 
antal månader 
Tid till sjukdomsprogress, median 
antal månader 
Responsfrekvens, % 
Varaktighet av respons, median antal 
månader 
FP+H: Fluoropyrimidin/cisplatin + trastuzumab  
FP: Fluoropyrimidin/cisplatin  
a Odds ratio 
FP 
n = 290 
11,1 
5,5 
FP+H 
n = 294 
13,8 
6,7 
HR  
(95 % KI) 
0,74 (0,60 – 0,91) 
0,71 (0,59 – 0,85) 
p-värde 
0,0046 
0,0002 
5,6 
7,1 
0,70 (0,58 – 0,85) 
0,0003 
34,5 % 
4,8 
47,3 % 
6,9 
1,70a (1,22, 2,38) 
0,54 (0,40 – 0,73) 
0,0017 
< 0,0001 
Patienterna som rekryterades till studien var tidigare obehandlade för HER2-positivt inoperabelt lokalt 
avancerat eller recidiverande och/eller metastaserat adenokarcinom i ventrikeln eller cardia som inte 
var mottaglig för kurativ behandling. Det primära effektmåttet var överlevnad och definierades som 
tiden från randomiseringsdatumet till datum för dödsfall, oavsett orsak. Vid tidpunkten för analysen 
hade totalt 349 randomiserade patienter dött: 182 patienter (62,8 %) i kontrollgruppen och 
167 patienter (56,8 %) i behandlingsgruppen. Majoriteten av dödsfallen orsakades av händelser som 
var relaterade till den underliggande cancersjukdomen. 
Post hoc-analyser av subgrupper indikerar att positiva behandlingseffekter begränsas till tumörer med 
starkt uttryck av HER2-protein (IHC 2+/FISH+ eller IHC 3+). Medianöverlevnaden för gruppen med 
starkt HER2-uttryck var 11,8 månader för FP jämfört med 16 månader för FP+H, HR 0,65 (95 % KI: 
0,51-0,83) och mediantiden för progressionsfri överlevnad var 5,5 månader jämfört med 7,6 månader, 
HR 0,64 (95 % KI: 0,51-0,79). För överlevnad var HR 0,75 (95 % KI: 0,51-1,11) i 
IHC2+/FISH+-gruppen respektive 0,58 (95 % KI: 0,41-0,81) i IHC3+/FISH+-gruppen. 
I en explorativ subgruppsanalys som gjordes i ToGA-studien (BO18255) sågs ingen tydlig nytta 
avseende överlevnad vid tillägg av trastuzumab hos patienter med ECOG PS2 före behandlingsstart 
[HR 0,96 (95 % KI: 0,51-1,79)], ej mätbar [HR 1,78 (95 % KI: 0,87-3,66)] och lokalt avancerad 
sjukdom [HR 1,20 (95 % KI: 0,29-4,97)]. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
trastuzumab för alla grupper av den pediatriska populationen för bröst- och ventrikelcancer 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för trastuzumab utvärderades i en populationsfarmakokinetisk analysmodell som 
använde poolade data från 1 582 personer, inklusive patienter med HER2-positiv metastaserad 
bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC), avancerad ventrikelcancer (AGC) eller andra tumörtyper 
samt friska försökspersoner, i 18 fas I-, II och III-studier som fick trastuzumab intravenöst. En två-
kompartmentmodell med parallell linjär och icke-linjär elimination från centralt kompartment 
beskriver trastuzumabs koncentrations-tidsprofil. P.g.a. icke-linjär elimination ökade totalt clearance 
med minskande koncentrationer. Därför kan ingen konstant halveringstid för trastuzumab fastställas. 
Halveringstiden (t½) minskar med minskade koncentrationer inom ett doseringsintervall (se tabell 16). 
Patienter med metastaserad bröstcancer och tidig bröstcancer hade likartade farmakokinetiska 
parametrar (t.ex. clearance (CL), distributionsvolym för centralt kompartment (Vc)) och 
populationspredikterade steady-state-exponeringar (Cmin, Cmax och AUC). Linjärt clearance var 
0,136 l/dag för metastaserad bröstcancer, 0,112 l/dag för tidig bröstcancer och 0,176 l/dag för 
avancerad ventrikelcancer. De icke-linjära eliminationsparametrarnas värden var 8,81 mg/dag för den 
maximala eliminationshastigheten (Vmax) och 8,92 µg/ml för Michaelis-Menten-konstanten (Km) för 
patienter med metastaserad bröstcancer, tidig bröstcancer och avancerad ventrikelcancer. Volymen för 
centralt kompartment var 2,62 l för patienter med metastaserad bröstcancer och tidig bröstcancer samt 
3,63 l för patienter med avancerad ventrikelcancer. I den finala populationsfarmakokinetiska modellen 
identifierades kroppsvikt, serumaspartataminotransferas (ASAT) och albumin som statistiskt 
signifikanta kovariater, utöver primär tumörtyp, som påverkade exponeringen av trastuzumab. 
Magnituden av dessa kovariaters effekt på exponeringen av trastuzumab tyder emellertid på att det är 
osannolikt att dessa kovariater har en kliniskt betydelsefull effekt på koncentrationen av trastuzumab. 
Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden (median med 5:e – 95:e percentiler) och 
värden för farmakokinetiska parametrar vid kliniskt relevanta koncentrationer (Cmax och Cmin) för 
patienter med metastaserad bröstcancer, tidig bröstcancer och avancerad ventrikelcancer behandlade 
med godkända doseringsscheman veckovis (en gång per vecka) eller treveckors doseringsschema (var 
tredje vecka) visas nedan i tabell 14 (första behandlingscykeln), tabell 15 (steady-state), and tabell 16 
(farmakokinetiska parametrar). 
Tabell 14. Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden för den första 
behandlingscykeln (median med 5:e – 95:e percentiler) för trastuzumab givet intravenöst enligt 
doseringsschema för patienter med metastaserad bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC) 
och avancerad ventrikelcancer (AGC) 
Behandlingsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal (n) 
Cmin 
(µg/ml) 
Cmax 
(µg/ml) 
AUC0-21 dagar 
(µg.dag/ml) 
MBC 
805 
28,7 
(2,9 – 46,3) 
182 
(134 – 280) 
1 376 
(728 – 1 998) 
8 mg/kg + 6 mg/kg 
var tredje vecka 
EBC 
390 
30,9 
(18,7 – 45,5) 
176 
(127 – 227) 
1 390 
(1 039 – 1 895) 
AGC 
274 
23,1 
(6,1 – 50,3) 
132  
(84,2 – 225) 
1 109 
(588 – 1 938) 
28 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal (n) 
Cmin 
(µg/ml) 
Cmax 
(µg/ml) 
AUC0-21 dagar 
(µg.dag/ml) 
4 mg/kg + 2 mg/kg 
varje vecka 
MBC 
805 
37,4 
(8,7 – 58,9) 
76,5 
(49,4 – 114) 
1 073 
(597 – 1 584) 
EBC 
390 
38,9 
(25,3 – 58,8) 
76,0 
(54,7 – 104) 
1 074 
(783 – 1 502) 
Tabell 15. Populationspredikterade farmakokinetiska exponeringsvärden vid steady state 
(median med 5:e – 95:e percentiler) för trastuzumab givet intravenöst enligt doseringsschema 
för patienter med metastaserad bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC) och avancerad 
ventrikelcancer (AGC) 
Behandlingsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal 
(n) 
Cmin,ss* 
(µg/ml) 
Cmax,ss** 
(µg/ml) 
AUCss, 0-21 
dagar 
(µg.dag/ml) 
Tid till 
steady- 
state*** 
(veckor) 
MBC 
805 
44,2 
(1,8 – 85,4) 
179 
(123 – 266) 
1 736 
(618 – 2 756) 
8 mg/kg + 6 mg/kg 
var tredje vecka 
EBC 
390 
53,8 
(28,7 – 85,8) 
184 
(134 – 247) 
1 927 
(1 332 – 2 771) 
4 mg/kg + 2 mg/kg 
varje vecka 
AGC 
274 
32,9 
(6,1 – 88,9) 
131 
(72,5 – 251) 
1 338 
(557 – 2 875) 
MBC 
805 
63,1 
(11,7 – 107) 
107 
(54,2 – 164) 
1 710 
(581 – 2 715) 
EBC 
390 
72,6 
(46 – 109) 
115 
(82,6 – 160) 
1 893 
(1 309 – 2 734) 
12 
15 
9 
12 
14 
*Cmin,ss = Cmin vid steady state 
**Cmax, ss = Cmax vid steady state 
*** tid till 90 % av steady state 
Tabell 16. Populationspredikterade farmakokinetiska parametervärden vid steady state för 
trastuzumab givet intravenöst enligt doseringsschema för patienter med metastaserad 
bröstcancer (MBC), tidig bröstcancer (EBC) och avancerad ventrikelcancer (AGC) 
Doseringsregim 
Primär 
tumörtyp 
Antal (n) 
Intervall för totalt 
clearance från Cmax,ss 
till Cmin,ss (l/dag) 
t1/2 intervall från 
Cmax,ss till Cmin,ss 
(dag) 
8 mg/kg + 6 mg/kg 
var tredje vecka 
4 mg/kg + 2 mg/kg 
varje vecka 
MBC 
EBC 
AGC 
MBC 
EBC 
805 
390 
274 
805 
390 
0,183 – 0,302 
0,158 – 0,253 
0,189 – 0,337 
0,213 – 0,259 
0,184 – 0,221 
15,1 – 23,3 
17,5 – 26,6 
12,6 – 20,6 
17,2 – 20,4 
19,7 – 23,2 
29 
 
 
 
 
 
Trastuzumabs washout-period 
Trastuzumabs washout-period utvärderades med den populationsfarmakokinetiska modellen efter 
intravenös administrering varje vecka eller var tredje vecka. Resultaten från dessa simuleringar tyder 
på att minst 95 % av patienterna kommer att uppnå koncentrationer som är < 1 μg/ml (ungefär 3 % av 
populationspredikterat Cmin,ss, eller cirka 97 % washout) efter 7 månader. 
Cirkulerande utsöndrat HER2-ECD 
Exploratoriska analyser av kovariater med information från bara en subgrupp av patienterna tyder på 
att patienter med högre nivå av utsöndrat HER2-ECD hade snabbare icke-linjärt clearance (lägre Km) 
(p < 0,001). Det fanns en korrelation mellan utsöndrat antigen och SGOT/ASAT- nivåer; en del av 
utsöndrat antigens påverkan på clearance kan ha berott på SGOT/ASAT-nivåer. 
Nivåerna av utsöndrat HER2-ECD före behandling som observerades hos patienter med metastaserad 
ventrikelcancer var jämförbara med dem hos patienter med metastaserad bröstcancer och tidig 
bröstcancer, och ingen märkbar påverkan på clearance av trastuzumab har observerats. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier i upp till 6 månader visade inga tecken på toxicitet vid singeldoser eller upprepad dosering och 
studier av teratogenicitet, kvinnlig fertilitet eller sen graviditetstoxicitet/placentaöverföring gav inga 
belägg för reproduktionstoxikologiska effekter. Trastuzumab är inte gentoxiskt. I en studie med 
trehalos, som är ett viktigt hjälpämne i läkemedlet, visades ingen toxicitet. 
Inga långtidsstudier på djur har utförts för att bestämma trastuzumabs potentiella karcinogenicitet eller 
för att bestämma dess påverkan på manlig fertilitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Histidin 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Trehalosdihydrat 
Polysorbat 20 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel förutom de som nämns i 
avsnitt 6.6. 
KANJINTI ska inte blandas inte med glukoslösningar eftersom dessa orsakar aggregation av proteinet. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
Aseptisk beredning och utspädning 
Efter aseptisk beredning med sterilt vatten för injektionsvätskor har den beredda lösningen visats vara 
kemiskt och fysikaliskt stabil i 48 timmar vid 2 °C–8 °C. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter aseptisk utspädning i polyvinylklorid-, polyetylen- eller polypropylenpåsar som innehåller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, har KANJINTI visats vara kemiskt och 
fysikaliskt stabil i upp till 30 dagar vid 2 °C–8 °C och därefter i 24 timmar i rumstemperatur vid högst 
30 °C. 
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den utspädda lösningen och KANJINTI infusionslösning användas 
omedelbart. Om inte lösningen med KANJINTI används omedelbart är tillämpad förvaringstid och 
förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 
24 timmar vid 2 °C–8 °C, om inte beredning och utspädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Den beredda lösningen får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för det rekonstituerade läkemedlet finns i avsnitt 6.3 och 6.6. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
20 ml klar injektionsflaska av typ I-glas, med fluoro-resinfilmlaminerad butylgummipropp samt flip-
off-aluminiumförsegling som dammskydd, som innehåller 150 mg trastuzumab. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
50 ml klar injektionsflaska av typ I-glas, med fluoro-resinfilmlaminerad butylgummipropp samt flip-
off-aluminiumförsegling som dammskydd, som innehåller 420 mg trastuzumab. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Lämplig aseptisk teknik ska användas för beredning och utspädning. Noggrannhet måste iakttas för att 
säkerställa steriliteten på beredda lösningar. Eftersom läkemedlet inte innehåller några antimikrobiella 
konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel måste aseptisk teknik användas. 
Aseptisk beredning, hantering och förvaring 
Aseptisk hantering måste garanteras vid beredning av infusionen. Beredningen ska vara: 
• 
utförd under aseptiska förhållanden med tränad personal i enlighet med god beredningssed 
särskilt med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter. 
beredd i en LAF-bänk eller biologiskt säkerhetsskåp med användande av gängse 
försiktighetsmått för säker hantering av intravenösa läkemedel. 
följt av adekvat förvaring av beredd lösning för intravenös infusion för att säkerställa att 
aseptiska förhållanden bibehålls. 
• 
• 
KANJINTI ska hanteras försiktigt under beredningen. Om stark skumbildning orsakas under 
beredningen eller om den färdigberedda lösningen skakas kan problem uppstå med den mängd 
KANJINTI som kan dras upp ur injektionsflaskan. 
Den färdigberedda lösningen får ej frysas. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska med 150 mg KANJINTI ska spädas med 7,2 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor (medföljer ej). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. 
Den erhållna lösningen på 7,4 ml är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab med ungefärligt pH 6,1. En överskottsvolym på 4 % säkerställer att den föreskrivna 
dosen på 150 mg kan dras upp från varje injektionsflaska. 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska med 420 mg KANJINTI ska spädas med 20 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor (medföljer ej). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. 
Den erhållna lösningen på 21 ml är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml 
trastuzumab med ungefärligt pH 6,1. En överskottsvolym på 5 % säkerställer att den föreskrivna 
dosen på 420 mg kan dras upp från varje injektionsflaska. 
KANJINTI 
injektionsflaska 
150 mg injektionsflaska 
420 mg injektionsflaska 
Volym sterilt vatten för 
injektionsvätskor 
+  7,2 ml 
+  20 ml 
Slutlig koncentration 
=  21 mg/ml 
=  21 mg/ml 
Aseptisk beredningsanvisning 
1). Använd en steril spruta, och injicera långsamt korrekt volym (anges ovan) sterilt vatten för 
injektionsvätskor i injektionsflaskan som innehåller frystorkat KANJINTI. Rikta strålen mot den 
frystorkade kakan. 
2). Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta upplösning av pulvret. SKAKA EJ. 
Det är inte ovanligt att produkten skummar lätt i samband med beredningen. Låt injektionsflaskan stå 
ca 5 minuter. Den erhållna beredningen av KANJINTI är en färglös till svagt gulfärgad transparent 
lösning som ska vara väsentligen fri från synliga partiklar. 
Instruktioner för aseptisk spädning av beredd lösning 
Bestäm den volym av lösningen som behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande veckovis dos på 
2 mg trastuzumab/kg kroppsvikt: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) × dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande dos av 6 mg 
trastuzumab/kg kroppsvikt var tredje vecka: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) × dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig mängd av lösningen ska dras upp från injektionsflaskan med en steril kanyl och spruta och 
sättas till en infusionspåse som innehåller 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning. Använd inte glukosinnehållande lösningar (se avsnitt 6.2). Blanda lösningen genom att sakta 
vända påsen för att undvika skumbildning. 
Parenterala läkemedelslösningar ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar 
före administrering. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen inkompatibilitet har observerats mellan KANJINTI och polyvinylklorid-, polyetylen- eller 
polypropylenpåsar. 
KANJINTI är endast avsett för engångsanvändning eftersom det inte innehåller konserveringsmedel. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
NL-4817 ZK Breda 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1281/001 
EU/1/18/1281/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 maj 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung  
Patheon Biologics BV 
Zuiderweg 72/2 
9744 AP Groningen 
Nederländerna 
Immunex Rhode Island Corporation 
40 Technology Way 
West Greenwich 
Rhode Island, 02817 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
NL-4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
36 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan innehåller 150 mg trastuzumab. 
1 ml koncentrat innehåller efter beredning 21 mg trastuzumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL OM SÅ ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
NL-4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1281/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan innehåller 150 mg trastuzumab. 
1 ml koncentrat innehåller efter beredning 21 mg trastuzumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
i.v. 
För intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL OM SÅ ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
NL-4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1281/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan innehåller 420 mg trastuzumab. 
1 ml koncentrat innehåller efter beredning 21 mg trastuzumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter beredning och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL OM SÅ ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
NL-4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1281/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan innehåller 420 mg trastuzumab. 
1 ml koncentrat innehåller efter beredning 21 mg trastuzumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 20. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL OM SÅ ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061, 
NL-4817 ZK Breda, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1281/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
trastuzumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad KANJINTI är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får KANJINTI 
Hur du får KANJINTI 
Eventuella biverkningar 
Hur KANJINTI ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad KANJINTI är och vad det används för 
KANJINTI innehåller det aktiva innehållsämnet trastuzumab, som är en monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar binder till specifika proteiner eller antigen. Trastuzumab är utformat för att 
binda selektivt till ett antigen som heter human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2 (HER2). HER2 
finns i stora mängder på ytan av vissa cancerceller (HER2-positiv cancer) och stimulerar då 
celltillväxten. När trastuzumab binder till HER2 stoppas tillväxten av cancercellerna och det leder 
till att de dör. 
Din läkare kan förskriva KANJINTI för behandling av bröstcancer och ventrikelcancer om: 
• 
• 
Du har tidig bröstcancer med höga nivåer av proteinet HER2. 
Du har metastaserad bröstcancer (bröstcancer som spridits utanför den ursprungliga tumören) 
med höga nivåer av HER2. KANJINTI kan förskrivas i kombination med cellgifterna paklitaxel 
eller docetaxel som förstahandsbehandling vid metastaserad bröstcancer, eller som enda 
behandling vid tillstånd då andra behandlingar inte haft effekt. Det används också i kombination 
med läkemedel som heter aromatashämmare för behandling av patienter med höga nivåer av 
HER2- och hormonreceptorpositiv metastaserad (spridd) bröstcancer (cancer som är känslig för 
närvaro av kvinnligt könshormon). 
Du har metastaserad magsäckscancer med höga nivåer av HER2, då det används i kombination 
med kapecitabin eller 5-fluorouracil och cisplatin. 
• 
2. 
Vad du behöver veta innan du får KANJINTI 
Använd inte KANJINTI om: 
• 
du är allergisk mot trastuzumab, murina (mus) proteiner, eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
du har svåra andningsproblem i vila p.g.a. din cancer eller om du behöver syrgasbehandling. 
• 
Varningar och försiktighet 
Din läkare kommer noggrant övervaka din behandling. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontroll av hjärtat 
Behandling med KANJINTI enbart eller med en taxan kan påverka hjärtat, särskilt om du tidigare har 
behandlats med en antracyklin (taxaner och antracykliner är två andra typer av läkemedel som 
används för att behandla cancer). Effekterna kan vara måttliga till allvarliga och några patienter har 
avlidit. Din hjärtfunktion kommer därför att kontrolleras före och under behandling (var tredje månad) 
och efter (upp till två till fem år) behandling med KANJINTI. Om du utvecklar tecken på hjärtsvikt 
(att hjärtat inte pumpar tillräckligt med blod), kan din hjärtfunktion komma att kontrolleras oftare (var 
sjätte till åttonde vecka). Du kan då få behandling för hjärtsvikt eller så kan du behöva avbryta 
behandlingen med KANJINTI. 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får KANJINTI om: 
• 
• 
• 
• 
du har haft hjärtsvikt, kranskärlssjukdom, hjärtklaffssjukdom (blåsljud på hjärtat) eller högt 
blodtryck, om du har tagit eller nu tar läkemedel mot högt blodtryck. 
du tidigare har fått eller nu får ett läkemedel som kallas för doxorubicin eller epirubicin 
(läkemedel för behandling av cancer). Dessa läkemedel (eller andra antracykliner) kan skada 
hjärtmuskeln och öka risken för hjärtproblem med KANJINTI. 
du lider av andfåddhet, i synnerhet om du samtidigt behandlas med en taxan. KANJINTI kan 
orsaka andningssvårigheter, framförallt när det ges första gången. Detta kan vara allvarligare 
om du redan är andfådd. Patienter med allvarliga andningssvårigheter har i mycket sällsynta fall 
avlidit i samband med trastuzumabbehandling. 
du tidigare har fått någon annan behandling mot cancer. 
Om du får KANJINTI tillsammans med andra läkemedel för behandling av cancer, såsom paklitaxel, 
docetaxel, en aromatashämmare, kapecitabin, 5-fluorouracil eller cisplatin, bör du även noggrant läsa 
bipacksedlarna för dessa produkter. 
Barn och ungdomar 
KANJINTI rekommenderas inte till personer som är yngre än 18 år. 
Andra läkemedel och KANJINTI 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Det kan ta upp till 7 månader för KANJINTI att avlägsnas från kroppen. Du bör därför tala om för 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska att du har behandlats med KANJINTI om du påbörjar 
någon ny medicinering inom 7 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
• 
• 
• 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder detta läkemedel. 
Du bör använda effektivt preventivmedel under behandling med KANJINTI och i minst 
7 månader efter att behandlingen har avslutats. 
Din läkare kommer att ge dig råd om nackdelarna och fördelarna med att ta KANJINTI under 
graviditet. I sällsynta fall har man hos gravida kvinnor som behandlats med trastuzumab sett en 
minskning av mängden (foster-) vätska som omger det växande fostret i livmodern. Detta 
tillstånd kan vara skadligt för barnet i livmodern och har varit förenat med att lungorna inte 
utvecklas fullt ut, vilket har resulterat i fosterdöd. 
Amning 
Amma inte ditt barn under behandling med KANJINTI och inom 7 månader efter den sista dosen, 
eftersom KANJINTI kan passera över till ditt barn via bröstmjölken. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
KANJINTI kan påverka förmågan att köra bil eller använda maskiner. Om du under behandling får 
symtom som yrsel, sömnighet, frossbrytningar eller feber, bör du inte köra bil eller använda maskiner 
förrän dessa symtom försvunnit. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du får KANJINTI 
Innan behandlingen inleds kommer din läkare att bestämma om din tumör är HER2-positiv. Enbart 
patienter med HER2-positiv cancer (stora mängder av HER2) kommer att behandlas med KANJINTI. 
KANJINTI ska bara ges av en läkare eller sjuksköterska. Din läkare kommer att förskriva rätt dos och 
behandlingsregim för dig. KANJINTI-dosen beror på din kroppsvikt. 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt beredningsform ges till 
patienten, och överensstämmer med förskrivet läkemedel. KANJINTI intravenös formulering är inte 
avsedd för subkutan användning och ska enbart ges via intravenös infusion. 
KANJINTI intravenös formulering ges som en intravenös infusion (”dropp”) direkt in i ett blodkärl av 
sjukvårdspersonal. Den första dosen ges under 90 minuter och du kommer att observeras av 
sjukvårdpersonal medan du får infusionen för den händelse att du får några biverkningar. Om den 
första dosen tolereras väl kan påföljande doser ges under 30 minuter (se avsnitt 2 under ”Varningar 
och försiktighet”). Antalet infusioner som du får beror på vilken effekt behandlingen har på dig. Din 
läkare kommer att diskutera detta med dig. 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är KANJINTI (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Vid tidig bröstcancer, metastaserad bröstcancer och metastaserad magsäckscancer ges KANJINTI var 
tredje vecka. KANJINTI kan också ges en gång per vecka vid metastaserad bröstcancer. 
Om du slutar att använda KANJINTI 
Sluta inte att använda detta läkemedel utan att tala med din läkare först. Alla doser ska tas vid rätt 
tidpunkt varje vecka eller var tredje vecka (beroende på ditt doseringsintervall). Detta bidrar till att 
läkemedlet fungerar så bra som möjligt. 
Det kan ta upp till 7 månader innan KANJINTI försvunnit från kroppen. Därför kan din läkare 
bestämma att fortsätta att kontrollera din hjärtfunktion även efter att behandlingen har avslutats. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan KANJINTI orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Några av dessa biverkningar kan vara allvarliga och kan leda till inläggning på sjukhus. 
Under en infusion med KANJINTI kan frossa, feber och andra influensaliknande symtom förekomma. 
Dessa biverkningar är mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter). Andra symtom 
som kan orsakas av infusionen är: illamående, kräkningar, smärta, ökad muskelspänning och 
skakningar, huvudvärk, yrsel, andningssvårigheter, högt eller lågt blodtryck, ändrad hjärtrytm 
(hjärtklappning, hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag), svullnad av ansiktet och läpparna, 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hudutslag och trötthet. Vissa av dessa symtom kan vara allvarliga och några patienter har avlidit (se 
avsnitt 2 under ”Varningar och försiktighet”). 
Dessa effekter inträffar huvudsakligen i samband med första intravenösa infusionen (”droppet”) och 
under de första timmarna efter starten av infusionen. De är vanligen övergående. Du kommer att 
övervakas av sjukvårdspersonal under infusionen och under åtminstone sex timmar efter starten av 
den första infusionen och två timmar efter starten av de andra infusionerna. Om du utvecklar symtom 
kommer sjukvårdspersonalen att sakta ner eller avbryta infusionen och de kan ge dig behandling för 
att motverka biverkningarna. Efter förbättring av symtomen kan infusionen fortsätta. 
Ibland kan symtom uppstå senare än sex timmar efter det att infusionen påbörjats. Om detta händer 
dig ska du omedelbart kontakta din läkare. Ibland kan symtomen förbättras och senare försämras. 
Allvarliga biverkningar 
Andra biverkningar kan förekomma när som helst under behandling med trastuzumab och är inte 
förknippade med själva infusionen av trastuzumab. Tala omedelbart om för en läkare eller 
sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar:  
• 
Hjärtproblem kan ibland förekomma under behandlingen och ibland efter att behandlingen har 
avslutats, och kan vara allvarliga. De omfattar försvagning av hjärtmuskeln som eventuellt kan 
leda till hjärtsvikt, inflammation runt hjärtat och ändrad hjärtrytm. Detta kan leda till symtom 
såsom andfåddhet (även andfåddhet under natten), hosta, vätskeansamling (svullnad) i benen 
eller armarna, hjärtklappning (hjärtfladder eller oregelbundna hjärtslag) (se avsnitt 2. Kontroll 
av hjärtat). 
Din läkare kommer regelbundet att kontrollera ditt hjärta under och efter behandlingen, men du ska 
omedelbart tala om för din läkare om du upplever något av ovanstående symtom. 
• 
Tumörlyssyndrom (grupp av metaboliska komplikationer som inträffar efter cancerbehandling 
och kännetecknas av höga nivåer av kalium och fosfat i blodet och låga nivåer av kalcium i 
blodet). Symtomen kan innefatta problem med njurarna (svaghet, andfåddhet, trötthet och 
förvirring), hjärtproblem (hjärtfladder med en snabbare eller långsammare hjärtrytm), kramper, 
kräkningar eller diarré samt stickningar i munnen, händerna eller fötterna. 
Om du upplever något av ovan nämnda symtom efter att behandlingen med KANJINTI har avslutats, 
ska du kontakta läkare och tala om för läkaren att du tidigare har behandlats med KANJINTI. 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner 
diarré 
förstoppning 
halsbränna (dyspepsi) 
trötthet 
hudutslag 
bröstsmärta 
buksmärta 
ledsmärta 
låga nivåer av röda blodkroppar och vita blodkroppar (som hjälper till att bekämpa infektioner) 
ibland med feber 
muskelsmärta 
konjunktivit (bindhinneinflammation i ögat) 
vätskande ögon 
näsblod 
rinnsnuva 
håravfall 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
darrningar 
värmevallningar 
yrsel 
nagelförändringar 
viktminskning 
aptitlöshet 
sömnlöshet (insomni) 
smakförändringar 
minskat antal blodplättar 
blåmärken 
domningar eller stickningar i fingrarna och tårna, vilket ibland kan spridas till resten av armen 
respektive benet 
rodnad, svullnad eller sår i munnen och/eller halsen 
smärta, svullnad, rodnad eller pirrningar i händer och/eller fötter 
andfåddhet 
huvudvärk 
hosta 
kräkningar 
illamående 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner 
halsinfektion 
infektioner i urinblåsa och på hud 
inflammation i bröstet 
inflammation i levern 
njurpåverkan 
ökad muskeltonus eller spänning 
(hypertonus) 
smärtor i armar och/eller ben 
kliande hudutslag 
sömnighet (somnolens) 
hemorrojder 
klåda 
torr mun och hud 
torra ögon 
svettning 
svaghet och sjukdomskänsla 
oro 
depression 
astma 
lunginfektion 
lungpåverkan 
ryggvärk 
nacksmärta 
skelettsmärta 
akne 
benkramper 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter) 
• 
• 
• 
• 
dövhet 
knottriga hudutslag 
rosslande/pipande andning 
inflammation eller ärrbildning i lungorna 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 patienter) 
• 
• 
gulsot 
anafylaktiska reaktioner 
Biverkningar utan känd frekvens (frekvens kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
onormal eller försämrad blodkoagulation 
höga kaliumnivåer 
svullnad eller blödning bakom ögonen 
chock 
onormal hjärtrytm 
andnöd 
andningsproblem 
akut ansamling av vätska i lungorna 
akut trängre luftvägar 
onormalt låg syrehalt i blodet 
52 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svårigheter att andas då man ligger raklång 
leverskada 
svullnad av ansikte, läppar och hals 
njursvikt 
onormalt lite fostervatten runt fostret i livmodern 
underutvecklade lungor hos fostret i livmodern 
onormal utveckling av njurarna hos fostret i livmodern 
Vissa av de biverkningar som du upplever kan bero på din grundsjukdom cancer. Om du behandlas 
med KANJINTI tillsammans med cellgifter kan vissa av biverkningarna också bero på cellgifterna. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur KANJINTI ska förvaras 
KANJINTI ska förvaras av sjukvårdspersonal på sjukhuset eller kliniken. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen (EXP) och på injektionsflaskans etikett 
(EXP). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Den beredda lösningen får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. 
Ljuskänsligt. 
Infusionslösningar ska användas omedelbart efter beredning. Om de inte används omedelbart är 
tillämpad förvaringstid och förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska 
normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C–8 °C. Använd inte KANJINTI om du ser partiklar 
eller missfärgningar före administrering. 
Medicinen ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med mediciner som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är trastuzumab. Varje injektionsflaska innehåller antingen: 
• 150 mg trastuzumab som ska lösas i 7,2 ml vatten för injektion, eller 
• 420 mg trastuzumab som ska lösas i 20 ml vatten för injektion. 
Den beredda lösningen innehåller ungefär 21 mg/ml trastuzumab. 
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, polysorbat 
20. 
• 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
KANJINTI är ett pulver till koncentrat, lösning, som tillhandahålls i en injektionsflaska av glas med 
gummipropp som innehåller antingen 150 mg eller 420 mg trastuzumab. Pulvret är frystorkat och vitt- 
till svagt gulfärgat. Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska med pulver. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Amgen Europe B.V. 
Minervum 7061 
NL-4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amgen Europe B.V 
Minervum 7061 
NL-4817 ZK Breda 
Nederländerna 
Tillverkare 
Amgen NV 
Telecomlaan 5-7 
1831 Diegem 
Belgien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
s.a. Amgen n.v. 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
България 
Амджен България ЕООД 
Тел.: +359 (0)2 424 7440 
Česká republika 
Amgen s.r.o. 
Tel: +420 221 773 500 
Danmark 
Amgen, filial af Amgen AB, Sverige 
Tlf: +45 39617500 
Deutschland 
Amgen GmbH 
Tel.: +49 89 1490960 
Eesti 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +372 586 09553 
Ελλάδα 
Amgen Ελλάς Φαρμακευτικά Ε.Π.Ε.  
Τηλ.: +30 210 3447000 
Lietuva 
Amgen Switzerland AG Vilniaus filialas 
Tel: +370 5 219 7474 
Luxembourg/Luxemburg 
s.a. Amgen  
Belgique/Belgien 
Tel/Tél: +32 (0)2 7752711 
Magyarország 
Amgen Kft. 
Tel.: +36 1 35 44 700 
Malta 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Nederland 
Amgen B.V. 
Tel: +31 (0)76 5732500 
Norge 
Amgen AB 
Tel: +47 23308000 
Österreich 
Amgen GmbH  
Tel: +43 (0)1 50 217 
España 
Amgen S.A. 
Tel: +34 93 600 18 60  
Polska 
Amgen Biotechnologia Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 581 3000 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Amgen S.A.S. 
Tél: +33 (0)9 69 363 363 
Hrvatska 
Amgen d.o.o. 
Tel: +385 (0)1 562 57 20 
Ireland 
Amgen Ireland Limited 
Tel: +353 1 8527400 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Amgen S.r.l. 
Tel: +39 02 6241121 
Kύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd 
Τηλ.: +357 22741 741 
Portugal 
Amgen Biofarmacêutica, Lda. 
Tel: +351 21 4220606 
România 
Amgen România SRL 
Tel: +4021 527 3000 
Slovenija 
AMGEN zdravila d.o.o. 
Tel: +386 (0)1 585 1767 
Slovenská republika 
Amgen Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 321 114 49 
Suomi/Finland 
Amgen AB, sivuliike Suomessa/Amgen AB, filial 
i Finland 
Puh/Tel: +358 (0)9 54900500 
Sverige 
Amgen AB  
Tel: +46 (0)8 6951100 
Latvija 
Amgen Switzerland AG Rīgas filiāle 
Tel: +371 257 25888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Amgen Limited 
Tel: +44 (0)1223 420305 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
För att förhindra medicineringsfel är det viktigt att kontrollera injektionsflaskans märkning för att 
säkerställa att läkemedlet som bereds och administreras är KANJINTI (trastuzumab) och inte någon 
annan produkt som innehåller trastuzumab (t ex trastuzumab emtansin eller trastuzumab deruxtecan). 
Ha alltid denna medicin i tillsluten originalförpackning och vid en temperatur av (2 °C–8 °C) i 
kylskåp.  
Lämplig aseptisk teknik ska användas för beredning och utspädning. Noggrannhet måste iakttas för att 
säkerställa steriliteten på beredda lösningar. Eftersom läkemedlet inte innehåller några antimikrobiella 
konserveringsmedel eller bakteriostatiska medel måste aseptisk teknik användas. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En injektionsflaska med KANJINTI som är aseptiskt spädd med sterilt vatten för injektionsvätskor 
(medföljer ej) är kemiskt och fysikaliskt stabilt i 48 timmar vid 2 °C–8 °C efter utspädning och får ej 
frysas. 
Efter aseptisk utspädning i polyvinylklorid-, polyetylen- eller polypropylenpåsar som innehåller 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, har KANJINTI visats vara kemiskt och 
fysikaliskt stabil i upp till 30 dagar vid 2 °C–8 °C och därefter i 24 timmar i rumstemperatur vid högst 
30 °C.  
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den utspädda lösningen och KANJINTI infusionslösning användas 
omedelbart. Om inte lösningen med KANJINTI används omedelbart är tillämpad förvaringstid och 
förvaringsbetingelser före användning användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 
24 timmar vid 2 °C–8 °C, om inte beredning och utspädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
Aseptisk beredning, hantering och förvaring 
Aseptisk hantering måste garanteras vid beredning av infusionen. Beredningen ska vara: 
• 
utförd under aseptiska förhållanden med tränad personal i enlighet med god beredningssed 
särskilt med avseende på aseptisk beredning av parenterala produkter. 
beredd i en LAF-bänk eller biologiskt säkerhetsskåp med användande av gängse 
försiktighetsmått för säker hantering av intravenösa läkemedel. 
följt av adekvat förvaring av beredd lösning för intravenös infusion för att säkerställa att 
aseptiska förhållanden bibehålls. 
• 
• 
KANJINTI 150 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska med 150 mg KANJINTI ska spädas med 7,2 ml vatten för injektionsvätskor 
(medföljer ej). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. Den erhållna lösningen på 7,4 ml 
är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml trastuzumab. En överskottsvolym 
på 4 % säkerställer att den föreskrivna dosen på 150 mg kan dras upp ur varje injektionsflaska. 
KANJINTI 420 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje injektionsflaska med 420 mg KANJINTI ska spädas med 20 ml sterilt vatten för 
injektionsvätskor (medföljer ej). Användning av andra spädningsmedel ska undvikas. Den erhållna 
lösningen på 21 ml är avsedd för engångsanvändning och innehåller ungefär 21 mg/ml trastuzumab. 
En överskottsvolym på 5 % säkerställer att den föreskrivna dosen på 420 mg kan dras upp ur varje 
injektionsflaska. 
KANJINTI 
injektionsflaska 
150 mg injektionsflaska 
420 mg injektionsflaska 
Volym sterilt vatten för 
injektionsvätskor 
+  7,2 ml 
+  20 ml 
Slutlig koncentration 
=  21 mg/ml 
=  21 mg/ml 
Aseptisk beredningsanvisning: 
KANJINTI ska hanteras försiktigt under beredningen. Om stark skumbildning orsakas under 
beredningen eller om den färdigberedda lösningen skakas kan problem uppstå med den mängd 
KANJINTI som kan dras upp ur injektionsflaskan. 
1) Använd en steril spruta, och injicera långsamt korrekt volym (anges ovan) sterilt vatten för 
injektionsvätskor i injektionsflaskan som innehåller frystorkat KANJINTI. Rikta strålen mot den 
frystorkade kakan. 
2) Snurra injektionsflaskan försiktigt för att underlätta upplösning av pulvret. SKAKA EJ. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är inte ovanligt att produkten skummar lätt i samband med beredningen. Låt injektionsflaskan stå 
ca 5 minuter. Den erhållna beredningen av KANJINTI är en färglös till svagt gulfärgad transparent 
lösning som ska vara väsentligen fri från synliga partiklar.  
Instruktioner för aseptisk spädning av beredd lösning 
Bestäm volymen av lösningen som behövs: 
• 
för att få en startdos av 4 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande veckovisa dos på 
2 mg trastuzumab/kg kroppsvikt: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) × dos (4 mg/kg för startdos eller 2 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
• 
för att få en startdos av 8 mg trastuzumab/kg kroppsvikt, eller efterföljande dos av 6 mg 
trastuzumab/kg kroppsvikt var tredje vecka: 
Volym (ml) = Kroppsvikt (kg) × dos (8 mg/kg för startdos eller 6 mg/kg för underhållsdos) 
21 (mg/ml, koncentration hos utspädd lösning) 
Erforderlig mängd av lösningen ska dras upp från injektionsflaskan med en steril kanyl och spruta och 
sättas till en infusionspåse av polyvinylklorid, polyetylen eller polypropylen som innehåller 250 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. Använd inte glukosinnehållande lösningar. 
Blanda lösningen genom att sakta vända påsen för att undvika skumbildning. Parenterala lösningar ska 
inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före administrering. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
