BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kapruvia 50 mikrogram/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 50 mikrogram difelikefalin (som acetat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning, fri från partiklar (pH 4,5). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Kapruvia är avsett för behandling av måttlig till svår klåda hos vuxna patienter med kronisk 
njursjukdom som behandlas med hemodialys (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Användning av Kapruvia ska endast ske på klinik som genomför hemodialys. 
Kapruvia är avsett att användas av sjukvårdspersonal med erfarenhet av diagnos och behandling av 
tillstånd för vilka difelikefalin är indicerat. Andra orsaker till klådan än kronisk njursjukdom ska 
uteslutas innan behandling med difelikefalin påbörjas. 
Dosering 
Difelikefalin administreras tre gånger i veckan genom intravenös bolusinjektion i venslangen 
(returslangen) i samband med avslut av hemodialysbehandlingen, under eller efter återgivningen av 
blodet. 
Den rekommenderade dosen difelikefalin är 0,5 mikrogram/kg torrvikt (d.v.s. den eftersträvade vikten 
efter dialys). Den totala dosvolymen (ml) som krävs för adekvat administrering från injektionsflaskan 
ska beräknas enligt följande: 0,01 × torrvikt (kg), avrundat till närmaste tiondel (0,1 ml). För patienter 
med en torrvikt som är lika med eller över 195 kg är den rekommenderade dosen 100 mikrogram 
(2 ml). Injektionsvolymer anges i tabellen nedan: 
Viktintervall 
(torrvikt i kg) 
40–44 
45–54 
55–64 
65–74 
75–84 
2 
Injektionsvolym1 
(ml) 
0,4 
0,5 
0,6 
0,7 
0,8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85–94 
95–104 
105–114 
115–124 
125–134 
135–144 
145–154 
155–164 
165–174 
175–184 
185–194 
≥ 195 
0,9 
1,0 
1,1 
1,2 
1,3 
1,4 
1,5 
1,6 
1,7 
1,8 
1,9 
2,0 
1 Fler än 1 injektionsflaska kan behövas om det krävs en injektionsvolym på mer än 1 ml. 
Klådan förväntas minska efter 2–3 veckors behandling med difelikefalin. 
Uteblivna doser 
Om en ordinarie schemalagd hemodialysbehandling uteblir ska Kapruvia administreras vid det 
nästföljande hemodialystillfället med samma dos. 
Extra behandling 
Om en fjärde hemodialysbehandling utförs inom en vecka ska Kapruvia administreras i slutet av 
hemodialysen med rekommenderad dos. Inte fler än fyra doser per vecka får administreras, även om 
antalet hemodialysbehandlingar under en vecka överskrider fyra. Det är osannolikt att en fjärde dos av 
Kapruvia skulle leda till ackumulering av difelikefalin som orsakar säkerhetsproblem eftersom den 
största delen av kvarvarande difelikefalin från den tidigare behandlingen kommer att elimineras 
genom hemodialys (se avsnitt 4.9 och 5.2). Säkerhet och effekt av en fjärde dos har dock inte 
fastställts fullständigt på grund av otillräckliga data. 
Patienter med ofullständig hemodialysbehandling 
Om hemodialysbehandlingen pågår i mindre än 1 timme ska difelikefalin inte administreras förrän vid 
nästa hemodialystillfälle. 
Efter administrering av difelikefalin hos personer i hemodialys elimineras upp till 70 % från kroppen 
före nästa hemodialystillfälle (se avsnitt 4.9 och 5.2). Koncentrationen av difelikefalin i plasma som 
kvarstår vid tidpunkten för nästa hemodialys minskar med cirka 40–50 % inom en timme av 
hemodialys. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Difelikefalin har inte studerats hos personer med svårt nedsatt leverfunktion (National Cancer Institute 
(NCI) Organ Dysfunction Working Group (ODWG)) och rekommenderas därför inte till denna 
patientpopulation. 
Äldre population (i åldern ≥ 65 år) 
Doseringsrekommendationerna för äldre patienter är desamma som för vuxna patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för difelikefalin för barn i åldern 0–17 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Kapruvia ska inte spädas och ska inte blandas med andra läkemedel. 
Difelikefalin avlägsnas av dialysatorns membran och måste därför administreras efter att blodet inte 
längre cirkulerar genom dialysapparaten. Difelikefalin administreras tre gånger i veckan genom 
intravenös bolusinjektion i venslangen (returslangen) i samband med avslut av 
hemodialysbehandlingen, under eller efter återgivningen av blodet. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När dosen ges efter återgivningen ska minst 10 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion 
administreras som återgivningsvolym efter injektion av Kapruvia. 
Om dosen ges under återgivningen behövs ingen ytterligare natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för 
injektion för att skölja returslangen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hyperkalemi 
Hyperkalemi förekommer ofta hos patienter med kronisk njursjukdom som behandlas med 
hemodialys. I de placebokontrollerade kliniska studierna rapporterades en numeriskt högre frekvens av 
biverkningar med hyperkalemi hos patienter som behandlades med difelikefalin (4,7 %, 
20/424 patienter) jämfört med placebo (3,5 %, 15/424 patienter). Ett orsakssamband har inte fastställts. 
Frekvent övervakning av kaliumnivåer rekommenderas. 
Hjärtsvikt och förmaksflimmer 
Difelikefalin har inte studerats hos patienter med hjärtsvikt New York Heart Association klass IV. I de 
pivotala kliniska studierna observerades en liten numerisk obalans gällande hjärtsvikt och 
förmaksflimmer hos patienter som behandlades med difelikefalin jämfört med placebo, särskilt hos 
patienter med förmaksflimmer i anamnesen, som avbrutit eller missat sin förmaksflimmerbehandling. 
Ett orsakssamband har inte fastställts. 
Patienter med nedsatt blodhjärnbarriär 
Difelikefalin är en perifert verkande kappa-opioidreceptoragonist med begränsad övergång till det 
centrala nervsystemet (CNS). Blodhjärnbarriärens ogenomtränglighet är viktig för att minimera 
upptaget av difelikefalin i CNS (se avsnitt 5.1). Patienter med kliniskt relevanta störningar i 
blodhjärnbarriären (t.ex. primära hjärnmaligniteter, CNS-metastaser eller andra inflammatoriska 
tillstånd, aktiv multipel skleros, framskriden Alzheimers sjukdom) kan löpa risk för att difelikefalin 
passerar över till CNS. Kapruvia ska förskrivas med försiktighet till sådana patienter med hänsyn till 
deras individuella nytta-riskbalans med iakttagande av potentiella CNS-effekter. 
Yrsel och sömnighet 
Yrsel och sömnighet har förekommit hos patienter som får difelikefalin. Dessa kan dock avta över tid 
med fortsatt behandling (se avsnitt 4.8). Samtidig användning av sederande antihistaminer, 
opioidanalgetika eller andra CNS-depressiva medel kan öka sannolikheten för dessa biverkningar och 
ska användas med försiktighet under behandling med difelikefalin (se avsnitt 4.5). 
Jämfört med placebo var förekomsten av sömnighet hos personer i åldern 65 år och äldre (7,0 %) 
högre än hos personer under 65 år (2,8 %) som behandlades med difelikefalin. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
natriumfritt. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska interaktionsstudier har utförts. Difelikefalin varken hämmar eller inducerar 
CYP450-enzymer och är inte ett substrat för CYP450-enzymer. Det är inte heller en hämmare av 
glukuroniderande enzymer. Difelikefalin är inte ett substrat eller hämmare av humana transportörer (se 
avsnitt 5.2). Interaktioner mellan difelikefalin och andra läkemedel är därför osannolika. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av läkemedel såsom sederande antihistaminer, opioidanalgetika eller andra 
CNS-depressiva medel (t.ex. klonidin, ondansetron, gabapentin, pregabalin, zolpidem, alprazolam, 
sertralin, trazodon) kan öka sannolikheten för yrsel och sömnighet (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av difelikefalin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Kapruvia under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om difelikefalin utsöndras i human bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandlingen med 
Kapruvia efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan. 
Djurstudier har visat utsöndring av difelikefalin i bröstmjölk. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av difelikefalin på mänsklig fertilitet. Studier på råtta med 
difelikefalin visade ingen effekt på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Kapruvia har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Sömnighet och/eller yrsel har rapporterats hos patienter som fått difelikefalin (se avsnitt 4.8). Patienter 
bör avrådas från att köra eller använda maskiner tills difelikefalins effekt på patientens förmåga att 
köra eller använda maskiner är känd. Sömnighet inträffade inom de första 3 veckorna av behandlingen 
och tenderade att avta med fortsatt dosering. Yrsel förekom inom de första 9 veckorna av 
behandlingen och var vanligtvis övergående. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I placebokontrollerade och icke-kontrollerade fas-3 kliniska studier upplevde cirka 6,6 % av 
patienterna minst en biverkning under behandlingen med difelikefalin. De vanligaste biverkningarna 
var sömnighet (1,1 %), yrsel (0,9 %), parestesi (inklusive hypestesi, oral parestesi och oral hypestesi) 
(1,1 %), huvudvärk (0,6 %), illamående (0,7 %), kräkningar (0,7 %), diarré (0,2 %) och förändringar 
av mental status (inklusive förvirringstillstånd) (0,3 %). De flesta av dessa biverkningar var lindriga 
eller måttliga i svårighetsgrad, ledde inte till skadliga följder och försvann med pågående behandling. 
Ingen biverkning var allvarlig och förekomsten av biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts 
var ≤ 0,5 % för alla de biverkningar som anges ovan. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna som observerades i de placebokontrollerade och icke-kontrollerade fas-3 kliniska 
studierna hos patienter som behandlades med difelikefalin (N = 1306) listas i tabell 1 enligt 
MedDRA-klassificering av organsystem, rekommenderade termer och frekvens. 
Frekvensen klassificeras som vanliga (≥ 1/100, < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). 
Tabell 1:  Biverkningar som kan tillskrivas behandlingen med difelikefalin hos 
hemodialyspatienter 
Vanliga 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
1 Förändringar i mental status inkluderade de MedDRA-föredragna termerna förvirringstillstånd och förändringar i mental 
status. 
2 Parestesi inkluderade de MedDRA-föredraga termerna parestesi, hypestesi, oral parestesi och oral hypestesi. 
Förändringar i mental status1 
Yrsel, huvudvärk 
Kräkningar, illamående, diarré 
Sömnighet, 
parestesi2 
Mindre vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Sömnighet 
Sömnighet rapporterades som en behandlingsorsakad biverkning hos 2,2 % av personerna som 
randomiserats till difelikefalin. De flesta av dessa biverkningar var milda eller måttliga i 
svårighetsgrad. Hos 0,3 % av patienterna ledde sömnighet till utsättning av behandlingen med 
difelikefalin. Sömnighet rapporterades som en allvarlig biverkning hos < 0,1 % av personerna som 
behandlades med difelikefalin. Hos 1,1 % av patienterna rapporterades sömnighet ha ett kausalt 
samband med behandlingen med difelikefalin. Sömnighet inträffade inom de första 3 veckorna av 
behandlingen och tenderade att avta med fortsatt dosering. 
Sannolikheten för sömnighet kan öka när difelikefalin används samtidigt med andra läkemedel (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). 
Yrsel 
Yrsel rapporterades som en behandlingsorsakad biverkning hos 7,9 % av personerna som 
randomiserats till difelikefalin. De flesta av dessa biverkningar var milda eller måttliga i 
svårighetsgrad. Hos 0,5 % av patienterna ledde yrsel till utsättning av behandlingen med difelikefalin. 
Yrsel rapporterades som en allvarlig biverkning hos 0,5% personerna som behandlandes med 
difelikefalin. Hos 0,9 % av patienterna rapporterades yrsel ha ett kausalt samband med behandlingen 
med difelikefalin. Yrsel förekom inom de första 9 veckorna av behandlingen och var vanligtvis 
övergående. 
Sannolikheten för yrsel kan öka när difelikefalin används samtidigt med andra läkemedel (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). 
Förändringar i mental status 
Förändringar i mental status (inklusive förvirringstillstånd) rapporterades som en behandlingsorsakad 
biverkning hos 4,4 % av personerna som randomiserats till difelikefalin. 
De flesta av dessa biverkningar var milda eller måttliga i svårighetsgrad. Hos 0,2 % av patienterna 
ledde förändringar i mental status till utsättning av behandlingen med difelikefalin. 
Förändringar i mental status rapporterades som en allvarlig biverkning hos 2,2 % av personerna som 
behandlandes med difelikefalin. Hos 0,3 % av patienterna rapporterades förändringar i mental status 
ha ett kausalt samband med behandlingen med difelikefalin. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Enstaka doser på upp till 12 gånger samt upprepade doser på upp till 5 gånger den kliniska dosen av 
difelikefalin (0,5 mikrogram/kg) administrerades i kliniska studier till patienter som genomgick 
hemodialys. En dosberoende ökning av biverkningar, inklusive yrsel, sömnighet, förändringar i mental 
status, parestesi, utmattning, hypertension och kräkningar, observerades. 
I händelse av överdosering ska lämplig medicinsk vård ges baserat på patientens kliniska status. 
Hemodialys under 4 timmar med en högflödesdialysator eliminerade effektivt 70–80 % av 
difelikefalin från plasma och difelikefalin kunde inte detekteras i plasma i slutet av den andra av två 
dialyscykler (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: alla övriga terapeutiska produkter, övriga terapeutiska produkter, ATC-
kod: V03AX04 
Verkningsmekanism 
Difelikefalin är en selektiv kappa-opioidreceptoragonist med låg CNS-penetration. 
Difelikefalins fysikalisk-kemiska egenskaper (hydrofil, syntetisk D-aminosyrapeptid med hög polär 
ytarea och laddning vid fysiologiskt pH) minimerar dess passiva diffusion (permeabilitet) och aktiva 
transport genom membraner och begränsar därmed CNS-penetration. 
Patofysiologin hos kronisk njursjukdomsassocierad klåda anses vara multifaktoriell, inklusive 
systemisk inflammation och en obalans i det endogena opioidsystemet (t.ex. överuttryck av 
my-opioidreceptorer och samtidig nedreglering av kappa-opioidreceptorer). Opioidreceptorer är kända 
för att modulera klådsignaler och inflammation, med aktivering av kappa-opioidreceptorer som 
minskar klåda och framkallar immunmodulerande effekter. 
Aktiveringen av kappa-opioidreceptorer på perifera sensoriska nervceller och immunceller med 
difelikefalin anses vara mekanistiskt ansvarig för de effekterna som motverkar klåda och 
inflammation. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Placebokontrollerade studier 
I två pivotala kliniska fas-3 studier med liknande dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad 
utformning (KALM-1 och KALM-2), fick patienter med kronisk njursjukdom på hemodialys som 
hade måttlig till svår klåda, antingen placebo eller 0,5 mikrogram/kg difelikefalin intravenöst 3 gånger 
per vecka, under 12 veckor. Maximalt 4 doser per vecka var tillåtet till patienter som fick ytterligare 
dialys under en given vecka. Det primära effektmåttet i båda studierna var procentandelen patienter 
som uppnådde minst en 3-poängs minskning från baslinjen på den numeriska värderingsskalan för 
värsta klåda (Worst Itching-Numerical Rating Scale, WI-NRS) vid 12 veckor. De huvudsakliga 
sekundära effektmåtten i båda studierna var procentandelarna patienter med en förbättring av WI-RNS 
på minst 4 poäng efter 12 veckor och förändringarna i klådans svårighetsgrad och livskvaliteten i 
relation till klådan (quality of life, QoL) mätt med totalt Skindex-10 och 5-D-skalan för klåda. En 
svarsanalys baserat på frågeformuläret ”Patient Global Impression of Change" var också inkluderad. 
Totalt deltog 851 patienter med måttlig till svår klåda (baslinje WI-NRS > 4) i de pivotala studierna. 
Den genomsnittliga åldern var 59 år, 33,1 % var 65 år och äldre, 11,1 % var 75 år och äldre; 60 % av 
patienterna var män. Genomsnittliga WI-NRS-poäng vid baslinjen var 7,18 i både difelikefalin- och 
placeboarmen; median-WI-NRS-poäng vid baslinjen var 7,13 (intervall 4,2–10) i difelikefalinarmen 
och 7,13 (intervall 4,1–10) i placeboarmen. Andra sjukdomskarakteristika vid baslinjen var jämförbara 
i difelikefalin- och placeboarmarna: tid från diagnos av kronisk njursjukdom (8,22 år jämfört med 
8,54 år), klådans varaktighet (3,20 år jämfört med 3,31 år) och användning av läkemedel avsedda att 
lindra klåda, såsom antihistaminer, kortikosteroider, gabapentin eller pregabalin (37,5 % jämfört med 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 %). I studier minskade difelikefalin signifikant klådans intensitet och förbättrade klådarelaterad 
livskvalitet (QoL) under 12 veckor, som visas i tabell 2. 
Tabell 2:  Sammanfattning av primära och sekundära effektmått i KALM-1 och KALM-2 vid 
vecka 12 
KALM-1 (n = 378) 
KALM-2 (n = 473) 
51,0 % 
(p <0,001) 
difelikefalin 
(n = 189) 
Effektmått vid slutet av 
vecka 12 
Primärt effektmått 
WI-NRS 
Patienter med ≥ 3-poängs 
förbättring (%) 
Sekundärt effektmått 
WI-NRS 
Patienter med ≥ 4-poängs 
förbättring (%) 
Skindex-10 
Förändring från baslinje 
[totalpoäng] 
5-D-klåda 
Förändring från baslinje 
[totalpoäng] 
1 Testades inte baserat på den hierarkiska testningsordningen. 
38,9 % 
(p <0,001) 
−5,0 
(p <0,001) 
−17,2 
(p <0,001) 
Placebo 
(n = 189) 
difelikefalin 
(n = 237) 
Placebo 
(n = 236) 
27,6 % 
18,0 % 
−12,0 
−3,7 
54,0 % 
(p = 0,02) 
41,2 % 
(p = 0,01) 
−16,6 
(p = 0,171) 
−4,9 
Ej tillämpligt1 
42,2 % 
28,4 % 
−14,8 
−3,8 
Figur 1 visar den genomsnittliga procentandelen från KALM–1 och KALM–2 med en förbättring på 
≥ 3 poäng från baslinjen i WI-NRS-poäng per studievecka. Baserat på oddskvoter sågs statistiskt 
signifikanta förbättringar till fördel för difelikefalingruppen vid vecka 3 i KALM-1 och vid vecka 2 i 
KALM 2, och fortsatte vid varje efterföljande vecka till och med vecka 12 i båda studierna. 
Figur 1: 
Procentandel patienter med ≥ 3-poängs förbättring gällande WI-NRS-poäng per 
vecka i KALM-1 och KALM-2 (ITT-populationen) 
KALM-1 
)
I
K
%
5
9
(
t
n
e
c
o
r
p
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
g
-
S
L
Baslinje 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Vecka 4 
Vecka 5 
Vecka 6 
Vecka 7 
Vecka 8 
Vecka 9  Vecka 10  Vecka 11  Vecka 12 
Besök 
Behandling
Difelikefalin
Placebo 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KALM-2 
)
I
K
%
5
9
(
t
n
e
c
o
r
p
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
g
-
S
L
Baslinje 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Vecka 4 
Vecka 5 
Vecka 6 
Vecka 7 
Vecka 8 
Vecka 9  Vecka 10  Vecka 11  Vecka 12 
Besök 
Behandling
Difelikefalin
Placebo 
KI = konfidensintervall; ITT = intent to treat; LS = minsta kvadrat (least squares); WI-NRS = numerisk värderingsskala för 
värsta klåda (Worst Itching-Numerical Rating Scale) 
Öppna förlängningsstudier 
Effekten av behandling med difelikefalin under upp till 52 veckor utvärderades med hjälp av 
5-D-skalan för klåda i enarmade, öppna förlängningsstudier av KALM-1 och KALM-2 med 
712 patienter. 
Hos patienter som övergick från placebo till difelikefalin i slutet av den dubbelblinda fasen 
observerades en förbättring av poängen i 5-D-skalan för klåda efter 4 veckors behandling med ett 
LS-genomsnitt (SE) av förändringen från baslinjen jämfört med patienter som fått difelikefalin från 
studiens början: −6,0 (0,22) jämfört med −5,7 (0,23). Förbättringen av poängen i 5-D-skalan för klåda 
kvarstod i båda behandlingsgrupperna under hela 52-veckorsbehandlingen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för difelikefalin 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av klåda associerad med 
kronisk njursjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion som genomgår hemodialys är helkroppsclearance av 
difelikefalin nedsatt jämfört med friska personer och plasmakoncentrationerna minskar långsamt tills 
de försvinner under dialys. På grund av att 70–80 % av difelikefalin avlägsnas under dialys 
administreras difelikefalin efter varje hemodialystillfälle hos dessa patienter. Tillgängliga data om 
interindividuell variabilitet hos personer på hemodialys som fick 0,5 mikrogram/kg difelikefalin tyder 
på att variabilitet av AUC kan överskrida 30 %. 
Distribution 
Difelikefalins proteinbindning i plasma är låg till måttlig (24–32 %) och förblir opåverkad av nedsatt 
njurfunktion. Genomsnittlig distributionsvolym vid steady-state var mellan 145 och 189 ml/kg hos 
friska personer och mellan 214 och 301 ml/kg hos hemodialyspatienter med måttlig till svår klåda. 
Penetrationen av difelikefalin till centrala nervsystemet är begränsad (under kvantifieringsgränsen) 
som visas av fysikalisk-kemiska in-vitro- och djurdata. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Den primära vägen för eliminering av difelikefalin hos friska personer är via njurarna, där cirka 81 % 
av dosen utsöndras i urinen jämfört med 11 % via fekal utsöndring. Hos både friska frivilliga och 
patienter på hemodialys var största delen av dosen som utsöndrades i urin och faces oförändrat 
difelikefalin med obetydliga mängder förmodade metaboliter av vilka ingen överskred 2,5 %. 
Genomsnittlig clearance var från 54 till 71 ml/h/kg och genomsnittlig halveringstid från 2 till 
3 timmar. Däremot skedde elimineringen hos hemolyspatienter huvudsakligen via faces, som i 
genomsnitt stod för cirka 59 % av dosen, cirka 19 % återfanns i dialysatet och cirka 11 % återfanns i 
urin. Jämfört med personer med normal njurfunktion minskade den genomsnittliga clearance och 
halveringstiden ökade cirka 10 gånger från 5,3 till 7,5 ml/h/kg respektive 23 till 31 timmar. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Difelikefalin är varken ett substrat för CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller 
CYP3A4 eller en hämmare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 eller 
CYP3A4/5 och har en minimal eller ingen potential för induktion av humant CYP1A2, CYP2B6 eller 
CYP3A. Det är inte heller en hämmare av glukuroniderande enzymer (UGT1A3, UGT1A9 eller 
UGT2B7). 
Dessutom är difelikefalin inte en hämmare av BCRP, BSEP, LAT1, MATE1, MATE2-K, MRP2, 
OAT1, OAT3, OATP1A2, OATP1B1, OATP1B3, OCT1, OCT2, OCT3, P-glykoprotein, PEPT1 eller 
PEPT2 och är inte ett substrat för ASBT, BCRP, BSEP, LAT1, MATE1, MATE2-K, MRP2, OAT1, 
OAT2, OAT3, OATP1A2, OATP1B1, OATP1B3, OATP2B1, OCT1, OCT2, OCT3, OCTN1, 
OCTN2, OSTαβ, P-glykoprotein, PEPT1 eller PEPT2. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Difelikefalins farmakokinetik visades vara linjär och dosproportionell hos friska personer (testade med 
doser från 1 till 40 och 1 till 20 mikrogram/kg i enstaka respektive upprepade dosstudier). 
Dosproportionalitet vid steady-state fastställdes också hos patienter med kronisk njursjukdom på 
hemodialys som fick upprepade doser från 0,5 till 2,5 mikrogram/kg 3 gånger i veckan under 1 vecka. 
I en annan studie observerades dock dosproportionalitet vid doser på 0,5 och 1 mikrogram/kg men inte 
vid dosen 1,5 mikrogram/kg. De lägsta plasmakoncentrationsvärdena uppnådde steady-state vid den 
andra dosen och för dosen på 0,5 mikrogram/kg var genomsnittlig ackumuleringskvot 1,144 i en studie 
baserat på AUC0–48 h och 1,33 i en annan studie baserat på AUC0–44 h, som visar att variabiliteten för 
ackumuleringsparametrarna kan överskrida 30 %. 
Egenskaper i specifika grupper av personer eller patienter 
Baserat på tillgänglig evidens finns det inget som visar att faktorer såsom ålder, kön, etnicitet eller lätt 
till måttligt nedsatt leverfunktion har någon inverkan på difelikefalins farmakokinetik. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Reproduktionstoxicitet 
Hos råttor påverkades inte fertiliteten hos hanar och honor, tidig embryonal och prenatal och postnatal 
utveckling vid upp till 2000 gånger den mänskliga AUC. Hos kanin försämrades inte heller den 
prenatala utvecklingen trots markant maternell toxicitet vid 30 gånger den mänskliga AUC. 
Hos råttor passerar difelikefalin genom placentan. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missbruks- och beroendepotential 
Studierna på missbruks- och beroendepotential hos råtta tyder på att difelikefalin sannolikt inte medför 
en risk för fysiskt beroende eller missbruk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra (för pH-justering) 
Natriumacetattrihydrat (för pH-justering) 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kapruvia levereras i en 2 ml injektionsflaska av glas (typ I) för engångsbruk, med en 
bromobutylgummipropp, en aluminiumförsegling och ett blått snäpplock av plast. 
Förpackningsstorlekar om 3 och 12 injektionsflaskor innehållande 1 ml injektionsvätska, lösning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1643/001 
EU/1/22/1643/002 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 april 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Vifor France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kapruvia 50 mikrogram/ml injektionsvätska, lösning 
difelikefalin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mikrogram difelikefalin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: ättiksyra och natriumacetattrihydrat (för pH-justering), natriumklorid och vatten för 
injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
3 injektionsflaskor à 1 ml 
12 injektionsflaskor à 1 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris La Défense Cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1643/001 – 3 injektionsflaskor 
EU/1/22/1643/002 – 12 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kapruvia 50 mikrog/ml injektion 
difelikefalin 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mikrog/ml 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Kapruvia 50 mikrogram/ml injektionsvätska, lösning 
difelikefalin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Kapruvia är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Kapruvia 
Hur du använder Kapruvia 
Eventuella biverkningar 
Hur Kapruvia ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Kapruvia är och vad det används för 
Kapruvia innehåller den aktiva substansen difelikefalin. Det används för att behandla klåda hos 
vuxna med kronisk njursjukdom som behöver dialys för att rena sitt blod. 
Kapruvia verkar på ställen i kroppen som kallas kappa-opioidreceptorer som är involverade i att 
kontrollera uppfattningen av klåda. Genom att stimulera dessa receptorer på nerver och immunceller 
utanför hjärnan lindrar Kapruvia känslan av klåda orsakad av kronisk njursjukdom. Den aktiva 
substansen, difelikefalin, passerar inte blod-hjärnbarriären (den naturliga skyddsbarriären mellan 
blodkärlen och hjärnan), vilket minskar risken för biverkningar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Kapruvia 
Använd inte Kapruvia 
• 
om du är allergisk mot difelikefalin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges Kapruvia om du: 
• 
• 
• 
har en förhöjd kaliumnivå i blodet 
har eller har haft ett svagt hjärta eller hjärtrytmrubbningar 
har nedsatt funktion av blod-hjärnbarriären (såsom cancer i hjärnan eller centrala nervsystemet, 
eller en sjukdom i det centrala nervsystemet såsom multipel skleros eller demens) då detta kan 
öka risken för biverkningar 
är 65 år eller äldre, eftersom du kan vara mer benägen att bli dåsig av läkemedlet 
• 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
använder läkemedel som kan öka din risk för dåsighet eller yrsel såsom: 
- 
läkemedel som gör hjärnfunktionen långsammare, t.ex. läkemedel mot sömnstörningar 
och ångest 
läkemedel för att behandla allergier, förkylning, illamående och/eller kräkningar som 
kallas sederande antihistaminer 
starka läkemedel mot smärta som kallas opioidanalgetika 
- 
- 
Tala med läkaren om du tar något av dessa läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Kapruvia rekommenderas inte för barn yngre än 18 år då det inte har studerats hos dessa patienter. 
Andra läkemedel och Kapruvia 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du ges Kapruvia. 
Kapruvia har inte studerats hos gravida kvinnor. Det är inte känt om Kapruvia kan skada det ofödda 
barnet. Läkaren kommer att tala med dig om du ska använda Kapruvia under graviditeten. 
Det är inte känt om difelikefalin kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar kommer läkaren att råda 
dig om du ska sluta att amma eller använda Kapruvia, med hänsyn taget till fördelen av amning för 
barnet och fördelen av behandling med Kapruvia för dig, modern. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kapruvia kan orsaka dåsighet och yrsel som kan påverka på din förmåga att reagera. Kör inte bil eller 
använd inte maskiner om din förmåga att reagera är nedsatt eller du inte känner till effekten av 
Kapruvia på din förmåga att reagera. 
Kapruvia innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är 
nästintill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Kapruvia 
Läkaren kommer att beräkna den rätta dosen Kapruvia för dig baserat på din kroppsvikt. Det ges som 
en injektion i en ven av en läkare eller sjuksköterska i slutet av din dialysbehandling via slangen 
(blodslangen) som ansluter dig till dialysapparaten. 
Kapruvia ges tre gånger per vecka. Detta ökas till fyra gånger per vecka om du behöver en fjärde 
dialys. Fler än fyra doser rekommenderas inte även om antalet dialysbehandlingar inom en vecka är 
fler än fyra. 
Om en dialysbehandling inte avslutas kommer din läkare att bestämma om det är bättre för dig att få 
Kapruvia efter det oavslutade dialystillfället eller vänta till nästa dialysbehandling. 
Om en dialysbehandling uteblir kommer den vanliga dosen Kapruvia att ges vid nästa 
dialysbehandling. 
Klådan förväntas minska efter 2–3 veckors behandling med Kapruvia. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Kapruvia 
rekommenderas inte till patienter med svårt nedsatt leverfunktion då det inte har studerats hos dessa 
patienter. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har fått för stor mängd av Kapruvia 
Detta ökar förekomsten av biverkningar som listas i avsnitt 4. Tala om för läkaren om du tror att detta 
gäller dig. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har rapporterats hos patienter som fått detta läkemedel: 
Vanliga, kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
• 
• 
dåsighet 
känselstörning i huden såsom pirrningar, stickningar, brännande känsla eller domningar, nedsatt 
känsla eller känslighet 
Mindre vanliga, kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare: 
• 
• 
• 
• 
• 
yrsel 
huvudvärk 
förändringar i mental status (vakenhet och klarhet i tankar), inklusive förvirring 
illamående, kräkningar 
diarré 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Kapruvia ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter “EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är difelikefalin. 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mikrogram difelikefalin (som acetat) i en 1,0 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är ättiksyra (för pH-justering), natriumacetattrihydrat (för pH-justering), 
natriumklorid, vatten för injektionsvätskor. Se avsnitt 2 “Kapruvia innehåller natrium”. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kapruvia är en klar, färglös lösning och fri från partiklar (pH 4,5). Det levereras i en injektionsflaska 
av glas med gummipropp, en aluminiumförsegling och ett blått snäpplock av plast. 
Förpackningsstorlekar om 3 och 12 injektionsflaskor. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris La Défense Cedex 
Frankrike 
Tillverkare 
Vifor France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris La Défense Cedex 
Frankrike 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel. 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
24 
 
 
 
 
 
 
