BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kauliv 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En dos på 80 mikroliter innehåller 20 mikrogram teriparatid*. 
Varje cylinderampull à 3°ml lösning innehåller 750 mikrogram teriparatid (motsvarande 250 mikrogram 
per ml). 
*Teriparatid, rhPTH (1-34), är identiskt med 34 N-terminalaminosyrasekvensen av endogent, humant 
parathormon och tillverkas i E. coli med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Färglös, klar lösning för injektion. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1 
Terapeutiska indikationer 
Kauliv är avsett för vuxna. 
Behandling av osteoporos hos postmenopausala kvinnor och män med ökad risk för frakturer (se avsnitt 
5.1). Incidensen vertebrala och icke-vertebrala frakturer reduceras signifikant hos postmenopausala 
kvinnor men detta har ej visats för höftfrakturer. 
Behandling av osteoporos i samband med kronisk systemisk glukokortikoidbehandling hos kvinnor och 
män med ökad risk för frakturer (se avsnitt 5.1). 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen Kauliv är 20 mikrogram en gång dagligen. 
Patienterna ska erhålla tillägg av kalcium och D-vitamin, om födointaget av dessa ämnen är otillräckligt. 
Längsta behandlingstid med teriparatid bör totalt inte överskrida 24 månader (se avsnitt 4.4). Kuren med 
24 månaders behandling ska inte upprepas senare under patientens levnadstid. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter avslutad behandling med teriparatid kan fortsättning ske med annan osteoporosterapi. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Dosjustering baserat på ålder erfordras ej (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Teriparatid ska inte användas av patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). Administrering 
av teriparatid till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ska ske med försiktighet. Ingen speciell 
försiktighet krävs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga uppgifter om användning av teriparatid till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 
5.3). Därför bör teriparatid användas med försiktighet. 
Barn och ungdomar med öppna epifyser 
Säkerhet och effekt för teriparatid för barn under 18 år har inte fastställts. Teriparatid ska inte användas till 
barn (under 18 år) eller ungdomar med öppna epifyser. 
Administreringssätt 
Kauliv ska administreras en gång dagligen genom en subkutan injektion i lår eller buk. 
Patienterna måste utbildas i rätt injektionsteknik (se avsnitt 6.6). För instruktioner om läkemedlet före 
administrering, se avsnitt 6.6. En bruksanvisning som ligger i pennans förpackning finns också tillgänglig 
för att instruera patienterna om rätt användning av pennan. 
4.3 
Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Hyperkalcemi. 
Allvarligt nedsatt njurfunktion. 
Andra metaboliska bensjukdomar (inklusive hyperparatyroidism och Pagets bensjukdom) än primär 
osteoporos eller glukokortikoidinducerad osteoporos. 
Oförklarad stegring av alkalisk fosfatas. 
Tidigare strålbehandling av skelettet (utvärtes eller genom implantat). 
Patienter med skelettumörer eller skelettmetastaser ska ej behandlas med teriparatid. 
4.4 
Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer 
dokumenteras. 
Serum- och urinkalcium 
En liten, övergående förhöjning av serumkalcium har observerats hos normokalcemiska patienter efter 
injektion av teriparatid. Serumkalciumkoncentrationen når ett maximum 4 till 6 timmar efter en 
teriparatiddos och återgår till utgångsvärdet 16 till 24 timmar efter varje dos. Eventuell blodprovstagning 
ska därför göras tidigast 16 timmar efter senaste teriparatidinjektion. Rutinkontroll av kalcium under 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingen är inte nödvändig. 
Teriparatid kan ge en liten ökning av urinutsöndringen av kalcium men förekomsten av hyperkalcuri 
skiljde sig ej från placebobehandlade patienter i de kliniska studierna. 
Urolitiasis 
Teriparatid har inte getts till patienter med pågående urolitiasis. Teriparatid ska användas med försiktighet 
till patienter med aktiv urolitiasis eller som nyligen haft detta, på grund av att tillståndet kan förvärras. 
Ortostatisk hypotoni 
I de kliniska korttidsprövningarna med teriparatid har enstaka episoder med övergående ortostatisk 
hypotoni observerats. I regel uppträder dessa inom 4°timmar efter administrering och försvinner spontant 
inom några minuter eller några timmar. De episoder av övergående ortostatisk hypotoni som förekommit 
har inträffat efter de första doserna och lindrades genom att patienten fick ligga ner. Det uteslöt inte 
fortsatt behandling. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. 
Yngre vuxna 
Erfarenhet av behandling av yngre vuxna, inkluderande kvinnor i premenopausal ålder, är begränsad (se 
avsnitt 5.1). Behandling av denna grupp bör endast initieras om fördelarna klart överväger riskerna. 
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med teriparatid. Om 
graviditet inträffar, bör behandlingen med teriparatid avslutas. 
Behandlingstid 
Studier på råtta tyder på ökad förekomst av osteosarkom vid långtidsbehandling med teriparatid (se avsnitt 
5.3). Tills ytterligare kliniska data föreligger ska den rekommenderade behandlingstiden på 24 månader 
inte överskridas. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I en studie på 15 friska försökspersoner, som fick digoxin dagligen till ”steady-state”, förändrades inte 
digoxins effekt på hjärtat av en enstaka teriparatiddos. Enstaka fallrapporter har dock antytt att 
hyperkalcemi kan predisponera patienter för digitalistoxicitet. Eftersom teriparatid ger en övergående 
ökning av serumkalcium ska teriparatid användas med försiktighet till patienter som får digitalis. 
Farmakodynamiska interaktionsstudier med teriparatid har utförts med hydroklorotiazid. Inga kliniskt 
betydelsefulla interaktioner observerades. 
Samtidigt intag av raloxifen eller hormonersättningspreparat och teriparatid förändrade inte teriparatids 
effekter på kalcium i serum eller urin, inte heller på biverkningsmönstret. 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertila kvinnor/Antikonception hos kvinnor 
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med teriparatid. Om 
graviditet inträffar, ska behandlingen med Kauliv avslutas. 
Graviditet 
Kauliv är kontraindicerat för behandling under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Kauliv är kontraindicerat för behandling under amning. Det är inte känt om teriparatid utsöndras i 
modersmjölk. 
Fertilitet 
Studier på kanin har visat reproduktionstoxiska effekter (se avsnitt 5.3). Teriparatids effekt på den humana 
fosterutvecklingen har inte studerats. Den potentiella risken för människa är okänd. 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Kauliv har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Övergående, ortostatisk hypotoni eller yrsel har observerats hos vissa patienter. Dessa patienter ska avstå 
från att köra bil eller använda maskiner tills symptomen har avtagit. 
4.8 
Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna, som rapporterats hos patienter behandlade med teriparatid, är illamående, 
smärtor i armar och ben, huvudvärk och yrsel. 
Lista över biverkningar i tabellform 
I de kliniska studierna med teriparatid rapporterade 82,8 % av teriparatidpatienterna och 84,5 % av 
placebopatienterna minst 1 biverkan. 
De biverkningar som satts i samband med teriparatid i kliniska studier av osteoporos och efter 
marknadsföringen sammanfattas i tabellen nedan 
Frekvens 
Biverkningarna har klassificerats på följande sätt: mycket vanlig (≥ 1/10), vanlig (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanlig (≥ 1/1 000, < 1/100) och sällsynt (≥ 1/10 000, < 1/1 000). 
Tabell 1. Biverkningar 
Organklass enligt 
MedDRA-systemet 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Anafylaxi 
Hyperkolesterolemi 
Sällsynt 
Vanlig 
Biverkningar 
Vanlig 
Anemi 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Hyperkalcemi högre än 2,76°mmol/liter, 
hyperurikemi 
Hyperkalcemi högre än 3,25°mmol/liter 
Psykiska störningar 
Vanlig 
Depression 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanlig 
Yrsel, huvudvärk, ischias, synkope 
Öron och balansorgan  Vanlig 
Svindel 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Hjärtklappning 
Takykardi 
Hypotoni 
Dyspné 
Mindre vanlig 
Emfysem 
Vanlig 
Illamående, kräkningar, hiatushernia, 
gastroesofageal reflux 
Mindre vanlig 
Hemorrojder 
Hud och subkutan 
vävnad 
Vanlig 
Ökad svettning 
Mycket vanlig  
Smärta i armar och ben  
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Vanlig 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Undersökningar 
Mindre vanlig 
Muskelkramper 
Myalgi, artralgi, kramp/smärta i ryggen* 
Urininkontinens, polyuri, urinträngningar, 
njursten 
Njursvikt/nedsatt njurfunktion 
Trötthet, bröstsmärta, asteni, lindriga och 
övergående reaktioner vid injektionsstället 
inkluderande smärta, svullnad, erytem, 
blåmärken, klåda och mindre blödning 
Erytem vid injektionsstället, reaktion vid 
injektionsstället 
Eventuella allergiska reaktioner kort efter 
injektion: akut dyspné, orofaciala ödem, 
generell urticaria och bröstsmärta, ödem 
(huvudsakligen perifera) 
Viktökning, hjärtblåsljud, förhöjning 
av alkaliskt fosfatas 
*Det finns rapporter om svåra fall av kramp i ryggen eller smärta inom några minuter efter injektionen. 
6 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Följande biverkningar rapporterades i kliniska studier med en frekvensdifferens på ≥ 1 % mot placebo; 
svindel, illamående, smärta i armar och ben, yrsel, depression, dyspné. 
Teriparatid ökar urinsyrakoncentrationen i serum. I de kliniska studierna hade 2,8 % av 
teriparatidpatienterna urinsyrakoncentrationer överstigande övre normalgränsen, jämfört med 0,7 % av 
placebopatienterna. Hyperurikemin ledde dock inte till ökad gikt, artralgi eller urolitiasis. 
Anti-läkemedelsantikroppar, om sådana förekommer, kommer sannolikt att observeras i linje med andra 
läkemedel som innehåller teriparatid. Det fanns inget som tydde på överkänslighetsreaktioner, allergiska 
reaktioner, effekter på serumkalcium eller effekter på benmineraltätheten (BMD). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9 
Överdosering 
Tecken och symtom 
Teriparatid har administrerats i enstaka doser upp till 100 mikrogram och i upprepad dos upp till 60 
mikrogram/dag i 6 veckor. 
De förväntade effekterna vid överdosering omfattar fördröjd hyperkalcemi och risk för ortostatisk 
hypotoni. Illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk kan också uppkomma. 
Erfarenhet av överdosering baserat på spontana biverkningsrapporter efter marknadsföringen 
Fall av felmedicinering, där hela innehållet i en teriparatidpenna (upp till 750 mikrogram) administrerats 
som en singeldos, har spontant rapporterats efter marknadsföringen. Övergående biverkningar 
inkluderande illamående, kraftlöshet/letargi och hypotoni har rapporterats. I vissa fall förekom inga 
biverkningar på grund av överdosering. Inga dödsfall har rapporterats efter överdosering. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för teriparatid. Behandling av misstänkt överdos av teriparatid bör 
innefatta tillfälligt avbrott av tillförseln, uppföljande kontroll av serumkalcium och insättande av adekvata 
understödjande åtgärder, som t.ex. hydrering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Kalciumhomeostas, paratyreoidea hormoner och analoger, ATC-kod: 
H05AA02. 
Kauliv tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endogent parathormon (PTH), innehållande 84 aminosyror, är det hormon som huvudsakligen reglerar 
kalcium- och fosfatmetabolismen i ben och njurar. Teriparatid (rh PTH (1-34)) är det aktiva fragmentet (1-
34) av endogent, humant parathormon. De fysiologiska effekterna av PTH inkluderar stimulering av ben- 
nybildning genom direktverkan på benbildande celler (osteoblaster) och en indirekt verkan som ökar 
kalciumupptaget i tarmen och ger en ökning av den tubulära återabsorptionen av kalcium samt en 
ökadutsöndring av fosfat via njurarna. 
Farmakodynamisk effekt 
Teriparatid är ett läkemedel som stimulerar benbildning och som används för behandling av osteoporos. 
Effekterna på skelettet beror på hur den systemiska exponeringen av teriparatid sker. Tillförs teriparatid en 
gång dagligen ökar pålagringen av nytt ben på det trabekulära och kortikala benets yta genom stimulering 
av företrädesvis den osteoblastiska aktiviteten framför den osteoklastiska. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Riskfaktorer 
För att identifiera kvinnor och män med ökad risk för osteoporosfrakturer och för vilka behandling skulle 
kunna vara av värde bör oberoende riskfaktorer, till exempel lågt BMD, ålder, tidigare frakturer, hereditet 
för höftfrakturer, hög benomsättning och lågt BMI (body mass index) tas i beaktande. 
Premenopausala kvinnor med glukokortikoidinducerad osteoporos kan anses ha en hög risk för frakturer 
om de tidigare har haft en fraktur eller om en kombination av riskfaktorer gör att de får en hög risk för 
frakturer (dvs. låg bentäthet [t-score ≤ -2], kontinuerlig högdos glukokortikoidterapi [≥ 7,5 mg/dag i minst 
6 månader], aktiv bakomliggande sjukdom, låg halt av könshormoner). 
Postmenopausal osteoporos 
Den pivotala studien inkluderade 1 637 postmenopausala kvinnor (medelålder 69,5 år). Vid studiens början 
hade 90 % av patienterna en eller flera kotfrakturer, med ett medelvärde på BMD i kota på 0,82 g/cm2 
(motsvarande ett T-värde = -2,6). Samtliga patienter erhöll 1 000 mg kalcium per dag och minst 400 IE 
vitamin D dagligen. Resultat från en behandlingsperiod på upp till 24 månader (median:19 månader) med 
teriparatid visar statistiskt signifikant reduktion av fraktur (tabell 2). För att förhindra en eller flera nya 
kotfrakturer behövde 11 kvinnor behandlas under en mediantid av 19 månader. 
Tabell 2. Frekvens av fraktur hos postmenopausala kvinnor 
Ny vertebral fraktur (≥1)a 
Placebo  (N = 544) 
(%) 
14,3 
Multipla vertebrala frakturer (≥1)a 
4,9 
Icke-vertebrala fragilitets- frakturer c 
5,5°% 
Större icke-vertebrala fragilitetsfrakturer c 
(höft, radius, humerus, revben och 
bäcken) 
3,9°% 
Teriparatid (N = 
541) (%) 
Relativ risk (95 % KI) mot  
placebo 
5,0b 
1,1b 
2,6°%b 
1,5%b 
0,35 
(0,22, 0,55) 
0,23 
(0,09, 0,60) 
0,47 
(0,25, 0,87) 
0,38 
(0,17, 0,86) 
Förkortningar: N = antal patienter slumpmässigt tilldelade en behandlingsgrupp; KI = konfidensintervall 
a   Incidensen vertebrala frakturer bestämdes hos 448 patienter behandlade med placebo och hos 
444 patienter behandlade med teriparatid som genomgått radiografi av ryggraden vid studiens början och 
vid uppföljningskontroll. 
b   p ≤0,001 jämfört med placebo. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c   Signifikant reduktion av incidens höftfrakturer har inte visats. 
 p≤0,025 jämfört med placebo. 
Benmineralhalten (BMD) i ländkotpelaren och i höften totalt hade ökat efter 19°månaders (median) 
behandling med 9 % respektive 4 % jämfört med placebo (p < 0,001). 
Efter behandlingen: Efter behandlingen med teriparatid fortsatte 1 262 postmenopausala kvinnor från den 
pivotala studien i en uppföljande studie. Syftet med studien var primärt att insamla säkerhetsdata för 
teriparatid. Under observationsperioden tilläts andra osteoporosbehandlingar och ytterligare bedömningar 
av kotfrakturer gjordes. 
18 (median) månader efter teriparatidbehandlingens slut kunde konstateras att antalet patienter med minst 
en ny kotfraktur minskat med 41 % (p = 0,004) jämfört med placebo. 
I en öppen studie behandlades 503 postmenopausala kvinnor med svår osteoporos som haft en 
fragilitetsfraktur under de senaste 3°åren (83 % hade tidigare fått osteoporosbehandling) med teriparatid i 
upp till 24 månader. Vid 24°månader var medelökningen från studiestart av BMD i ländkotpelaren, höften 
totalt och lårbenshalsen 10,5 %, 2,6 % respektive 3,9 %. Medelökningen i BMD från 18 till 24 månader i 
ländkotpelaren, höften totalt och lårbenshalsen var 1,4 %, 1,2 % respektive 1,6 %. 
En 24-månaders randomiserad, dubbelblind fas 4-studie, kontrollerad med jämförelseläkemedel, 
inkluderade 1360 postmenopausala kvinnor med diagnosticerad osteoporos. 680 individer randomiserades 
till teriparatid och 680 individer randomiserades till oralt risedronat 35 mg/vecka. Vid studiens start var 
kvinnornas medelålder 72,1 år och de hade i median 2 tidigare kotfrakturer. 57,9 % av patienterna hade 
tidigare fått bifosfonatbehandling och 18,8 % tog samtidigt glukokortikoider under studien. 
1 013 (74,5 %) av patienterna fullföljde de 24 månaderna. Den kumulativa medeldosen (mediandosen) av 
glukokortikoid var 474,3 (66,2) mg i teriparatidarmen och 898,0 (100,0)  mg i risedronatarmen. 
Medelintag (medianintag) av vitamin D i teriparatidarmen var 1 433 IE/dag (1 400 IE/dag) och 1 191 
IE/dag (900 IE/dag) i risedronatarmen. För de individer som fick ryggröntgen vid studiens början och slut 
var incidensen av nya kotfrakturer 28/516 (5,4 %) hos teriparatidbehandlade patienter och  64/533 (12,0 
%) hos risedronatbehandlade patienter, relativ risk (95 % CI) = 0,44 (0,29-0,68), p < 0,0001. 
Den kumulativa incidensen av poolade kliniska frakturer (kliniska vertebrala och icke-vertebrala frakturer) 
var 4,8 % hos teriparatidbehandlade patienter och 9,8 % hos risedronatbehandlade patienter, hazard ratio 
(95 % CI) = 0,48 (0,32-0,74), p = 0,0009. 
Osteoporos hos män 
437 patienter (medelålder 58,7 år) har inkluderats i en klinisk prövning på män med hypogonadal 
(definierat som lågt morgontestosteron eller förhöjt FSH eller LH) eller idiopatisk osteoporos. Vid 
studiestart var medelvärdet på bentätheten (BMD) för ryggrad och lårbenshals t-score -2,2 respektive t- 
score -2, 1. Vid studiens början hade 35 % av patienterna vertebrala frakturer och 59 % hade icke- 
vertebrala frakturer. 
Alla patienter erbjöds 1 000 mg kalcium per dag och minst 400 IE D-vitamin per dag. BMD i 
ländkotpelaren hade ökat signifikant vid 3 månader. Efter en behandlingstid på 12 månader hade BMD i 
ländkotpelaren och höften totalt ökat med 5 % respektive 1 % jämfört med placebo. Några signifikanta 
effekter på frakturfrekvensen kunde dock inte visas. 
Glukokortikoidinducerad  osteoporos 
Teriparatids effekt på män och kvinnor (n = 428) som fick kronisk systemisk glukokortikoidbehandling 
(motsvarande minst 5 mg prednison i minst 3 månader) visades under den första fasen på 18 månader i en 
36-månaders, randomiserad, dubbelblind studie med alendronat 10 mg dagligen som aktiv kontroll. 28 % 
av patienterna hade minst en röntgenverifierad kotfraktur vid studiens början. Alla patienterna erbjöds 
1000 mg kalcium och 800 IE D-vitamin dagligen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna studie inkluderade postmenopausala kvinnor (N = 277), premenopausala kvinnor (N = 67) samt 
man (N = 83). Vid studiens början var medelåldern på de postmenopausala kvinnorna 61 år, BMD i 
ländkotpelaren hade medel t-score -2,7, prednisondos motsvarande i medeltal 7,5 mg dagligen, och 34 % 
hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. De premenopausala kvinnorna hade en medelålder på 
37 år, BMD i ländkotpelaren hade medel t-score -2,5, en prednisondos motsvarande i medeltal 10 mg 
dagligen, och 9 % hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. Männens medelålder var 57 år, i 
medeltal BMD t-score -2,2 i ländkotpelaren, prednisondos motsvarande i medeltal 10 mg dagligen, och 24 
% hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. 
69 % av patienterna fullföljde den första fasen på 18°månader. Efter 18 månader hade teriparatid 
signifikant ökat ländkotpelarens BMD (7,2 %) jämfört med alendronat (3,4 %) (p < 0,001). Teriparatid 
ökade BMD i hela höften (3,6 %) jämfört med alendronat (2,2 %) (p < 0,01), liksom i lårbenshalsen (3,7 
%) jämfört med alendronat (2,1 %) (p < 0,05). Hos patienter som behandlades med teriparatid ökade BMD 
i ländkotpelaren, höften totalt och lårbenshalsen med ytterligare 1,7 %, 0,9 % respektive 0,4 % mellan 18 
och 24 månader. 
Vid 36 månader visade en analys av ryggröntgenbilder från 169 alendronatpatienter och 173 
teriparatidpatienter att 13 patienter (7,7 %) i alendronatgruppen hade råkat ut för en ny vertebral fraktur 
jämfört med 3 patienter i teriparatidgruppen (1,7 %) (p = 0,01). Dessutom hade 15 av 214 patienter i 
alendronatgruppen (7,0 %) råkat ut för en icke-vertebral fraktur jämfört med 16 av 214 patienter i 
teriparatidgruppen (7,5 %) (p = 0,84). 
För premenopausala kvinnor var ökningen i BMD i ländkotpelaren, från studiens början till slutet av 18-
månadersfasen, väsentligt större i gruppen som behandlades med teriparatid jämfört med 
alendronatgruppen (4,2 % jämfört med -1,9 %; p <0,001) och total höft (3,8 % jämfört med 0,9 %; p = 
0,005). Man såg dock ingen signifikant skillnad i antalet frakturer. 
5.2 
Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 1,7 l/kg. Halveringstiden för teriparatid är cirka 1 timme vid subkutan 
injektion, vilket avspeglar den tid det tar för absorption från injektionsstället. 
Metabolism 
Inga studier av metabolism eller utsöndring har utförts med teriparatid men perifer metabolism av 
bisköldkörtelhormon förmodas ske företrädesvis i lever och njure. 
Eliminering 
Teriparatid elimineras genom levern och extrahepatisk clearance (cirka 62 l/timme hos kvinnor och 94 
l/timme hos män). 
Äldre 
Inga skillnader i farmakokinetiken för teriparatid på grund av ålder (intervall 31–85 år) har påvisats. 
Dosjustering på grund av ålder är inte nödvändigt. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Teriparatid var inte genotoxiskt i allmänna standardtest. Det gav inga teratogena effekter på råtta, mus 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller kanin. Man såg inga speciella effekter hos dräktiga råttor och möss som fick teriparatid i dagliga 
doser om 30 till 1 000 mikrogram/kg. Dräktiga kaniner som fick dagliga doser om 3 till 100°mikrogram/kg 
fick dock fetal resorption och minskad kullstorlek. Den embryotoxicitet som setts hos kaniner kan bero på 
deras mycket större känslighet för PTHs effekt på joniserat kalcium i blodet, jämfört med gnagare. 
Råttor, som behandlades med dagliga injektioner under så gott som hela livstiden, fick dosberoende, 
överdriven benbildning och ökad incidens av osteosarkom, sannolikt beroende på en epigenetisk 
mekanism. Teriparatid ökade inte förekomsten av någon annan typ av neoplasi hos råtta. På grund av 
skillnaden i benfysiologi hos råtta och människa är den kliniska relevansen av dessa fynd sannolikt ringa. 
Inga bentumörer har observerats hos apor med borttagna ovarier, som behandlats i 18 månader och inte 
heller under den 3-åriga uppföljningsperioden efter avslutad behandling. Inga osteosarkom har heller 
observerats i de kliniska studierna eller under uppföljningsstudien efter behandlingen. 
Djurstudier har visat att starkt reducerat leverblodflöde minskar PTHs exponering för det viktigaste 
klyvningssystemet (Kupffers celler) och som en följd därav clearance av PTH (1-84). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra  
Mannitol 
Metakresol  
Vattenfritt natriumacetat 
Utspädd saltsyra (för att justera pH) 
Natriumhydroxid (för att justera pH)  
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3 
Hållbarhet 
24 månader 
Kemisk, fysikalisk och mikrobiologisk stabilitet har visats för användning under 28 dagar vid 2–8 ºC. 
Efter öppnandet kan läkemedlet förvaras högst 28 dagar inom hållbarhetstiden vid 2–8 ºC. Efter införing 
av cylinderampullen i pennan ska den kombinerade pennan och cylinderampullen omedelbart återföras till 
kylskåp efter användning. Förvara inte pennan med fastsatt nål. Avlägsna inte cylinderampullen från 
pennan efter den första användningen. Cylinderampullen i pennan kan dessutom placeras i påsen som 
medföljer pennan för att skydda mot ljus. 
För förvaring under annan tid och andra förhållanden ansvarar användaren. 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. Förvara cylinderampullen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
3 ml cylinderampull (USP typ I-cylinderampull av glas) med kolvpropp (bromobutyl) och förslutning 
(aluminium och gummi) förpackad på en plastbricka förseglad med folielock och levererad i en kartong. 
Varje cylinderampull innehåller 3 ml injektionsvätska, lösning som motsvarar 28 doser à 20 mikrogram 
(per 80 mikroliter). 
Förpackningsstorlekar:  
Kauliv 1 cylinderampull eller 3 cylinderampuller. 
Kauliv paket med cylinderampull och penna: 
1 innerkartong med Kauliv cylinderampull (innehållande 1 cylinderampull) och 1 innerkartong med 
Kauliv-penna (innehållande 1 penna). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6 
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hantering 
Kauliv cylinderampuller ska uteslutande användas med den återanvändbara Kauliv-pennan. Inga nålar 
levereras med detta läkemedel. 
Varje cylinderampull och penna är endast avsedd för en patient. Pennan kan användas med 32 G 4 mm 
pennålar för engångsbruk. 
En ny, steril pennål måste användas vid varje injektion. 
Utgångsdatum  på cylinderampullens etikett  måste  alltid kontrolleras  före införing  av cylinderampullen i 
Kauliv-pennan.  För  att  undvika  medicineringsfel,  se  till  att  datumet  när  en  ny  cylinderampull  börjar 
användas är minst 28 dagar före utgångsdatumet. 
Före användning ska patienten ha läst och förstått bruksanvisningen som medföljer pennan. 
Pennan ska insättas i kylskåp efter varje injektion. Efter den första användningen ska cylinderampullen inte 
avlägsnas från pennan under användningsperioden på 28 dagar. Använd inte Kauliv om den är eller har varit 
fryst. 
Kauliv får inte överföras till en spruta. Tomma cylinderampuller får inte fyllas på igen. 
Kauliv ska inte användas om lösningen är grumlig, färgad eller innehåller synliga partiklar. 
Datumet för den första injektionen ska skrivas på ytterkartongen med Kauliv cylinderampull (se det 
angivna utrymmet på kartongen: "Första användning"). 
Den återanvändbara Kauliv-pennan har en dosväljare med hörbara klick och visuella indikatorer för att 
säkerställa att korrekt dos är inställd för att fylla pennan (P) och för inställning av dosen (D). 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Strides Pharma (Cyprus) Ltd. 
Themistokli Dervi, 3 
Julia House, 1st Floor 
1066, Nicosia  
Cypern 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1710/001[1 cylinderampull] 
EU/1/22/1710/002 [3 cylinderampuller] 
EU/1/22/1710/003 [paket med cylinderampull och penna] 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:  
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Stelis Biopharma Ltd. (Unit-1) 
Plot no.293 Bommasandra Jigani link Road,  
Jigani Industrial area,  
Anekal Taluk, Bengaluru – 560 105,  
Indien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Fairmed Healthcare GmbH 
Maria-Goeppert-Strasse 3 
23562 Luebeck 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING FÖR CYLINDERAMPULL 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kauliv 20 mikrogram/80 mikroliter injektionsvätska, lösning 
teriparatid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dos på 80 mikroliter innehåller 20 mikrogram teriparatid. 
Varje cylinderampull innehåller 28 doser på 20 mikrogram (per 80 mikroliter). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Koncentrerad ättiksyra, vattenfritt natriumacetat, mannitol, metakresol, vatten för injektionsvätskor, 
utspädd saltsyra (för pH justering) och natriumhydroxid (för pH justering). Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 cylinderampull 
3 cylinderampuller 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Använd endast med Kauliv-penna.  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
Kassera cylinderampullen 28 dagar efter första användning. Avlägsna inte cylinderampullen från pennan 
under de 28 dagarnas användning. Cylinderampullen i pennan kan dessutom placeras i påsen som 
medföljer pennan för att skydda mot ljus.    
Första användning: ......................./......................../........................ 
Cylinderampull 1. ......................./......................../........................ 
Cylinderampull 2. ......................./......................../........................ 
Cylinderampull 3. ......................./......................../........................ 
{den gråmarkerade texten hänvisar till förpackningsstorleken 3x} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara cylinderampullen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Strides Pharma (Cyprus) Limited 
Themistokli Dervi, 3 
Julia House, 1st Floor 
1066, Nicosia 
Cypern 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1710/001 [1 cylinderampull] 
EU/1/22/1710/002 [3 cylinderampuller] 
EU/1/22/1710/003 [paket med cylinderampull och penna] 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kauliv 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖR PAKET MED CYLINDERAMPULL OCH PENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kauliv 20 mikrogram/80 mikroliter injektionsvätska, lösning 
teriparatid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dos på 80 mikroliter innehåller 20 mikrogram teriparatid. 
Varje cylinderampull innehåller 28 doser på 20 mikrogram (per 80 mikroliter). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Koncentrerad ättiksyra, vattenfritt natriumacetat, mannitol, metakresol, vatten för injektionsvätskor, 
utspädd saltsyra (för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-justering). Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 Kauliv cylinderampull 
1 Kauliv penna 
Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Paketet med cylinderampull och penna ska användas för att starta behandlingen.  
Läs både bipacksedeln för Kauliv cylinderampull och bruksanvisningen för Kauliv-pennan före 
användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kassera cylinderampullen 28 dagar efter första användning. Avlägsna inte cylinderampullen från pennan 
under de 28 dagarnas användning.  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDELOCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Strides Pharma (Cyprus) Limited 
Themistokli Dervi, 3 
Julia House, 1st Floor, 
1066, Nicosia 
Cypern 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNANNDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1710/003 [paket med cylinderampull och penna] 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kauliv cylinderampull och penna 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
FOLIELOCK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kauliv 20 mikrogram/80 mikroliter injektionsvätska, lösning 
teriparatid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Strides Pharma (Cyprus) Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Subkutan användning {1X} 
s.c. användning {3X}  
Förvaras i kylskåp. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kauliv 20 mikrogram/80 mikroliter injektionsvätska, lösning 
teriparatid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
3 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Kauliv 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning 
teriparatid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
1. 
Vad Kauliv är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Kauliv 
Hur du använder Kauliv 
Eventuella biverkningar 
Hur Kauliv ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad Kauliv är och vad det används för 
Kauliv innehåller den aktiva substansen teriparatid som används till att göra skelettet starkare och minska 
risken för benbrott genom att stimulera benbildning. 
Kauliv används för att behandla osteoporos hos vuxna. Osteoporos är en sjukdom, som gör att benen i 
kroppen blir tunna och sköra. Sjukdomen är särskilt vanlig hos kvinnor efter menopaus, men kan även 
förekomma bland män. Osteoporos är också vanligt hos patienter som får läkemedel som kallas 
kortikosteroider. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Kauliv 
Använd inte Kauliv: 
• 
om du är allergisk mot teriparatid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 
6). 
om du har höga nivåer av kalcium i blodet (hyperkalcemi). 
om du har allvarliga problem med njurarna. 
om du har haft skelettcancer eller om annan cancer har spridit sig (metastaserat) till skelettet. 
om du har en viss typ av bensjukdom. Tala om för din läkare om du har en bensjukdom. 
om du har oförklarligt höga värden av alkalisk fosfatas i blodet, som tyder på att du kan ha Paget’s 
bensjukdom (sjukdom med onormal nedbrytning och uppbyggnad av ben). Rådfråga din läkare om 
du är osäker. 
om du har fått strålbehandling som involverar benstommen. 
om du är gravid eller ammar. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Kauliv kan orsaka en ökad mängd kalcium i blodet eller urinen. 
Tala med läkare innan eller under tiden du använder Kauliv: 
• 
om du ständigt har illamående, kräkningar, förstoppning, låg energi eller muskelsvaghet. Det kan 
vara tecken på att du har för mycket kalcium i blodet. 
om du lider av njursten eller har haft njursten tidigare. 
om du lider av njurproblem (måttligt försämrad njurfunktion). 
• 
• 
En del patienter blir yra eller får en snabb hjärtfrekvens efter de första doserna av Kauliv. Injicera Kauliv 
på en plats där du snabbt kan sitta eller ligga ned om du blir yr. 
Den rekommenderade behandlingstiden på 24°månader bör inte överskridas. 
Innan du för in en cylinderampull i Kauliv-pennan, ange tillverkningssatsnumret (Lot) för 
cylinderampullen och datum för den första injektionen i en kalender. Lämna denna information när du 
rapporterar eventuella biverkningar. Datumet för den första injektionen ska också noteras på 
ytterkartongen med Kauliv cylinderampull (se det angivna utrymmet på kartongen: ”Första användning”) 
(se avsnitt 3). 
Kauliv ska inte användas till unga vuxna som fortfarande växer. 
Barn och ungdomar 
Kauliv ska inte användas till barn eller ungdomar (under 18 års ålder). 
Andra läkemedel och Kauliv 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Det är viktigt eftersom vissa läkemedel (t.ex. digoxin/digitalis, för behandling av hjärtsjukdom) kan 
påverka effekten av teriparatid. 
Graviditet och amning 
Använd inte Kauliv om du är gravid eller ammar. Om du är en fertil kvinna ska du använda ett säkert 
preventivmedel under behandling med Kauliv. Om du blir gravid under behandling med Kauliv ska 
behandlingen med Kauliv avslutas. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa personer kan känna yrsel efter injektion med Kauliv. Om du känner dig yr, ska du inte köra bil eller 
använda verktyg eller maskiner förrän du känner dig bättre. 
Kauliv innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Kauliv 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Rekommenderad dos är 20°mikrogram (motsvarande 80 mikroliter), som injiceras under huden i lår eller 
buk, en gång om dagen. 
Ta ditt läkemedel vid samma tidpunkt varje dag för att lättare komma ihåg att ta det. Kauliv kan injiceras i 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samband med måltid. Injicera Kauliv varje dag under så lång tid som läkaren förskrivit. Den totala 
behandlingstiden med Kauliv bör inte överstiga 24 månader. Du bör inte få mer än en 24 månaders 
behandlingskur under din livstid. 
Läkare kan ordinera tillägg av kalcium och vitamin D. Hur mycket av dessa läkemedel du ska ta varje dag 
bestäms av läkaren. 
Kauliv kan tas med eller utan mat. 
Kauliv cylinderampuller är utformade för att endast användas med Kauliv-penna för flera doser och 
passande pennålar. Pennan och injektionsnålarna medföljer inte Kauliv cylinderampull. Före första 
användning ska en cylinderampull föras in i pennan. Det är mycket viktigt att noga följa bruksanvisningen 
som medföljer pennan för korrekt användning av detta läkemedel. 
Använd en ny injektionsnål för varje injektion för att förhindra kontaminering och kassera nålen på ett 
säkert sätt efter användning. 
Förvara aldrig pennan med fastsatt nål. 
Dela aldrig penna med andra personer. 
Använd inte din Kauliv-penna för att injicera andra läkemedel (t.ex. insulin). Pennan är anpassad för att 
endast användas med Kauliv. 
Fyll inte på cylinderampullen igen. Överför inte läkemedlet till en spruta. 
Injicera Kauliv strax efter det att pennan med införd cylinderampull tagits ut från kylskåpet. Lägg tillbaka 
pennan med införd cylinderampull i kylskåpet omedelbart efter användningen. Avlägsna inte 
cylinderampullen från pennan efter varje användning. Cylinderampullen i pennan kan dessutom placeras i 
påsen som medföljer pennan för att skydda mot ljus under hela behandlingsperioden på 28 dagar. 
Förbereda pennan för användning 
-
Läs alltid bruksanvisningen för Kauliv-pennan som medföljer kartongen med pennan för att
säkerställa korrekt användning av Kauliv.
Tvätta händerna före hantering av cylinderampullen eller pennan.
Kontrollera utgångsdatumet på cylinderampullens etikett före införing av cylinderampullen i
pennan. Se till att datumet när en ny cylinderampull börjar användas är minst 28°dagar före
utgångsdatumet. För in cylinderampullen i pennan före den första användningen enligt
bruksanvisningen för pennan. Ange tillverkningssatsnumret (Lot) för varje cylinderampull och
datum för den första injektionen i en kalender. Datum för den första injektionen ska också anges på
ytterkartongen för Kauliv cylinderampull (se det avsedda utrymmet på kartongen: ”Första
användning”).
Efter införing av en ny cylinderampull och före den första injektionen från cylinderampullen ska
pennan fyllas enligt anvisningarna i pennans bruksanvisning. Se till att fylla på före varje dos enligt
anvisningarna i pennans bruksanvisning.
Injicera Kauliv 
-
Rengör huden där du ska injicera (lår eller buk) enligt läkarens anvisningar innan du injicerar
Kauliv.
Ta försiktigt tag i och tryck ihop den rengjorda huden och för in nålen rakt i huden. Tryck på
knappen och håll den nedtryckt tills dosindikatorn har återgått till startpositionen.
Låt nålen sitta kvar i huden i tio sekunder efter injektionen för att säkerställa att du får hela dosen.
Sätt fast det yttre nålskyddet på pennålen och skruva skyddet moturs för att avlägsna pennålen efter
injektionen.
Sätt på locket på pennan. Lämna cylinderampullen kvar i pennan.
-
-
-
-
-
-
-
Om du har använt för stor mängd av Kauliv 
Om du av misstag använt mer Kauliv än du borde, kontakta din läkare eller apotekspersonal. Förväntade 
29 
effekter av överdosering kan omfatta illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk. 
Om du har glömt att använda Kauliv 
Om du glömmer en injektion eller inte kan använda läkemedlet vid den vanliga tidpunkten, injicera så snart 
som möjligt samma dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera för den uteblivna dosen. Ta inte mer än en 
injektion samma dag även om du missat en dos. 
Om du slutar använda Kauliv 
Om du överväger att avsluta Kaulivbehandlingen, bör du tala med din läkare. Din läkare kommer att rådgöra 
med dig och avgöra hur länge du bör fortsätta med Kauliv. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Kauliv rekommenderas inte för användning av blinda eller synskadade personer utan hjälp från en person 
som är utbildad i korrekt användning av pennan. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
De vanligaste biverkningarna är smärta i armar och ben (vilket kan förekomma hos fler än 1 av 10 
användare). Andra vanliga biverkningar (som kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) omfattar 
illamående, huvudvärk och yrsel. Om du blir yr efter injektionen, sätt eller lägg dig ner tills du känner dig 
bättre. Om du inte blir bättre ska läkare tillkallas innan behandlingen fortsätts. Fall av svimning har 
inträffat efter användning av teriparatid. 
Om du känner obehag runt injektionsstället såsom hudrodnad, smärta, svullnad, klåda, blåmärken eller 
mindre blödning (som kan vara vanliga) bör det försvinna inom några dagar eller veckor. Annars bör 
läkare kontaktas. 
Patienter har i sällsynta fall (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) fått allergiska reaktioner, 
såsom andnöd, ansiktssvullnad, utslag och bröstsmärta. Dessa reaktioner inträffar vanligtvis snart efter 
injektion. I sällsynta fall kan allvarliga och potentiellt livshotande allergiska reaktioner inklusive anafylaxi 
inträffa. 
Andra biverkningar är: 
Vanliga (kan förekomma ho upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökade kolesterolnivåer i blodet 
depression 
nervsmärta i benen 
svaghetskänsla 
svindelkänsla 
oregelbundna hjärtslag 
andfåddhet 
ökad svettning 
muskelkramper 
nedsatt energi 
trötthet 
bröstsmärta 
lågt blodtryck 
halsbränna (smärta eller brännande känsla nedanför bröstbenet) 
kräkningar 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
bråck i matstrupen (hiatusbråck) 
lågt hemoglobin eller lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökad hjärtfrekvens 
onormalt hjärtljud 
andfåddhet 
hemorrojder 
urinläckage 
ökat behov att tömma blåsan 
viktökning 
njurstenar 
smärtor i muskler och smärtor i leder. Några patienter har fått så svåra kramper eller smärtor i 
ryggen att de fått behandlas på sjukhus. 
ökning av kalciummängden i blodet 
ökning av urinsyremängden i blodet 
ökning av ett enzym som heter alkaliskt fosfatas 
• 
• 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
• 
nedsatt njurfunktion, inklusive njursvikt 
svullnad, främst i händer, fötter och ben. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Kauliv ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på cylinderampullen efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara cylinderampullen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Kauliv kan användas upp till 28 dagar efter första injektionen, så länge som cylinderampullen/pennan med 
införd cylinderampull förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). Cylinderampullen/pennan kan dessutom placeras 
i påsen som medföljer pennan för att skydda mot ljus. 
Undvik att placera cylinderampullerna nära frysdelen i kylskåpet för att förhindra att de fryser. Använd 
inte Kauliv om det är eller har varit fryst. 
Varje cylinderampull ska kasseras 28 dagar efter det första användningstillfället, även om den inte är helt 
tom. 
Kauliv innehåller en klar och färglös lösning. Använd inte Kauliv om fasta partiklar syns i lösningen eller 
om lösningen är grumlig eller färgad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
-
Den aktiva substansen är teriparatid. Varje dos på 80 mikroliter innehåller 20 mikrogram teriparatid.
Varje cylinderampull på 3 ml innehåller 750 mikrogram teriparatid (motsvarande 250 mikrogram
per ml).
Övriga innehållsämnen är: vattenfritt natriumacetat, koncentrerad ättiksyra, mannitol, metakresol,
utspädd saltsyra (för pH-justering), natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för
injektionsvätskor. Se avsnitt 2 ”Kauliv innehåller natrium”.
-
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kauliv är en färglös och klar injektionsvätska, lösning. Den tillhandahålls i en cylinderampull. Varje 
cylinderampull innehåller 3 ml lösning, som räcker till 28 doser. 
Förpackningsstorlekar: 1 cylinderampull eller 3 cylinderampuller förpackade på en plastbricka förseglad 
med folielock och packade i en kartong. 
Kauliv paket med cylinderampull och penna:  
1 innerkartong med Kauliv cylinderampull (innehållande 1 cylinderampull) och 1 innerkartong med 
Kauliv-penna (innehållande 1 penna). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning 
Strides Pharma (Cyprus) Limited 
Themistokli Dervi, 3 
Julia House, 1st Floor, 
1066, Nicosia, Cypern 
Tillverkare: 
Fairmed Healthcare GmbH 
Maria-Goeppert-Strasse 3 
23562 Lübeck 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu 
32 
Bruksanvisning 
Kauliv-penna 
Läs dessa steg för steg-instruktioner noga innan du använder Kauliv-pennan. 
Kauliv-pennan ska inte användas för något annat syfta än det som rekommenderas av din läkare. 
Kauliv-pennans olika delar 
BRUKSANVISNING 
Kauliv-pennan är en återanvändbar injektionspenna för självadministrering av injektioner under huden av 
teriparatid. För ytterligare information, se "Vad Kauliv är och vad det används för" i Kaulivs bipacksedel. 
Kauliv-pennan får endast användas med Kauliv cylinderampull och 32 G 4 mm pennålar för engångsbruk. 
Varje cylinderampull innehåller 28 doser teriparatid. Injicera en engångsdos (D) på 20 mikrogram 
33 
 
 
 
 
 
 
  
(motsvarande 80 mikroliter) varje dag. 
Du måste ladda en ny cylinderampull i början av varje ny 28-dagarsperiod. 
Patienter och vårdgivare som administrerar Kauliv måste få lämplig utbildning och instruktioner om 
korrekt användning av Kauliv-pennan av kvalificerad vårdpersonal. De måste också läsa bipacksedeln för 
Kauliv cylinderampull innan de använder pennan första gången. Det är viktigt att läsa, förstå och följa 
instruktionerna för användning av pennan som finns i Kauliv-pennans bruksanvisning. 
FÖRBEREDA PENNAN: FÖRSTA ANVÄNDNING OCH BYTE AV CYLINDERAMPULL 
Skriv ner datumet för den första injektionen för varje ny cylinderampull på den avsedda platsen på 
kartongen. Det hjälper dig att veta när de 28 dagliga doserna per cylinderampull har använts. (Se avsnitt 2 
”Varningar och försiktighet” och avsnitt 3 ”Hur du använder Kauliv” i Kaulivs bipacksedel). Följ 
instruktionerna varje gång du sätter in en ny Kauliv cylinderampull i din Kauliv-penna.  
LADDA EN CYLINDERAMPULL  
Ta av pennlocket. 
Skruva isär genom att vrida pennkroppen från cylinderampullhållaren (figur 1). 
Kontrollera att den inre kolven är helt indragen (figur 2). Om den interna kolven är utdragen, se figur 12 
för att se hur du för in den igen. 
Kontrollera terparatid-cylinderampullen. Om lösningen verkar grumlig ska du använda en ny 
34 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cylinderampull. För in Kauliv cylinderampull i cylinderampullhållaren. Metallocket ska föras in först 
(figur 3). 
Skruva ihop cylinderampullhållaren och pennkroppen ordentligt (figur 4). 
SÄTTA FAST EN NY NÅL 
 Dra av skyddspappret från en ny pennål (storlek: 32 G 4 mm). 
Skruva fast pennålen rakt på cylinderampullhållaren (figur 5a). Pennålen måste bytas för varje injektion. 
Dra av pennålens 
ytterlock och spara det. 
Dra av det inre nålskyddet och kassera det (figur 5b). 
FYLLA PENNAN  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att fylla Kauliv-pennan före användningen varje dag för att avlägsna eventuell luft som kan 
finnas inuti nålen och i cylinderampullen (figur 6a). 
Vrid dosväljaren till P för att fylla Kauliv-pennan (figur 6b). Om du vrider för långt fortsätt till figur 7. 
Håll Kauliv-pennan med nålen uppåt. Tryck in och håll frigöringsknappen mot nålen tills pilen på 
dosväljaren pekar på 0. Fortsätt att vrida till P och tryck in frigöringsknappen tills en droppe teriparatid 
syns i nålspetsen (figur 7). Kauliv-pennan är nu redo att användas. (Om pilen inte återgår till 0 efter att du 
tryckt på frigöringsknappen, se ”Råd om fyllning” ovan.) 
INJICERA EN DOS 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Se till att pilen pekar på 0  på dosväljaren (figur 8a). Vrid därefter upp till D (figur 8b).  
Använd den teknik som rekommenderas av vårdpersonal och för försiktigt in Kauliv-pennans nål på 
injektionsstället. Tryck frigöringsknappen mot pennålen och håll den på plats tills pilen på dosväljaren 
pekar på 0. Fortsätt att hålla in frigöringsknappen i 10 sekunder. Ta sedan bort nålen från huden (figur 9). 
TA BORT NÅLEN 
Sätt tillbaka pennålens ytterlock och skruva av pennålen (figur 10). Kontrollera alltid att pennålen har 
tagits bort. Kassera använda pennålar försiktigt i en behållare för vassa föremål eller enligt de råd som ges 
av vårdpersonal eller enligt gällande anvisningar. Sätt tillbaka pennlocket på Kauliv-pennan och lägg 
tillbaka den i kylskåpet för förvaring.  
BYTA AMPULLEN (VAR 28:E DAG)  
Varje cylinderampull innehåller 28 doser teriparatid. Efter 28 dagar ska du slänga den använda 
cylinderampullen och sätta i en ny cylinderampull (figur 1 till figur 4.). Kassera den använda 
cylinderampullen enligt de råd som ges av vårdpersonal eller enligt gällande anvisningar.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du byter cylinderampullen ska du se till att pennålen är borttagen. Skruva loss cylinderampullhållaren 
från pennkroppen och ta borta cylinderampullen (figur 11). 
Vrid tillbaka den inre kolven genom att hålla den grå vridkragen på pennkroppen mellan tummen och 
fingret (figur 12). Vrid pennkroppen tills den inre kolven är helt indragen (figur 2). Gå sedan tillbaka till 
steg 3 för att ladda en ny cylinderampull. 
RÅD OM FYLLNING 
Om pilen, i den situation som avbildas i figur 7, inte pekar på 0 (efter att du tryckt på frigöringsknappen) 
och ingen teriparatid kommer fram, kan det vara tecken på någon av följande två orsaker: 
A. Pennålen du använder är blockerad. Om så är fallet tar du bort pennålen från pennan och byter ut den 
mot en ny. Återgå sedan till figur 5, figur 6 och figur 7. 
B. Cylinderampullproppen kan behöva släppas. Om detta är fallet följer du nedanstående steg: 
a. Sätt tillbaka pennålens ytterlock på nålen. 
b. Skruva loss cylinderampullhållaren. 
c. Tryck in och håll ned frigöringsknappen mot den inre kolven tills pilen pekar på 0 på 
dosväljaren. 
d. Vrid upp till D utan att skruva ihop pennan igen. Tryck in och håll ned frigöringsknappen mot 
den inre kolven tills pilen pekar på 0. 
e. Utan att vrida tillbaka den inre kolven skruvar du ihop cylinderampullhållar och pennkropp 
ordentligt. Detta kommer att göra att cylinderampullproppen lossnar och lite teriparatid kommer 
ut. Pennan kommer dock inte att fyllas. 
f. Upprepa figur 6 och figur 7 för att fylla pennan helt. 
SÄKERHETSÅTGÄRDER 
•  Tvätta händerna noga innan användning. 
•  När en Kauliv cylinderampull är laddad, ska Kauliv-pennan förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C) mellan 
injektionerna, tills det har gått 28 dagar från det första användningsdatumet. Cylinderampullen/pennan 
kan dessutom läggas i påsen som medföljer pennan för att skyddas mot ljus. 
•  Kauliv-pennan ska förvaras med pennkroppens pil pekande mot 0 för att undvika skador på pennan. 
•  Kontrollera Kauliv cylinderampull. Om lösningen verkar grumlig ska du använda en ny 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cylinderampull. 
•  Se alltid till att Kauliv-pennan är fylld innan varje användning, i enlighet med instruktionerna i steg 6 
och 7. Om du inte följer processen exakt för att fylla pennan kan det leda till att fel dos ges. 
•  Försök aldrig att vrida tillbaka dosväljaren eftersom det kan skada Kauliv-pennan. Tryck ut den 
felaktiga dosen i luften. 
Injicera inte mer än en dos (D) per dag. 
• 
•  Om du upptäcker läckage av teriparatid när du tar bort pennålen är det möjligt att du inte har injicerat 
hela teriparatiddosen. Försök inte kompensera för den mindre teriparatiddosen genom att ge en andra 
injektion. 
•  Nålen ska tas bort och kasseras på ett säkert sätt direkt efter varje injektion. Om nålen sitter kvar på 
pennan kan den blockeras och nästa dos påverkas. 
•  Risk för kvävning - små delar. Förvaras utom räckhåll för barn under 3 år. 
FÖRVARING OCH RENGÖRING 
•  Rengör Kauliv-pennan genom att torka av den med en fuktig trasa. Sänk inte ned den i vatten. Använd 
inga andra lösningar för att rengöra pennan, såsom kemikalier eller alkoholservetter. 
•  Kauliv-pennan ska alltid förvaras eller tas med, med pennålen borttagen och pennlocket på. 
•  Kassera cylinderampullen 28 dagar efter dagen för första användning. 
• 
Innan du kasserar injektionspennan ska du se till att ta bort pennålen. 
•  Kassera använda pennålar noga i en behållare för vassa föremål eller enligt de råd som ges av 
vårdpersonal eller enligt gällande anvisningar. 
•  Kasta inte nålar direkt i ditt hushållsavfall. 
•  Återvinn inte den fyllda behållaren för vassa föremål. 
39 
 
 
 
 
 
