BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kentera, 3,9 mg/24 timmar, depotplåster 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje depotplåster innehåller 36 mg oxybutynin. Plåstrets yta är 39 cm2 och det frisätter 3,9 mg 
oxybutynin per 24 timmar. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Depotplåster 
Plåstret består av genomskinlig plast med en häftande baksida och en skyddsfilm som avlägsnas före 
applicering. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Symtomatisk behandling vid trängningsinkontinens och/eller täta miktioner samt trängningar utan läckage 
som kan uppstå hos vuxna patienter med instabil blåsa. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är ett 3,9 mg depotplåster som appliceras två gånger i veckan (var tredje till var 
fjärde dag). 
Äldre 
Baserat på erfarenheter från kliniska studier anses ingen dosjustering vara nödvändig i denna population. 
Kentera ska likväl ges med försiktighet till äldre patienter, som kan vara känsligare för effekterna av 
centralt verkande antikolinergika och uppvisa skillnader i farmakokinetik (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för Kentera i den pediatriska populationen har inte fastställts. Kentera rekommenderas 
inte för användning för en pediatrisk population. Tillgänglig information finns i avsnitt 4.8 men ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Plåstret ska appliceras på torr, oskadad hud på buken, höften eller skinkan omedelbart efter att det tagits 
upp ur sin skyddande dospåse. Ett nytt appliceringsställe bör väljas vid varje plåsterbyte för att undvika att 
samma appliceringsställe används inom 7 dagar. Plåstret får inte delas eller klippas i bitar. Skadade plåster 
ska inte användas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kentera är kontraindicerat för patienter med urinretention, allvarliga gastrointestinala tillstånd, myastenia 
gravis eller trångvinkelglaukom och för patienter som riskerar att drabbas av dessa tillstånd. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kentera ska användas med försiktighet till patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. Patienter med 
nedsatt leverfunktion som använder Kentera måste övervakas noga. Andra orsaker till täta miktioner 
(hjärtsvikt eller njursjukdom) ska uteslutas före behandling med Kentera. Om patienten har 
urinvägsinfektion, ska lämplig antibakteriell behandling sättas in. 
Urinretention: Antikolinergika ska administreras med försiktighet till patienter med kliniskt betydelsefulla 
rubbningar i blåstömningsfunktionen på grund av risken för urinretention. 
Kentera ska ges med försiktighet till äldre patienter, som kan vara känsligare för effekterna av centralt 
verkande antikolinergika och uppvisa skillnader i farmakokinetik. 
Totalt 496 patienter exponerades för Kentera i den randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
12-veckorsstudien och den förlängda säkerhetsstudien på 14 veckor. Av dessa var 188 patienter (38 %) 
65 år och äldre och uppvisade inga övergripande skillnader i säkerhet eller effekt jämfört med yngre 
patienter. Baserat på klinisk evidens anses således ingen dosjustering vara nödvändig hos äldre patienter. 
Psykiska och antikolinergiska CNS-händelser såsom sömnstörningar (t.ex. insomni) och kognitiva 
störningar har förknippats med användning av oxybutynin, särskilt hos äldre patienter. Försiktighet bör 
iakttas när oxybutynin administreras samtidigt med andra antikolinergika (se även avsnitt 4.5). Om en 
patient upplever sådana händelser ska utsättning av läkemedlet övervägas. 
Andra psykiska händelser som antyder en antikolinergisk mekanism har rapporterats vid användning efter 
godkännande för försäljning (se avsnitt 4.8). 
Oral tillförsel av oxybutynin kan motivera försiktighet enligt nedan, men dessa beskrivna effekter 
observerades inte vid kliniska prövningar med Kentera: 
Gastrointestinala störningar: Antikolinergika kan minska den gastrointestinala motiliteten och bör 
användas med försiktighet till patienter med obstruktiv sjukdom i magtarmkanalen på grund av risken för 
ventrikelretention. Detsamma gäller för patienter med ulcerös kolit och tarmatoni. Antikolinergika bör 
användas med försiktighet till patienter med hiatusbråck/gastroesofagal reflux och/eller till patienter som 
för närvarande tar läkemedel (t.ex. bisfosfonater) som kan ge upphov till eller förvärra esofagit. 
Antikolinergika bör användas med försiktighet till patienter med autonom neuropati, kognitiv störning 
eller Parkinsons sjukdom. 
Patienten bör informeras om att det föreligger risk för prostration (feber och värmeslag på grund av 
minskad svettproduktion) om antikolinergika som oxybutynin används i miljöer där temperaturen är hög. 
Oxybutynin kan förvärra symtomen vid hypertyreoidism, kranskärlssjukdom, kronisk hjärtsvikt, 
hjärtarytmier, takykardi, hypertoni och prostatahypertrofi. 
Oxybutynin kan ge upphov till hämmad salivutsöndring, vilket kan leda till karies, tandlossning och 
muntorsk. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Användning av oxybutynin i kombination med andra antikolinergika eller med ämnen som konkurrerar om 
metabolisering via enzymet CYP3A4 kan öka eller försvåra muntorrhet, förstoppning och dåsighet. 
Antikolinergiska substanser skulle kunna förändra absorptionen av en del andra läkemedel vid samtidig 
användning på grund av antikolinergiska effekter på den gastrointestinala motiliteten. Eftersom 
oxybutynin metaboliseras av cytokrom P 450-isoenzymet CYP3A4, kan interaktioner med läkemedel som 
hämmar detta isoenzym inte uteslutas. Detta bör beaktas när azolantimykotika (t.ex. ketokonazol) eller 
makrolidantibiotika (t.ex. erytromycin) används samtidigt som oxybutynin. 
Den antikolinergiska aktiviteten hos oxybutynin ökar vid samtidig användning av andra antikolinergika 
eller läkemedel med antikolinergisk aktivitet, exempelvis amantadin och andra antikolinergika mot 
Parkinsons sjukdom (t.ex. biperiden, levodopa), antihistaminer, antipsykotiska läkemedel (t.ex. 
fentiaziner, butyrofenoner, klozapin), kinidin, tricykliska antidepressiva läkemedel, atropin och liknande 
sammansättningar som spasmolytika med atropin, dipyridamol. 
Patienterna bör informeras om att alkohol kan öka dåsigheten som orsakas av antikolinergiska substanser 
som oxybutynin (se avsnitt 4.7). 
Oxybutynin kan motverka behandling med motilitetsstimulerande medel. 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från användning av oxybutynin depotplåster hos gravida kvinnor med saknas. 
Djurstudier har visat mindre reproduktionstoxikologiska effekter av begränsad omfattning (se avsnitt 5.3). 
Kentera ska inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. 
Amning 
En mindre mängd oxybutynin utsöndras i bröstmjölk under amning. Oxybutynin rekommenderas därför inte 
under amning. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. 
Eftersom Kentera kan ge upphov till dåsighet, somnolens eller dimsyn, bör patienterna rådas att iaktta 
försiktighet vid bilkörning och vid användning av maskiner (se avsnitt 4.5). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna av läkemedlet var reaktioner vid appliceringsstället, vilket 
förekom hos 23,1 % av patienterna. Andra vanligt förekommande läkemedelsbiverkningar var muntorrhet 
(8,6 %), förstoppning (3,9 %), diarré (3,2 %), huvudvärk (3,0 %), yrsel (2,3 %) och dimsyn (2,3 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska fas 3- och 4-studier listas nedan efter organsystem och frekvensområde. 
Frekvenser definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). Inom varje frekvensgrupp 
presenteras biverkningarna i ordningsföljd efter minskande svårighetsgrad. Även biverkningar efter 
godkännande för försäljning som inte setts i kliniska prövningar inkluderas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Sällsynta 
Klassificering av 
organsystem 
(MedDRA) 
Infektioner och 
infestationer 
Psykiska störningar 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Frekvens 
Biverkning 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Urinvägsinfektion 
Övre luftvägsinfektion, svampinfektion 
Ångest, förvirring, nervositet, agitation, insomni 
Panikreaktion#, delirium#, hallucinationer#, 
desorientering#  
Huvudvärk, somnolens 
Nedsatt minnesförmåga#, amnesi#, letargi#, 
uppmärksamhetsstörning#  
Dimsyn 
Yrsel 
Hjärtklappning 
Urtikaria, blodvallningar 
Rinit 
Muntorrhet, förstoppning, diarré, illamående, 
buksmärta 
Bukbesvär, dyspepsi 
Ryggsmärta 
Urinretention, dysuri 
Klåda på appliceringsstället 
Erytem på appliceringsstället, reaktion på 
appliceringsstället, rodnad på appliceringsstället 
Mindre vanliga 
Skada genom olycksfall 
# endast biverkningar från rapporter efter godkännande för försäljning (har inte setts i kliniska 
prövningar), rapporterade i samband med oxybutynin för topikal användning (antikolinergiska 
klasseffekter). Frekvenskategorin har uppskattats utifrån säkerhetsdata från kliniska studier. 
Biverkningar som anses vara förknippade med antikolinergisk behandling i allmänhet eller som har 
observerats vid oral administrering av oxybutynin, men som ännu inte har observerats i kliniska 
prövningar eller efter godkännandet för försäljning av Kentera, är anorexi, kräkningar, refluxesofagit, 
minskad svettproduktion, värmeslag, minskad tårproduktion, mydriasis, takykardi, arytmi, mardrömmar, 
rastlöshet, kramper, förhöjt intraokulärt tryck och inducering av glaukom, paranoia, ljuskänslighet, erektil 
dysfunktion. 
Pediatrisk population 
Under användning efter godkännande för försäljning i denna åldersgrupp har fall av hallucinationer 
(förknippade med ångestyttringar) och sömnstörningar kopplade till oxybutynin rapporterats. Barn kan 
vara mer känsliga för läkemedlets effekter, särskilt CNS och psykiska biverkningar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
5 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Plasmakoncentrationen av oxybutynin minskar inom 1–2 timmar efter att ransdermala system har 
avlägsnats. Patienten ska övervakas tills symtomen har försvunnit. Överdosering av oxybutynin har 
associerats med antikolinergiska effekter inklusive CNS-excitation, rodnad, feber, uttorkning, 
hjärtarytmier, kräkningar och urinretention. Förtäring av 100 mg oral oxybutyninklorid i kombination med 
alkohol har rapporterats hos en 13-årig pojke som drabbades av minnesförlust och hos en 34-årig kvinna 
som utvecklade stupor, följd av desorientering och oro vid uppvaknandet, dilaterade pupiller, torr hud, 
hjärtarytmi och urinretention. Båda patienterna blev helt återställda efter symtomatisk behandling. 
Inga fall av överdosering har rapporterats i samband med Kentera.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska spasmolytika, ATC-kod: G04B D04. 
Verkningsmekanism 
Oxybutynin verkar som en kompetitiv antagonist till acetylkolin vid postganglionära muskarinreceptorer, 
vilket har en avslappnande effekt på glatt muskulatur i urinblåsan. 
Farmakodynamisk effekt 
Hos patienter med överaktiv blåsa, definierat som en instabil detrusormuskel eller hyperreflexi, har 
cystometriska studier visat att oxybutynin ökar urinblåsans maximala kapacitet samt ökar volymen till 
första detrusorkontraktionen. Oxybutynin minskar därmed urinträngningar och frekvensen av både 
inkontinensepisoder och avsiktlig miktion. 
Oxybutynin är en racemisk (50:50) blandning av R- och S-isomerer. Den antimuskarina aktiviteten 
förekommer huvudsakligen i R-isomeren. R-isomeren visar större selektivitet för muskarinreceptorer av 
subtyperna M1 och M3 (som dominerar i blåsans detrusormuskel och öronspottkörteln) jämfört med M2-
subtypen (som dominerar i hjärtvävnaden). Den aktiva metaboliten, N-desetyloxybutynin, har en 
farmakologisk aktivitet i den mänskliga detrusormuskeln liknande den som visats för oxybutynin i in 
vitro-studier, men har större bindningsaffinitet för parotid vävnad än oxybutynin. Den fria basformen av 
oxybutynin är farmakologiskt ekvivalent med oxybutyninhydroklorid. 
Klinisk effekt 
Sammanlagt 957 patienter med trängningsinkontinens utvärderades i tre kontrollerade studier där Kentera 
jämfördes med antingen placebo, oralt administrerad oxybutynin och/eller långtidsverkande tolterodin-
kapslar. Reduktionen under en vecka av inkontinensepisoder, miktionsfrekvens och residualurinvolym 
studerades. Kentera uppvisade en konsekvent förbättring vid symtom på överaktiv blåsa i jämförelse med 
placebo. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Oxybutyninkoncentrationen hos Kentera är tillräcklig för att tillhandahålla en kontinuerlig administrering 
under det 3–4 dagar långa doseringsintervallet. Oxybutynin transporteras genom intakt hud och vidare in i 
blodomloppet genom passiv diffusion över stratum corneum. Efter appliceringen av Kentera, ökar 
plasmakoncentrationen av oxybutynin under 24–48 timmar, och når maximala koncentrationer i 
genomsnitt på 3–4 ng/ml. Steady-state uppnås under den andra appliceringen av depotplåstret. Därefter 
bibehålls steady-statenivåer i upp till 96 timmar. Skillnaden i AUC och maximal koncentration (Cmax) av 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oxybutynin och den aktiva metaboliten N-desethyloxybutynin som följer på den transdermala 
administreringen av Kentera på buk, skinka eller höft är inte kliniskt relevant. 
Distribution 
Oxybutynin distribueras i hög grad till kroppsvävnaderna efter systemisk absorption. 
Distributionsvolymen uppskattades till 193 liter efter intravenös administrering av 5 mg 
oxybutyninhydroklorid. 
Metabolism 
Oralt administrerad oxybutynin metaboliseras främst av cytokrom P450-enzymsystemen, i synnerhet 
CYP3A4, som huvudsakligen finns i lever och tarmvägg. Metaboliterna omfattar 
fenylcyklohexylglykolsyra, som är farmakologiskt inaktiv, och N-desetyloxybutynin, som är 
farmakologiskt aktiv. Vid transdermal administrering av oxybutynin kringgås första passage-
metabolismen i magtarmkanalen och levern, varvid bildningen av N-desetylmetaboliten minskar. 
Eliminering 
Oxybutynin metaboliseras i stor utsträckning av levern (se ovan) och mindre än 0,1 % av den 
administrerade dosen utsöndras oförändrad i urinen. Dessutom utsöndras mindre än 0,1 % av den 
administrerade dosen som metaboliten N-desetyloxybutynin. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende akut toxicitet, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och lokal toxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. Vid en koncentration av oxubutynin på 0,4 mg/kg/dag 
administrerat subkutant, ökar förekomsten av organanomalier signifikant, men observeras bara vid 
toxicitet hos modern. Kentera frisätter omkring 0,08 mg/kg/dag. Eftersom tillräcklig kunskap om 
sambandet mellan toxicitet hos modern och effekter på fosterutvecklingen saknas, kan relevansen för 
säkerheten för människa inte fastställas. I den subkutana fertilitetsstudie på råtta rapporterades inga 
effekter hos hanarna, medan en nedsatt fertilitet observerades hos honorna, och ett NOAEL-värde (no 
observed adverse effect level) på 5 mg/kg identifierades. 
Miljöriskbedömning 
Den aktiva substansen oxybutynin är beständig i miljön. 
6 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Stödfilm 
Genomskinlig polyester/etylenvinylacetat (PET/EVA) 
Mellanskikt 
triacetin 
Häftmassa av akrylbaserad sampolymer innehållande 2-etylhexylakrylat; N-vinyl-pyrrolidon och 
hexametylenglykol-dimetakrylatpolymer. 
Skyddsfilm 
Silikoniserad polyester 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Depotplåstren är förpackade ett och ett i dospåsar av LDPE/papperslaminat och levereras i kartonger med 
patientkalender innehållande 2, 8 eller 24 plåster. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Applicera plåstret omedelbart när det tagits upp ur sin skyddande dospåse. Efter användning innehåller 
plåstret fortfarande påtagliga mängder aktiva innehållsämnen. Kvarvarande aktiva innehållsämnen i 
plåstret kan ha skadliga effekter vid kontakt med vattenmiljö. Efter användning ska plåstret därför vikas 
ihop med häftmassesidan vänd inåt, så att frisättningsytan inte exponeras, placeras i sin originaldospåse 
och därefter kastas utom räckhåll för barn. Använda eller oanvända plåster ska kasseras i enlighet med 
lokala bestämmelser eller lämnas in på apoteket. Använda plåster får inte spolas ned i toaletten eller kastas 
i avloppssystem. 
Aktiviteter som kan orsaka kraftig svettning samt exponering för vatten eller extrema temperaturer kan 
bidra till att plåstret lossnar. Utsätt inte plåstret för solljus. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/270/001 
EU/1/03/270/002 
EU/1/03/270/003 
8 depotplåster 
24 depotplåster 
2 depotplåster 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 15 juni 2004 
Datum för senaste förnyat godkännande: 30 april 2009 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
9 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Straße 3 
89143 Blaubeuren 
Tyskland 
Teva Pharmaceuticals Europe B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem  
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kentera 3,9 mg/24 timmar, depotplåster 
oxybutynin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje depotplåster frisätter 3,9 mg oxybutynin per 24 timmar. Varje plåster med en yta på 39 cm2 
innehåller 36 mg oxybutynin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: triacetin; akrylbaserad häftmassa (innehållande 2-etylhexylakrylat; N-vinyl-pyrrolidon och 
hexametylenglykol-dimetakrylatpolymer); 
Stödfilm: polyester/etylenvinylacetat-film; silikoniserad polyesterfilm. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 depotplåster 
8 depotplåster 
24 depotplåster 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för transdermal användning. 
Använd inte produkten om dospåsens försegling är bruten. 
Applicera omedelbart när det tagits upp ur sin dospåse. 
Läs bipacksedeln före användning. 
sön/ons 
mån/tor 
tis/fre 
ons/lör 
tor/sön 
fre/mån 
lör/tis 
Applicera ett nytt Kentera-plåster två gånger i veckan (var tredje eller var fjärde dag). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOMSYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/270/001 
EU/1/03/270/002 
EU/1/03/270/003 
8 depotplåster 
24 depotplåster 
2 depotplåster 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
kentera 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
DOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kentera 3,9 mg/24 timmar, depotplåster 
oxybutynin 
Endast för transdermal användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Applicera omedelbart när det tagits upp ur sin dospåse. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Innehåller 1 depotplåster. 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Kentera, 3,9 mg/24 timmar, depotplåsteroxybutynin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda  detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Kentera är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Kentera 
Hur du använder Kentera 
Eventuella biverkningar 
Hur Kentera ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Kentera är och vad det används för 
Kentera används hos vuxna för att kontrollera symtomen vid trängningsinkontinens och/eller täta 
urineringar samt vid urinträngningar utan läckage. 
Kentera verkar genom att det låter blåsan utvidga sig så att den rymmer mer urin. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Kentera 
Använd inte Kentera: 
- 
om du är allergisk mot oxybutynin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har ett sällsynt tillstånd som kallas myastenia gravis som gör att musklerna i kroppen blir 
svaga och lätt blir trötta. 
om blåsan inte töms fullständigt vid urinering kan användning av oxybutynin förvärra problemet. 
Diskutera detta problem med din läkare innan du börjar använda Kentera. 
om du har matsmältningsproblem som beror på ofullständig tömning av magsäcken efter måltider 
bör du konsultera din läkare innan du använder Kentera. 
om du, eller någon i din familj, lider av grön starr ska du informera din läkare om detta. 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Kentera om du har något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
leverproblem 
njurproblem 
svårigheter att urinera 
tarmblockering 
blod i avföringen 
allmän muskelsvaghet 
smärta vid sväljning. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom behandling med oxybutynin kan leda till minskad svettproduktion, finns en ökad risk för feber 
och värmeslag om du vistas i miljöer med höga temperaturer. 
Barn och ungdomar 
Kentera rekommenderas inte för användning till barn eller ungdomar. 
Andra läkemedel och Kentera 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Om du applicerar Kentera plåster samtidigt som du tar andra läkemedel med liknande biverkningar, såsom 
muntorrhet, förstoppning och dåsighet, kan dessa biverkningar bli vanligare och allvarligare. 
Oxybutynin kan göra magtarmkanalen långsammare och därigenom påverka absorptionen av andra orala 
läkemedel, eller så kan användningen av detta läkemedel tillsammans med andra läkemedel öka effekten 
av oxybutynin, i synnerhet: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ketokonazol, itrakonazol eller flukonazol (används för behandling av svampinfektioner) 
erytromycin, ett makrolidantibiotikum (används för behandling av bakterieinfektioner) 
biperiden, levodopa eller amantadin (används för behandling av Parkinsons sjukdom) 
antihistaminer (används för behandling av allergier såsom hösnuva) 
fenotiaziner eller klozapin (används för behandling av mental sjukdom) 
tricykliska antidepressiva medel (används för behandling av depression) 
dipyridamol (används för behandling av problem med blodproppar) 
atropin och andra antikolinergiska läkemedel (används för behandling av magstörningar såsom 
irritabel tarm). 
Kentera med alkohol 
Oxybutynin kan ge upphov till dåsighet eller dimsyn. Dåsigheten kan öka vid alkoholkonsumtion. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Kentera ska inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. 
Om oxybutin används under amning utsöndras en liten mängd i bröstmjölken. Användning av oxybutynin 
rekommenderas därför inte under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Eftersom Kentera kan ge dåsighet, somnolens eller dimsyn, bör patienterna rådas att iaktta försiktighet vid 
bilkörning eller användning av maskiner. 
3. 
Hur du använder Kentera 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Applicera ett nytt Kentera-plåster två gånger i veckan (var tredje eller var fjärde dag) enligt 
bruksanvisningen. Byt plåster samma två dagar varje vecka, exempelvis varje söndag och onsdag eller 
varje måndag och torsdag. 
På Kentera-förpackningens insida finns en kalender som hjälper dig att komma ihåg ditt doseringsschema. 
Markera det schema du planerar att följa och kom ihåg att byta plåstret på de två veckodagar som du har 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
markerat i kalendern. Använd endast ett plåster åt gången och låt det sitta tills det är dags att byta till ett 
nytt plåster. 
Var ska plåstret appliceras? 
Applicera plåstret på ett rent, torrt och hårlöst område på buken, höften eller skinkan. Undvik att fästa 
plåstret där det riskerar att skavas mot en byxlinning eller liknande. Utsätt inte plåstret för solljus. Placera 
plåstret så att det skyddas av kläderna. Byt appliceringsställe varje gång du byter plåster. Ett plåster bör 
inte fästas på samma ställe igen förrän efter minst en vecka. 
Hur ska plåstret appliceras? 
Varje plåster är förpackat i en skyddande dospåse. Läs all information nedan innan du börjar använda 
Kentera. 
Applicera Kentera 
Steg 1: Välj ett hudparti som är: 
- 
- 
- 
Rengjort, men torrt och svalt (vänta ett par minuter efter ett varmt bad eller en dusch). 
Fritt från puder, lotion och olja. 
Fritt från sår, utslag och annan hudirritation. 
Steg 2: Öppna dospåsen med plåstret. 
- 
- 
- 
- 
- 
Riv längs pilarna till höger på dospåsen enligt bilden nedan. 
Använd inte sax eftersom detta kan skada plåstret i dospåsen. 
Dra ut plåstret. 
Plåstret får inte klippas eller delas. Använd inte skadade plåster. 
Applicera genast på huden. Förvara inte plåstret utanför den förslutna dospåsen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3: Applicera plåstrets ena halva på huden. 
- 
- 
Böj försiktigt plåstret och avlägsna den ena hälften av skyddsfilmen som täcker plåstrets klibbiga 
yta. 
Utan att vidröra den klibbiga ytan trycker du fast plåstret, med den häftande sidan nedåt, på den del 
av buken, höften eller skinkan som du har valt för plåstret. 
Steg 4: Applicera plåstrets andra halva på huden. 
- 
- 
- 
- 
- 
Böj plåstret bakåt över den andra halvan. Pressa bestämt på skyddsfilmen. 
Skjut fram skyddsfilmen en liten bit för att lossa kanten. 
Fatta den lossade kanten i ena hörnet och dra av den andra halvan av skyddsfilmen. Undvik att 
vidröra plåstrets klibbiga yta. 
Pressa hela plåstret ordentligt mot huden med fingertopparna. Pressa i minst 10 sekunder mot huden 
så att plåstret verkligen fäster. Kontrollera att hela plåstret sluter tätt mot huden, även runt kanterna. 
Kasta skyddsfilmen. 
Bad, dusch, simning och motion 
Låt plåstret sitta kvar tills det är dags att sätta på ett nytt. Bad, dusch, simning och motion ska inte påverka 
plåstret så länge du inte gnuggar det när du tvättar dig. Undvik att ta långa, varma bad, eftersom det kan 
leda till att plåstret lossnar. 
Om plåstret lossnar 
Om plåstret börjar lossa från huden trycker du försiktigt på det med fingertopparna. Plåstret är utformat 
för att kunna återappliceras. I sällsynta fall lossnar plåstret helt. Om det gör det försöker du fästa det igen 
på samma ställe. Om det fäster ordentligt överallt låter du det sitta kvar. Om inte, tar du av det och sätter 
på ett nytt plåster på ett nytt ställe. Oavsett vilken dag detta inträffar fortsätter du enligt det två gånger i 
veckan-schema som du har markerat i kalendern på kartongen. 
Om du glömmer att byta plåstret efter 3–4 dagar 
Så fort du kommer ihåg det avlägsnar du det gamla plåstret och applicerar ett nytt plåster på ett nytt ställe 
på buken, höften eller skinkan. Oavsett vilken dag detta inträffar fortsätter du enligt det två gånger i 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
veckan-schema som du har markerat i kalendern på kartongen, även om det innebär att du byter det nya 
plåstret innan det har gått 3–4 dagar. 
Så avlägsnas plåstret 
När du ska byta plåstret, avlägsnar du det gamla plåstret långsamt. Vik ihop det använda plåstret (med den 
klibbiga sidan inåt) och kasta det utom räckhåll för barn och husdjur. En lätt rodnad kan förekomma på det 
hudparti där plåstret har suttit. Rodnaden bör försvinna inom ett par timmar efter att plåstret har 
avlägsnats. Om irritationen kvarstår ska du kontakta din läkare. 
Tvätta försiktigt det hudparti där plåstret har suttit med varmt vatten och mild tvål för att avlägsna rester 
av häftmassa på huden när du har avlägsnat plåstret. Du kan också använda lite babyolja för att avlägsna 
häftmassan. Ringar av smutsig häftmassa kanske kräver en våtservett för borttagning av häftmassa som du 
kan fråga efter på apoteket. Alkohol eller andra starka lösningar kan orsaka hudirritation och bör inte 
användas. 
Ett använt plåster innehåller fortfarande påtagliga mängder aktiva innehållsämnen. Kvarvarande aktiva 
innehållsämnen i plåstret kan ge skadliga effekter vid kontakt med vattenmiljö. Efter användning ska 
plåstret därför vikas ihop med häftmassesidan vänd inåt, så att frisättningsytan inte exponeras, placeras i 
sin originaldospåse och därefter kastas utom räckhåll för barn. Använda eller oanvända plåster ska 
kasseras i enlighet med lokala bestämmelser eller lämnas in på apoteket. Använda plåster får inte spolas 
ned i toaletten eller kastas i avloppssystem. 
Om du har tagit för stor mängd av Kentera 
Applicera inte mer än ett plåster åt gången. 
Om du har glömt att använda Kentera 
Applicera ett Kentera-plåster så snart du inser att du saknar plåster eller om du har missat planerad 
appliceringsdag. 
Om du slutar att använda Kentera 
Din trängningsinkontinens kan återkomma och du kan få tätare urineringar om du beslutar dig för att sluta 
använda plåstret. Fortsätt att använda Kentera så länge din läkare säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Mycket vanlig biverkning (kan förekomma hos flera än 1 av 10 användare) 
- 
klåda på appliceringsstället 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
rodnad eller utslag på appliceringsstället 
muntorrhet 
förstoppning 
diarré 
magbesvär 
magsmärta 
huvudvärk eller sömnighet 
urinvägsinfektion 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
dimsyn 
yrsel 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
infektion i övre luftvägarna eller svampinfektion 
ångest 
förvirring 
nervositet 
agitation 
sömnsvårigheter 
hjärtklappning 
blodvallningar 
ryggsmärta 
urinretention 
svårigheter att urinera 
förkylning 
skador på grund av olyckshändelser 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
panikreaktion 
sinnesförvirring 
hallucinationer 
desorientering (svårigheter eller oförmåga att lokalisera sig i fråga om tid och rum) 
nedsatt minnesförmåga 
minnesförlust 
onormal trötthet 
dålig koncentrationsförmåga 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Kentera ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på dospåsen och kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
De använda plåstren ska vikas ihop med häftmassesidan vänd inåt, så att frisättningsytan inte exponeras, 
placeras i sin originaldospåse och därefter kasseras säkert utom räckhåll för barn. Använda eller oanvända 
plåster ska kasseras i enlighet med lokala bestämmelser eller lämnas in på apoteket. Använda plåster får 
inte spolas ned i toaletten eller kastas i avloppssystem. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är oxybutynin. 
Varje depotplåster frisätter 3,9 mg oxybutynin per 24 timmar. Varje plåster med en yta på 39 cm2 
innehåller 36 mg oxybutynin. 
Övriga innehållsämnen är: varje plåster innehåller triacetin och akrylbaserad häftmassa. Den 
genomskinliga stödfilmen av PET/EVA är belagd med oxybutynin, triacetin och akrylbaserad 
häftmassa, och täckt med en silikoniserad skyddsfilm av polyester. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kentera är ett depotplåster och det är förpackat i kartonger innehållande 2, 8 och 24 plåster. Den plåsteryta 
som skyddas av skyddsfilmen är belagd med de farmaceutiska innehållsämnena. Skyddsfilmen ska 
avlägsnas innan plåstret appliceras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
Merckle GmbH 
Ludwig-Merckle-Straße 3 
89143 Blaubeuren 
Tyskland 
Teva Pharmaceuticals Europe B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel. 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 73140202 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
España 
Laboratorios Gebro Pharma, S.A. 
Tel: +34 932058686 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Accord Healthcare Ireland Ltd. 
Ireland 
Tel: +353 214619040 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare nformation om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
27 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för oxybutynin är CHMP:s slutsatser följande: 
Oral formulering 
Med tanke på tillgänglig information från spontana rapporter om risken för hjärtklappning, inklusive vissa 
fall med ett nära tidssamband, positiv utsättning och/eller återinsättning, anser PRAC att ett 
orsakssamband mellan oxybutynin enligt EURD-listan och hjärtklappning åtminstone är en rimlig 
möjlighet. PRAC når slutsatsen att produktinformationen om orala formuleringar som innehåller 
oxybutynin ska ändras i enlighet med detta. 
Transdermal formulering 
Med tanke på tillgänglig information om läkemedelsfel gällande patienter som klipper plåstren i mindre 
delar anser PRAC att det inte är tillräckligt tydligt i nuvarande produktresumé och bipacksedel att 
depotplåstret inte på något sätt får klippas eller delas. PRAC drar slutsatsen att produktinformationen om 
den transdermala formuleringen som innehåller oxybutynin ska ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för oxybutynin anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller oxybutynin är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
