BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ketoconazole HRA 200 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En tablett innehåller 200 mg ketokonazol. 
Hjälpämne med känd effekt  
En tablett innehåller 19 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Benvit till ljust gulvit, rund, 10 mm i diameter, bikonvex. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Ketoconazole HRA är avsett för behandling av endogent Cushings syndrom hos vuxna och ungdomar över 
12 år. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling bör inledas och övervakas av läkare som har erfarenhet av endokrinologi eller internmedicin och 
har lämpliga faciliteter för övervakning av biokemiska svar  eftersom dosen måste justeras för att motsvara 
patientens terapeutiska behov, baserat på normaliseringen av kortisolnivåer. 
Dosering 
Initiering 
Rekommenderad dos vid initiering för vuxna och ungdomar är 400–600 mg/dag som tas oralt uppdelat på två 
eller tre doser och denna dos kan ökas snabbt till 800–1 200 mg/dag uppdelat på två eller tre doser. 
Vid  initiering  av  behandling  bör  24-timmars  fritt  kortisol  i  urinen  kontrolleras  med  några  dagars/veckors 
mellanrum.  
Justering av doseringen 
Den  dagliga  dosen av  ketokonazol  bör justeras regelbundet  på individuell basis med målet  att  normalisera 
nivåerna av fritt kortisol i urinen och/eller kortisol i plasma. 
-  En dosökning på 200 mg/dag med 7 till 28 dagars mellanrum kan beaktas om nivåerna av fritt kortisol 
i urinen och/eller kortisol i plasma ligger över det normala området, så länge patienten tål dosen. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Det kan krävas en underhållsdos från 400 mg/dag till en maximal dos på 1 200 mg/dag som tas oralt 
uppdelat på 2 till 3 doser för att återställa normala kortisolnivåer.  I de flesta publikationer varierar 
underhållsdosen mellan 600 mg/dag och 800 mg/dag. 
-  När den effektiva dosen av ketokonazol har fastställts, kan kontroller av nivåerna av fritt kortisol i 
- 
urinen och/eller kortisol i plasma utföras med 3 till 6 månaders mellanrum (se avsnitt 4.4). 
I händelse av binjureinsufficiens och beroende på hur allvarlig händelsen är, ska man sänka dosen av 
ketokonazol med minst 200 mg/dag eller tillfälligt upphöra med behandlingen och/eller lägga till en 
behandling med kortikosteroider tills insufficiensen har normaliserats. Ketokonazol kan sedan sättas 
in igen med en lägre dos (se avsnitt 4.4). 
-  Behandling med ketokonazol kan stoppas abrupt utan något behov av en progressiv dossänkning om 
en förändring av behandlingsstrategin (t.ex. operation) är önskvärd.  
Övervakning av leverfunktion 
Innan behandlingen inleds är det obligatoriskt: 
- 
- 
att mäta leverenzymer (ASAT, ALAT, gamma GT och alkaliskt fosfatas) och bilirubin 
att  informera  patienterna  om  risken  för  levertoxicitet,  inklusive  att  man  genast  bör  upphöra  med 
behandlingen och kontakta sin läkare om man känner sig sjuk eller får symtom som anorexi, illamående, 
kräkning, trötthet, gulsot, buksmärta eller mörk urin. Om dessa symtom uppkommer bör behandlingen 
stoppas omedelbart och leverfunktionstester utföras. 
På grund av den kända levertoxicitetsrisken för ketokonazol, bör man inte inleda behandling av patienter med 
leverenzymnivåer som är mer än 2 gånger den övre normalgränsen (se avsnitt 4.3). 
Under behandlingen: 
- 
- 
noggrann klinisk uppföljning krävs  
leverenzymer (ASAT, ALAT, gamma GT och alkaliskt fosfatas) och bilirubin bör mätas med täta intervall:  
o  varje vecka i en månad efter det att behandlingen inletts  
o  därefter varje månad i 6 månader 
o  en gång i veckan under en månad när dosen ökas.  
Om leverenzymnivåerna stiger med mindre än 3 gånger den övre normalgränsen, bör leverfunktionen testas 
mer frekvent och den dagliga dosen sänkas med minst 200 mg.  
Om  leverenzymnivåerna  stiger  med  3 gånger  den  övre  normalgränsen  eller  mer,  bör  ketokonazol  sättas  ut 
omedelbart och inte sättas in igen eftersom det finns en risk för allvarlig levertoxicitet. Ketokonazol bör sättas 
ut omedelbart om kliniska symtom på hepatit uppstår. 
Vid långvarig behandling (mer än 6 månader): 
Även  om  levertoxicitet  vanligtvis  observeras  vid  insättning  av  behandling  och  inom  de  första  sex 
behandlingsmånaderna, bör kontroller av leverenzymnivåerna göras enligt medicinska kriterier. Om det görs 
en  dosökning  efter  de  första  sex  månadernas  behandling,  bör  man  som  en  försiktighetsåtgärd  kontrollera 
leverenzymerna igen varje vecka i en månad. 
Doseringsregimer för underhållsterapi 
Påföljande underhållsterapi kan administreras på ett av två sätt: 
-  Endast blockering: underhållsdosen av ketokonazol kan fortsätta så som beskrivs ovan. 
- 
”Block and replacement”: underhållsdosen av ketokonazol ökas ytterligare med 200 mg och samtidig 
kortikosteroidersättningsterapi läggs till (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre patienter  
Det finns endast begränsade data om användningen av ketokonazol för patienter som är äldre än 65 år, men 
det finns ingen evidens som tyder på att det krävs någon specifik dosjustering för dessa patienter (se avsnitt 
5.2). 
Nedsatt njurfunktion  
Även om data är begränsade är farmakokinetiken för ketokonazol inte signifikant annorlunda hos patienter 
med njursvikt jämfört med friska försökspersoner, och ingen specifik dosjustering rekommenderas för 
denna population.  
Nedsatt leverfunktion  
Ketokonazol är kontraindicerat till patienter med akut eller kroniskt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 
och  5.3).  Behandling  får  inte  initeras  för  patienter  med  leverenzymnivåer  över  2 gånger  den  övre 
normalgränsen. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Ketoconazole HRA för barn under 12 år har inte fastställts. Tillgänglig information 
finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Oral användning.  
4.3  Kontraindikationer 
-  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
-  Överkänslighet mot något antimykotikum som innehåller imidazol 
-  Akut eller kronisk leversjukdom och/eller om leverenzymnivåerna före behandlingen är mer än 2 gånger 
den övre normalgränsen (se avsnitt 4.2 och 4.4) 
-  Graviditet (se avsnitt 4.6) 
-  Amning (se avsnitt 4.6) 
-  Kongenital eller dokumenterad förvärvad QTc-förlängning 
-  Samtidig  behandling  med  något  av  följande  läkemedel  vilka  kan  interagera  och  leda  till  potentiellt 
livshotande biverkningar (se avsnitt 4.5): 
o  CYP3A4-metaboliserade  HMG-CoA-reduktashämmare  (t.ex.  simvastatin,  atorvastatin  och 
lovastatin) på grund av en ökad risk för skelettmuskeltoxicitet inklusive rabdomyolys 
o  eplerenon på grund av en ökad risk för hyperkalemi och hypotoni 
o  substanser som kan få en ökad plasmakoncentration och ha potential för QT-förlängning: metadon, 
(sakvinavir/ritonavir 
disopyramid,  kinidin,  dronedaron,  pimozid,  sertindol,  sakvinavir 
1 000/100 mg två ggr dagligen), ranolazin, mizolastin, halofantrin 
o  dabigatran på grund av en ökad blödningsrisk 
o 
triazolam, oralt midazolam och alprazolam på grund av potential för förlängd eller ökad sedering 
och andningsdepression 
o  mjöldrygealkaloider 
(t.ex.  dihydroergotamin,  ergometrin 
[ergonovin],  ergotamin  och 
metylergometrin [metylergonovin]) på grund av en ökad risk för ergotism och andra allvarliga 
vasospastiska biverkningar 
lurasidon 
o 
o  quetiapin på grund av en ökad risk för toxicitet 
o 
telitromycin och klaritromycin för patienter med gravt nedsatt njurfunktion på grund av en ökad 
risk för levertoxicitet och förlängning av QT-intervallet 
felodipin, nisoldipin på grund av en ökad risk för ödem och kongestiv hjärtsvikt 
o 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  kolkicin för patienter med nedsatt njurfunktion på grund av en ökad risk för svåra biverkningar 
o 
o  everolimus,  sirolimus  (även  kallat  rapamycin)  på  grund  av  en  ökning  av  dessa  läkemedels 
irinotekan på grund av en förändring av detta läkemedels metabolism 
plasmakoncentrationer 
o  vardenafil för män över 75 år på grund av en ökad risk för biverkningar 
o  paritaprevir/ombitasvir (ritonavir) på grund av en ökad risk för biverkningar 
o 
o 
fesoterodin och solifenacin till patienter med nedsatt njurfunktion 
tolvaptan  som används för  en  specifik  sjukdom  kallad  ”syndrom med inadekvat  insöndring  av 
antidiuretiskt hormon” 
Ovanstående lista är inte någon uttömmande lista över föreningar som kan interagera med ketokonazol och 
leda till potentiellt livshotande reaktioner. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Övervakning av leverfunktion 
Leverenzymer bör övervakas för alla patienter som får ketokonazol. På grund av risken för allvarlig 
levertoxicitet krävs en noggrann uppföljning av patienterna (se avsnitt 4.2). 
Övervakning av binjurefunktion 
Binjurefunktionen bör kontrolleras med regelbundna intervall eftersom binjureinsufficiens kan uppstå under 
behandlingen om  det  föreligger en relativ kortisolbrist  på  grund  av  ett  ökat  glukokortikoidbehov (t.ex.  vid 
stress, operation eller infektion); och/eller vid överbehandling med ketokonazol (för patienter som behandlas 
med endast blockering); eller om glukokortikoidersättningsterapin är otillräcklig (för patienter som behandlas 
med ”block and replacement”). Nivåer av kortisol i serum eller plasma och/eller saliv och/eller nivåer av fritt 
kortisol  i  urinen  bör  kontrolleras,  åtminstone  inom  en  vecka  efter  insättning  av  ketokonazol  och  därefter 
regelbundet. När nivåerna av fritt kortisol i urinen och/eller kortisol i serum/plasma är normaliserade eller nära 
målvärdet och den effektiva dosen av ketokonazol är fastställd, kan man göra kontroller med 3 till 6 månaders 
mellanrum (se avsnitt 4.2 angående dosjustering vid binjureinsufficiens). 
Alla patienter bör övervakas och informeras om tecknen och symtomen i samband med hypokortisolism (t.ex. 
svaghet, trötthet, anorexi, illamående, kräkning, viktminskning, hypotoni, hyponatremi, hyperkalemi och/eller 
hypoglykemi). 
Om  kliniska  symtom  tyder  på  binjureinsufficiens,  bör  kortisolnivåerna  mätas  och  ketokonazol  sättas  ut 
temporärt eller dosen sänkas och om det behövs bör kortikosteroidersättning sättas in. Ketokonazol kan sedan 
sättas in igen med en lägre dos (se avsnitt 4.2). 
”Block and replace”-regim 
Patienter som behandlas med en ”block and replace”-regim bör få lära sig att justera sin dos av 
glukokortikoidersättningsterapi under förhållanden med stress (se avsnitt 4.2). Dessutom bör de få ett 
akutkort och en glukokortikoidsats att använda vid akut behov.  
Övervakning av QTc-intervallet  
Det rekommenderas att man övervakar eventuell effekt på QTc-intervallet. Ett EKG ska tas vid behov: 
Innan starten av ketokonazol 
Inom en vecka efter påbörjad behandling 
- 
- 
-  Därefter när det är kliniskt indicerat. 
Vid  samtidig  administrering  av  ett  läkemedel  som  är  känt  för  att  öka  QTc-intervallet  (se  avsnitt  4.5) 
rekommenderas EKG-övervakning. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontraception 
Kvinnor  måste  få  heltäckande  information  om  förhindrande  av  graviditet.  Fertila  kvinnor  måste  som 
minimikrav använda en effektiv preventivmetod (se avsnitt 4.6).  
Nedsatt gastrisk surhet 
försämras  när  den  gastriska  surheten  är  nedsatt.  Syraneutraliserande  medel 
Absorption 
(t.ex. 
aluminiumhydroxid)  bör  inte  administreras  på  minst  2  timmar  efter  intaget  av  ketokonazol.  När  det  gäller 
patienter med aklorhydri, t.ex. vissa AIDS-patienter och patienter som står på syrasekretionshämmare (t.ex. 
H2-antagonister, protonpumpshämmare), rekommenderas att ketokonazol administreras tillsammans med en 
syrlig dryck, t.ex. cola eller apelsinjuice. 
Om  syrasekretionshämmare  tillsätts  till  eller  tas  bort  från  de  samtidiga  läkemedlen  bör  ketokonazoldosen 
justeras i enlighet med kortisolnivåerna. 
Potentiell läkemedelsinteraktion 
Ketokonazol har en hög potential för kliniskt viktiga läkemedelsinteraktioner. 
Ketokonazol metaboliseras huvudsakligen via CYP3A4. Samtidig administrering av starka enzyminducerare 
av  CYP3A4  kan  minska  biotillgängligheten  för  ketokonazol.  Samtidiga  läkemedel  bör  granskas  vid 
insättningen av behandling med ketokonazol eftersom ketokonazol  är en känd stark hämmare av CYP3A4. 
Produktresuméerna för samtidiga produkter måste konsulteras avseende rekommendationerna när det gäller 
samtidig administrering med starka CYP3A4-hämmare. 
Ketokonazol  är  en  stark  CYP3A4-hämmare:  om  CYP3A4  hämmas  av  ketokonazol  kan  det  öka  patienters 
exponering för ett flertal läkemedel som metaboliseras via detta enzymsystem (se avsnitt 4.5). 
Ketokonazol  är  även  en  stark  P-gp-hämmare:  om  P-gp  hämmas  av  ketokonazol  kan  det  öka  patienters 
exponering för läkemedel som är P-gp-substrat (se avsnitt 4.5). 
CYP3A4-metaboliserade läkemedel och/eller P-gp-substrat som är kända för att förlänga QT-intervallet kan 
vara  kontraindicerade  eller  inte  rekommenderade  beroende  på  den  observerade  eller  väntade  effekten  med 
ketokonazol (dvs. som leder till höjning av plasmakoncentrationen, AUC och Cmax för läkemedlen) och de 
kända terapeutiska marginalerna för läkemedlen. Vissa kombinationer kan leda till en ökad risk för ventrikulära 
takyarytmier, inklusive förekomster av torsade de pointes, en potentiellt dödlig arytmi (se tabell 1 Interaktioner 
och rekommendationer för samtidig administrering, avsnitt 4.5). 
Användning med levertoxiska läkemedel 
Samtidig administrering av ketokonazol och andra läkemedel som är kända för att ha potentiellt levertoxisk 
effekt (t.ex. paracetamol) rekommenderas inte eftersom kombinationen kan leda till ökad risk för leverskada. 
Användning med pasireotid 
Samtidig administrering av ketokonazol och pasireotid rekommenderas inte eftersom kombinationen kan leda 
till QT-förlängning hos patienter med kända störningar i hjärtrytmen (se avsnitt 4.5). 
Befintliga inflammatoriska/autoimmuna sjukdomar 
Exacerbation  eller  utveckling  av  inflammatoriska/autoimmuna  sjukdomar  har  beskrivits  efter  remission  av 
Cushings syndrom, inklusive efter behandling med ketokonazol. Patienter som har både Cushings syndrom 
och  inflammatoriska/autoimmuna  sjukdomar  bör  övervakas  efter  normalisering  av  kortisolnivåer  på 
ketokonazol. 
Alkohol 
Patienter bör avrådas från alkoholkonsumtion under behandling (se avsnitt 4.5). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varning avseende hjälpämnen 
Läkemedlet innehåller laktos.  
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig behandling med läkemedel som är kontraindicerade under behandling med ketokonazol och leder 
till potentiellt livshotande biverkningar: 
mjöldrygealkaloider (t.ex. dihydroergotamin, ergometrin [ergonovin], ergotamin och metylergometrin 
CYP3A4-metaboliserade HMG-CoA-reduktashämmare (t.ex. simvastatin, atorvastatin och lovastatin) 
dabigatran på grund av en ökad blödningsrisk 
triazolam, oralt midazolam och alprazolam på grund av potential för förlängd eller ökad sedering och 
o 
på grund av en ökad risk för skelettmuskeltoxicitet inklusive rabdomyolys 
o 
eplerenon på grund av en ökad risk för hyperkalemi och hypotoni 
o 
substanser som kan få en ökad plasmakoncentration och ha potential för QT-förlängning: metadon, 
disopyramid, kinidin, dronedaron, pimozid, sertindol, sakvinavir (sakvinavir/ritonavir 1 000/100 mg två ggr 
dagligen), ranolazin, mizolastin, halofantrin 
o 
o 
andningsdepression 
o 
[metylergonovin]) på grund av en ökad risk för ergotism och andra allvarliga vasospastiska biverkningar 
o 
o 
o 
för levertoxicitet och förlängning av QT-intervallet 
o 
o 
o 
o 
plasmakoncentrationer 
o 
o 
o 
o 
antidiuretiskt hormon” 
vardenafil för män över 75 år på grund av en ökad risk för biverkningar 
paritaprevir/ombitasvir (ritonavir) på grund av en ökad risk för biverkningar 
fesoterodin och solifenacin till patienter med nedsatt njurfunktion 
tolvaptan  som  används  för  en  specifik  sjukdom  kallad  ”syndrom  med  inadekvat  insöndring  av 
felodipin, nisoldipin på grund av en ökad risk för ödem och kongestiv hjärtsvikt 
kolkicin för patienter med nedsatt njurfunktion på grund av en ökad risk för svåra biverkningar 
irinotekan på grund av en förändring av detta läkemedels metabolism 
everolimus,  sirolimus  (även  kallat  rapamycin)  på  grund  av  en  ökning  av  dessa  läkemedels 
lurasidon 
quetiapin på grund av en ökad risk för toxicitet 
telitromycin och klaritromycin för patienter med gravt nedsatt njurfunktion på grund av en ökad risk 
Ovanstående lista är inte någon uttömmande lista över föreningar som kan interagera med ketokonazol och 
leda till potentiellt livshotande reaktioner. 
Läkemedel som påverkar absorptionen av ketokonazol 
Läkemedel som påverkar gastrisk surhet försämrar absorptionen av ketokonazol (se avsnitt 4.4). 
Effekter av andra läkemedel på metabolismen för ketokonazol 
Ketokonazol metaboliseras huvudsakligen via cytokrom CYP3A4. 
Enzyminducerande  läkemedel,  t.ex.  rifampicin,  rifabutin,  karbamazepin,  isoniazid,  nevirapin,  mitotan  och 
fenytoin kan signifikant minska biotillgängligheten för ketokonazol. Användning av ketokonazol med starka 
enzyminducerare rekommenderas ej.  
Potenta  hämmare  av  CYP3A4  (t.ex.  antivirala  läkemedel  som  ritonavir,  ritonavir-boostat  darunavir  och 
ritonavir-boostat fosamprenavir) kan öka biotillgängligheten för ketokonazol. Dessa läkemedel bör användas 
med försiktighet när de ges samtidigt med ketokonazol och patienter bör övervakas noga avseende tecken och 
symtom på binjureinsufficiens. Dosen av ketokonazol bör justeras så som är lämpligt. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter av ketokonazol på metabolismen för andra läkemedel  
-  Ketokonazol  är  en  potent  hämmare  av  CYP3A4  och  kan  hämma  metabolismen  för  läkemedel  som 
metaboliseras av detta enzym. Detta kan leda till en förstärkning och/eller förlängning av deras effekter, 
inklusive biverkningar. 
In vitro-data tyder på att ketokonazol hämmar CYP1A2 men inte signifikant hämmar CYP2A6 och 2E1. 
Vid kliniskt relevanta koncentrationer kan det inte uteslutas att ketokonazol hämmar CYP2B6, 2C9/C8, 
2C19 och 2D6. 
- 
-  Ketokonazol  kan  hämma  transporten  av  läkemedel  via  P-gp,  vilket  kan  leda  till  en  ökad 
plasmakoncentration av dessa läkemedel. 
-  Ketokonazol  hämmar  BCRP  (Breast  Cancer  Resistance  Protein)  i  in  vitro-studier.  Data  om  hämning 
indicerar att risk för interaktion med BCRP-substrat inte kan uteslutas på systemisk nivå vid mycket höga 
doser  ketokonazol.  Ketokonazol  kan  emellertid  hämma  BCRP  på  tarmnivån  vid  kliniskt  relevanta 
koncentrationer. Med tanke på den snabba absorptionen av ketokonazol bör intag av BCRP-substrat skjutas 
upp tills det har gått 2 timmar efter intaget av ketokonazol. 
Tabell 1 Interaktioner och rekommendationer för samtidig administrering. 
Interaktioner mellan ketokonazol och andra läkemedel listas i tabellen nedan (ökning anges med ”↑”, 
minskning med ”↓” och ingen förändring med ”↔”). Graderna av interaktion som nämns nedan är inte 
absoluta värden utan kan vara beroende av vilken ketokonazoldos som ges, dvs. många resultat är 
rapporterade efter en ketokonazoldos på 200 mg och en starkare interaktion kan förväntas vid en högre dos 
och/eller kortare doseringsintervall. Nedanstående lista är inte någon uttömmande lista över interaktioner 
mellan ketokonazol och andra läkemedel. 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Analgetisk opioid 
Metadon  
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
administrering 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
metadon  
Kontraindicerat på grund av den 
ökade risken för allvarliga 
kardiovaskulära händelser inklusive 
QT-förlängning och torsade de 
pointes, eller respiratorisk eller CNS-
depression (se avsnitt 4.3). 
Noggrann övervakning. 
Buprenorfindosen ska justeras. 
Noggrann övervakning av 
biverkningar (andningsdepression, 
sedering) rekommenderas. Det kan 
vara nödvändigt att sänka dosen av 
alfentanil och fentanyl. 
Noggrann övervakning. 
Oxykodondosen kan justeras. 
Kontraindicerat på grund av risken 
för allvarliga kardiovaskulära 
händelser inklusive QT-förlängning 
(se avsnitt 4.3).  
Noggrann övervakning av 
digoxinnivåer rekommenderas.  
Buprenorfin, iv och 
sublingualt 
Alfentanil, fentanyl 
Buprenorfin: 
AUC: ↑ 1,5-faldig 
Cmax: ↑ 1,7-faldig 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
alfentanil och fentanyl  
Oxykodon 
Antiarytmika 
Disopyramid  
Kinidin 
Dronedaron 
Digoxin 
↑ av plasmakoncentrationer av oxykodon 
har observerats 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
disopyramid och kinidin  
Upprepade doser av 200 mg ketokonazol 
dagligen resulterade i en 17-faldig 
ökning av dronedaronexponering 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
digoxin 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Antikoagulanter och 
trombocytaggregations
hämmare 
Dabigatran 
Rivaroxaban 
Apixaban 
Cilostazol 
Warfarin och andra 
kumarinliknande 
läkemedel 
Edoxaban 
Antiepileptika 
Karbamazepin 
Fenytoin 
Antidiabetika 
Repaglinid 
Saxagliptin 
Tolbutamid 
Infektionshämmande 
medel 
Rifabutin 
Rifampicin 
Isoniazid  
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
administrering 
Dabigatran: 
AUC: ↑ 2,6-faldig  
Cmax: ↑ 2,5-faldig 
Rivaroxaban: 
AUC: ↑ 2,6-faldig 
Cmax: ↑ 1,7-faldig 
Apixaban 
AUC: ↑ 2-faldig  
Cmax: ↑1,6-faldig 
Cilostazol: 
AUC: ↑ 2,2-faldig  
Den totala farmakologiska verkan av 
cilostazol ökar med 35 % när det 
administreras samtidigt med 
ketokonazol. 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
warfarin  
AUC: ↑ 1,8-faldig  
Cmax: ↑1,8-faldig 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
karbamazepin och fenytoin 
Potentiell ↓ av plasmakoncentrationer av 
ketokonazol väntas. 
(CYP3A-enzyminduktion) 
Kontraindicerat på grund av en ökad 
blödningsrisk (se avsnitt 4.3). 
Rekommenderas ej på grund av en 
ökad blödningsrisk. 
Rekommenderas ej på grund av en 
ökad blödningsrisk. 
Noggrann övervakning 
En cilostazoldos på 50 mg två gånger 
dagligen rekommenderas i 
kombination med Ketoconazole 
HRA. 
Noggrann övervakning 
INR (international normalised ratio)-
övervakning rekommenderas.  
Dosen av edoxaban behöver minskas 
vid samtidig användning. Se 
produktresumé för edoxaban. 
Rekommenderas ej. 
(Se även ”Effekter av andra 
läkemedel på metabolismen för 
Ketoconazole HRA”). 
Repaglinid: 
AUC: ↑ 1,2-faldig 
Cmax: ↑ 1,2-faldig  
Saxagliptin: 
AUC: ↑ 2,5-faldig 
Cmax: ↑ 1,6-faldig  
Associeras med en minskning av 
motsvarande värden för den aktiva 
metaboliten 
Tolbutamid: 
AUC: ↑ 1,7-faldig 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av repaglinid kan 
krävas. 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av saxagliptin kan 
krävas. 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av tolbutamid kan 
krävas. 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
rifabutin. 
Potentiell ↓ av plasmakoncentrationer av 
ketokonazol väntas. 
(CYP3A4-enzyminduktion) 
Rekommenderas ej. (Se även 
”Effekter av andra läkemedel på 
metabolismen för Ketoconazole 
HRA”) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
administrering 
Rekommenderas ej. 
Kontraindicerat för patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion på grund 
av risken för förlängning av QT-
intervallet och allvarliga 
leverbiverkningar (se avsnitt 4.3). 
Rekommenderas ej p.g.a. ökad risk 
för biverkningar av isavukonazol. 
Läs produktresumé för isavukonazol. 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av prazikvantel 
kan krävas.  
Kontraindicerat på grund av en ökad 
risk för ergotism och andra allvarliga 
vasospastiska biverkningar (se avsnitt 
4.3). 
Rekommenderas ej. 
Kontraindicerat på grund av en 
förändring av detta läkemedels 
metabolism (se avsnitt 4.3). 
Rekommenderas ej på grund av 
risken för ökad exponering för dessa 
läkemedel och QT-förlängning. 
Rekommenderas ej, då det kan öka 
ibrutinibrelaterad toxicitet. 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Telitromycin 
Klaritromycin 
Telitromycin: 
AUC: ↑ 2-faldig 
Cmax: ↑ 1,5-faldig 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
klaritromycin 
Isavukonazol 
Prazikvantel 
AUC: ↑ 5-faldig  
Cmax: ↑ 1,1-faldig 
↑ av plasmakoncentrationer av 
prazikvantel har observerats 
Läkemedel mot migrän 
Mjöldrygealkaloider 
som dihydroergotamin, 
ergometrin (ergonovin), 
ergotamin, 
metylergometrin 
(metylergonovin) 
Eletriptan 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
mjöldrygealkaloider 
Eletriptan: 
AUC: ↑ 5,9-faldig 
Cmax: ↑ 2,7-faldig 
Antineoplastiska medel   
Irinotekan  
Irinotekan: 
AUC: ↑ 2,1-faldig  
Sunitinib 
Dasatinib 
Lapatinib 
Nilotinib: 
Erlotinib 
Dabrafenib 
Kabozantinib 
Ibrutinib 
Sunitinib 
AUC: ↑ 1,5-faldig  
Cmax: ↑ 1,5-faldig 
Lapatinib: 
AUC: ↑ 3,6-faldig 
Nilotinib: 
AUC: ↑ 3,0-faldig 
Erlotinib: 
AUC: ↑ 1,9-faldig 
Cmax: ↑ 1,7-faldig 
Dasatinib 
↑ av plasmakoncentrationer av 
dasatanib har observerats 
Dabrafenib 
AUC: ↑ 1,7-faldig 
Cmax: ↑ 1,3-faldig 
Kabozantinib 
AUC: ↑ 1,4-faldig 
Cmax: ↔ 
Ibrutinib: 
AUC: ↑ 24-faldig 
Cmax: ↑ 29-faldig 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Krizotinib 
Bortezomib 
Busulfan 
Docetaxel 
Imatinib 
Kabazitaxel 
Paklitaxel  
Vinkristin, vinblastin 
(vincaalkaloider) 
Antipsykotika, 
anxiolytika och 
hypnotika 
Triazolam 
Alprazolam 
Midazolam, oralt 
Lurasidon 
Pimozid 
Sertindol 
Quetiapin 
Haloperidol 
Krizotinib: 
AUC: ↑ 3,2-faldig 
Cmax: ↑ 1,4-faldig 
Bortezomib: 
AUC: ↑ 1,4-faldig 
Imatinib: 
AUC: ↑ 1,4-faldig 
Cmax: ↑ 1,3-faldig 
↑ av plasmakoncentrationer av 
docetaxel har observerats 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
busulfan 
Kabazitaxel 
AUC: ↑ 1,3-faldig 
Paklitaxel: 
Ingen förändring av plasmakoncentration 
visades med paklitaxelkoncentrat. Inga 
studier har utförts med albuminbundna 
nanopartiklar. 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
vincaalkaloider. 
AUC: ↑ har observerats 
Cmax: ↑ har observerats 
Lurasidon: 
AUC: ↑ 9-faldig 
Cmax: ↑ 6-faldig 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
pimozid.  
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
sertindol.  
Quetiapin: 
AUC: ↑ 6,2-faldig  
Cmax: ↑ 3,4-faldig  
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
haloperidol. 
Reboxetin 
Reboxetin: 
AUC: ↑ 1,5-faldig av båda enantiomerer 
11 
administrering 
Rekommenderas ej på grund av 
risken för förlängt QT-intervall och 
allvarliga leverbiverkningar. 
Övervakning av QT-förlängning vid 
samtidig administrering. 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av respektive läkemedel 
kan krävas. 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av paklitaxel  
kan krävas. 
Noggrann övervakning eftersom det 
kan göra att biverkningar uppkommer 
tidigare och/eller blir allvarligare. 
Kontraindicerat på grund av risken 
för potentiellt förlängd eller ökad 
sedering och andningsdepression (se 
avsnitt 4.3). 
Kontraindicerat på grund av en ökad 
risk för biverkningar (se avsnitt 4.3). 
Kontraindicerat på grund av risken 
för allvarliga kardiovaskulära 
händelser inklusive QT-förlängning 
(se avsnitt 4.3). 
Kontraindicerat på grund av risken 
för QT-förlängning (se avsnitt 4.3). 
Kontraindicerat eftersom det kan öka 
quetiapinrelaterad toxicitet (se avsnitt 
4.3). 
Rekommenderas ej på grund av den 
ökade risken för förlängning av QT-
intervallet och extrapyramidala 
symtom. Det kan bli nödvändigt att 
minska dosen av haloperidol. 
Rekommenderas ej på grund av 
reboxetins smala terapeutiska 
marginal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Midazolam, iv 
Midazolam: 
AUC: ↑ 1,6-faldig 
Buspiron 
Aripiprazol: 
Risperidon 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
buspiron. 
Aripiprazol: 
AUC: ↑ 1,6-faldig  
Cmax: ↑ 1,4-faldig  
Potentiell ↑ av AUC för risperidon: 
Antivirala-läkemedel 
Sakvinavir 
(sakvinavir/ritonavir 
1 000/100 mg 2 gånger 
dagligen) 
Sakvinavir:  
AUC: ↔  
Cmax: ↔ 
Ketokonazol 
AUC: ↑ 2,7-faldig  
Cmax: ↑ 1,5-faldig  
(CYP3A4-enzymhämning av ritonavir) 
Paritaprevir: 
AUC: ↑ 2,2-faldig 
Cmax: ↑ 1,7-faldig 
Paritaprevir/Ombitasvir 
(ritonavir) 
Ombitasvir: 
AUC: ↑ 1,3-faldig 
Cmax: ↔ 
Nevirapin 
Maravirok 
Indinavir 
Ketokonazol: 
AUC: ↑ 2,1-faldig 
Cmax: ↑ 1,1-faldig 
t1/2: ↑ 4-faldig 
Ketokonazol:  
AUC: ↓ 0,28-faldig 
Cmax: ↓ 0,56-faldig 
Nevirapin: plasmanivåer: ↑1,15–1,28-
faldiga jämfört med historiska kontroller 
(CYP3A-enzyminduktion) 
Maravirok: 
AUC: ↑ 5-faldig 
Cmax: ↑ 3,4-faldig 
Indinavir (600 mg 3 ggr dagligen): 
AUC= 0,8-faldig  
Cmin: ↑ 1,3-faldig  
(I relation till indinavir 800 mg 3 ggr 
dagligen som monoterapi)  
Ketokonazol:  
AUC: ↑ 3,4-faldig 
Cmax: ↑ 1,6-faldig 
Ritonavir 
(CYP3A-enzymhämning) 
12 
administrering 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av midazolam iv 
kan krävas. 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av buspiron 
kan krävas. 
Noggrann övervakning. 
Aripiprazoldosen bör sänkas till cirka 
hälften av den ordinerade dosen. 
Noggrann övervakning. Dosjustering 
av risperidon kan krävas. 
Kontraindicerat på grund av risken 
för QT-förlängning (se avsnitt 4.3). 
Kontraindicerat på grund av den 
ökade risken för biverkningar (se 
avsnitt 4.3). 
Rekommenderas ej.  
Noggrann övervakning. 
Maravirokdosen bör sänkas till 
150 mg två gånger dagligen. 
Noggrann övervakning. 
Dosreduktion av indinavir till 600 mg 
var 8:e timme bör övervägas.  
En dosreduktion av ketokonazol bör 
övervägas vid samtidig 
administrering med ritonavir doserat 
som ett antiretroviralt medel eller 
som en farmakokinetisk förstärkare. 
(Se även ”Effekter av andra 
läkemedel på metabolismen för 
Ketoconazole HRA”). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Betablockerare 
Nadolol 
Kalciumkanalblockerar
e 
Felodipin 
Nisoldipin 
Övriga 
dihydropyridiner 
Verapamil 
Kardiovaskulära 
läkemedel, diverse 
Ranolazin 
Bosentan 
Aliskiren 
Diuretika 
Eplerenon 
Mag-tarmläkemedel 
Aprepitant 
Domperidon 
Naloxegol 
Immunsuppressiva 
medel 
Everolimus 
Sirolimus (rapamycin)  
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
administrering 
↑ av plasmakoncentrationer av nadolol 
har observerats 
Noggrann övervakning. Dosjustering 
av nadolol kan krävas. 
AUC: ↑ har observerats  
Cmax: ↑ har observerats  
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel 
Kontraindicerat på grund av en ökad 
risk för ödem och kongestiv 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). 
Noggrann övervakning. Dosjustering 
av dihydropyridiner och verapamil 
kan krävas. 
Kontraindicerat på grund av 
potentialen för allvarliga 
kardiovaskulära händelser inklusive 
QT-förlängning (se avsnitt 4.3). 
Rekommenderas ej på grund av 
potentialen för levertoxicitet (se 
avsnitt 4.3). 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av aliskiren 
kan krävas. 
Kontraindicerat på grund av en ökad 
risk för hyperkalemi och hypotoni (se 
avsnitt 4.3). 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av aprepitant 
kan krävas.  
Rekommenderas ej på grund av en 
ökad risk för QT-förlängning. 
Rekommenderas ej 
Kontraindicerat på grund av den stora 
ökningen av dessa läkemedels 
koncentrationer (se avsnitt 4.3). 
Ranolazin: 
AUC: ↑ 3,0- till 3,9-faldig 
Bosentan: 
AUC: ↑ 2-faldig 
Cmax: ↑ 2-faldig 
Aliskiren: 
AUC: ↑ 1,8-faldig  
Eplerenon: 
AUC: ↑ 5,5-faldig  
Aprepitant: 
AUC: ↑ 5-faldig 
Domperidon: 
AUC: ↑ 3,0-faldig 
Cmax: ↑ 3,0-faldig 
Naloxegol 
AUC: ↑ 12,9-faldig 
Cmax: ↑ 9,6-faldig 
Everolimus: 
AUC: ↑ 15,3-faldig  
Cmax: ↑ 4,1-faldig  
Sirolimus (rapamycin): 
AUC: ↑ 10,9-faldig 
Cmax: ↑ 4,4-faldig 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Temsirolimus 
Takrolimus 
Cyklosporin 
Budesonid: 
Ciklesonid  
Dexametason, 
flutikason, 
metylprednisolon 
Lipidsänkande medel 
Lovastatin, simvastatin, 
atorvastatin* 
Läkemedel för 
respiratoriska 
sjukdomar  
Salmeterol:  
Urologiska medel 
Fesoterodin 
Tolterodin: 
Solifenacin 
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
administrering 
Rekommenderas ej om det inte är 
nödvändigt. Noggrann övervakning 
och dosjustering av dessa läkemedel 
kan krävas. 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av dessa läkemedel 
kan krävas. 
Kontraindicerat på grund av en ökad 
risk för skelettmuskeltoxicitet 
inklusive rabdomyolys (se avsnitt 
4.3). 
Rekommenderas ej på grund av en 
ökad risk för QT-förlängning. 
Rekommenderas ej på grund av en 
ökad risk för QT-förlängning. 
Fesoterodin och solifenacin är 
kontraindicerade till patienter med 
nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). 
Temsirolimus: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Ciklesonid, aktiv metabolit:  
AUC: ↑ 3,5-faldig 
Resten av läkemedlen 
↑ av plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel har observerats 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel 
Salmeterol:  
AUC: ↑ 15-faldig 
Cmax: ↑ 1,4-faldig 
Fesoterodin, aktiv metabolit: 
AUC: ↑ 2,3-faldig 
Cmax: ↑ 2,0-faldig  
Solifenacin: 
AUC: ↑ 3,0-faldig 
↑av plasmakoncentrationer av tolterodin 
har observerats 
Fosfodiesteras(PDE5)-
hämmare  
Sildenafil 
Tadalafil 
Vardenafil  
Tadalafil: 
AUC: ↑ 4-faldig 
Cmax: ↑ 1,2-faldig 
Vardenafil: 
AUC: ↑ 10-faldig 
Cmax: ↑ 4-faldig 
Övrigt 
Tolvaptan 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
sildenafil 
↑ av plasmakoncentrationer av tolvaptan 
har observerats  
Mizolastin 
Halofantrin 
Potentiell ↑ av plasmakoncentrationer av 
dessa läkemedel 
Rekommenderas ej på grund av en 
ökad risk för biverkningar. 
Vardenafil är kontraindicerat för män 
över 75 år (se avsnitt 4.3). 
Kontraindicerat på grund av en 
ökning av plasmakoncentrationerna 
(se avsnitt 4.3). 
Kontraindicerat på grund av 
potentialen för allvarliga 
kardiovaskulära händelser inklusive 
QT-förlängning (se avsnitt 4.3). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förväntad effekt på läkemedelsnivåer  Rekommendation för samtidig 
Läkemedel per 
terapeutiskt område 
Kolkicin:  
↑ av plasmakoncentrationer av kolkicin 
har observerats 
administrering 
Rekommenderas ej på grund av en 
potentiell ökning av kolkicinrelaterad 
toxicitet. 
Kontraindicerat till patienter med 
nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). 
Noggrann övervakning. 
Dosjustering av cinakalcet  
kan krävas. 
Rekommenderas ej på grund av en 
ökad risk för QT-förlängning. 
Cinakalcet:  
Ebastin: 
Cinakalcet:  
AUC: ↑ 2-faldig 
Cmax: ↑ 2-faldig 
↑ av plasmakoncentrationer av ebastin 
har observerats 
*  Rosuvastatin  är  inte  ett  CYP3A4-substrat.  Ketokonazol  producerade  ingen  förändring  av  farmakokinetiken  för 
rosuvastatin. Därför är det osannolikt att samtidig administrering av ketokonazol och rosuvastatin ökar risken för toxicitet 
av rosuvastatin. Övriga statiner som inte är CYP3A4-substrat (pravastatin och fluvastatin) kan administreras samtidigt 
med ketokonazol. 
Övriga interaktioner 
Undantagsfall av en disulfiramliknande reaktion har rapporterats när ketokonazol administrerades samtidigt 
med  alkohol,  kännetecknad  av  rodnad,  utslag,  perifera  ödem,  illamående  och  huvudvärk.  Alla  symtom 
försvann helt inom några timmar. 
Samtidig administrering av ketokonazol och pasireotid rekommenderas inte eftersom kombinationen kan leda 
till QT-förlängning hos patienter med kända störningar i hjärtrytmen. 
Det saknas evidens för interaktion mellan ketokonazol och andra hämmare av steroidogenes (dvs. metyrapon). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av ketokonazol i gravida kvinnor. Djurstudier 
har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Prekliniska data visar att ketokonazol passerar 
placenta och är teratogent. Ketokonazol är kontraindicerat under graviditet och bör inte användas av fertila 
kvinnor som inte använder effektiva preventivmedel (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Eftersom  ketokonazol  utsöndras  i  bröstmjölk  ska  mödrar  som  behandlas  avstå  från  att  amma  medan  de 
behandlas med Ketoconazole HRA (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Studier på djur har visat effekter på hanars och honors reproduktionsparametrar (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ketokonazol har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
förvarnas om risken för yrsel och dåsighet (se avsnitt 4.8) och uppmanas att avstå från att framföra fordon 
och använda maskiner om något av dessa symtom uppkommer. 
15 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen  
De mest frekventa biverkningarna är binjureinsufficiens, illamående, kräkning, buksmärta, diarré, klåda, utslag 
och förhöjda leverenzymer. 
Den allvarligaste biverkningen är levertoxicitet, primärt som akut hepatocellulär toxicitet men kan även leda 
till  kolestatisk  skada  eller ett  blandat toxicitetsmönster.  ASAT,  ALAT,  gamma  GT,  bilirubin  och  alkaliskt 
fosfatas bör kontrolleras med täta intervall under behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Tabellista med biverkningar  
Säkerheten för ketokonazol har utvärderats baserat på publicerad litteratur och användning av ketokonazol 
som behandling mot svamp. 
Biverkningarna som listas nedan i tabell 2 är klassificerade enligt organsystem. Frekvensgrupperingarna är 
definierade  enligt  följande  konvention:  mycket  vanliga  (≥ 1/10),  vanliga  (≥ 1/100,  < 1/10),  mindre  vanliga 
(≥ 1/1 000,  < 1/100),  sällsynta (≥ 1/10 000,  < 1/1 000),  mycket  sällsynta  (< 1/10 000), ingen  känd  frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningar i sjunkande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: Incidens av biverkningar och markanta avvikelser i laboratorievärden som rapporterats i 
litteraturen hos vuxna och adolescenta patienter 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Mindre vanliga 
Trombocytopeni 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Allergiska tillstånd inklusive anafylaktisk 
chock, anafylaktoid reaktion och 
anafylaktisk reaktion och angioödem 
Binjureinsufficiens 
Alkoholintolerans, anorexi, ökad aptit 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Sömnlöshet, nervositet 
Huvudvärk, yrsel, somnolens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Förhöjt intrakranielllt tryck (papillödem, 
utbuktande fontanell), parestesi 
Fotofobi 
Näsblödning 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen  
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Sällsynta 
Hud och subkutan 
vävnad 
Vanliga 
Illamående, buksmärta, kräkning, diarré 
Dyspepsi, flatulens, missfärgad tunga, 
muntorrhet, dysgeusi 
Onormal leverfunktion 
Allvarligt levertoxicitet, inklusive gulsot, 
hepatit, levernekros, levercirros, 
leversvikt inklusive fall som kräver 
transplantation eller leder till döden. 
Klåda, utslag 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Nässelfeber, alopeci 
Ljuskänslighet, erythema multiforme, 
dermatit, erytem, xeroderma 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Ingen känd frekvens 
Myalgi, artralgi 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Menstruationsrubbning, azoospermi, erektil 
dysfunktion, gynekomasti 
Asteni 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Pyrexi 
Perifera ödem, allmän sjukdomskänsla, 
värmevallningar 
Förhöjda leverenzymer 
Minskat trombocytantal 
Övergående sänkning av 
testosteronkoncentrationer 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Levertoxicitet 
Allvarlig levertoxicitet orsakad av ketokonazolbehandling är sällsynt (1/15 000). Akut hepatocellulär skada 
har främst observerats liksom kolestatisk skada eller ett blandat toxicitetsmönster. Dödsfall har rapporterats, 
särskilt  när  behandlingen  har  fortsatt  trots  förhöjda  leverenzymer.  Höjningar  av  leverenzymer  ( 5 ggr 
normalvärdet  och  >  5 ggr  normalvärdet)  observerades  hos  ~13,5 %  respektive  ~2,5 %  av  patienterna  och 
uppkom mestadels inom de första 6 månaderna av behandlingen. Leverenzymnivåerna återgick till det normala 
inom  2–12  veckor  efter  en  dossänkning  eller  utsättning  av  ketokonazol.  Levertoxicitet  förefaller  inte  vara 
dosberoende. Alla potentiella associerade faktorer för levertoxicitet, och onormala nivåer av leverenzymer som 
detekterats före insättningen av ketokonazol bör tas med i beräkningen innan man överväger att behandla med 
ketokonazol.  Ketokonazol  bör  inte  administreras  när  leverenzymnivåerna  är  högre  än  2  gånger  den  övre 
normalgränsen eller i samband med andra levertoxiska läkemedel. Leverenzymnivåerna bör kontrolleras en 
gång i  veckan under  den  första månaden med  behandling  och  därefter  varje månad i  6 månader.  Om  man 
upptäcker  en  höjning  av  leverenzymnivåerna  med  mindre  än  3  gånger  den  övre  normalgränsen,  bör 
leverfunktionen testas mer frekvent och den dagliga dosen sänkas med minst 200 mg. Om leverenzymnivåerna 
stiger med mer än 3 gånger den övre normalgränsen, bör ketokonazol sättas ut omedelbart och inte sättas in 
igen eftersom det finns en risk för allvarig levertoxicitet. 
Binjureinsufficiens 
Binjureinsufficiens  kan  uppkomma  hos  patienter  på  ketokonazol  utan  kortikosteroidersättning  (endast 
blockeringsregim)  eller  om  behandlingen  med  glukokortikoidersättning  är  otillräcklig  (för  patienter  som 
behandlas med ”block and replace”). Övervaka och instruera patienter avseende tecken och symtom i samband 
med  hypokortisolism  (t.ex.  svaghet,  trötthet,  anorexi,  illamående,  kräkning,  ,  hypotoni,  hyponatremi, 
hyperkalemi eller hypoglykemi). Binjureinsufficiens kan detekteras genom regelbunden klinisk bedömning 
och regelbundna kontroller av kortisolnivåerna i plasma/serum eller saliv. Om binjureinsufficiens uppkommer 
bör  behandlingen  med  Ketoconazole  HRA  sättas  ut  temporärt  eller  dosen  sänkas,  och  om  det  behövs  ska 
kortikosteroidersättning sättas in.  
Pediatrisk population 
Frekvensen av levertoxicitet kan vara högre hos ungdomar än hos vuxna. I litteraturen beskrivs utvecklingen 
av grav levertoxicitet hos två av 24 pediatriska patienter som behandlades med ketokonazol. En 14-årig flicka 
som behandlades för Cushings syndrom med ketokonazol 200 mg två gånger dagligen fick en månad senare 
gulsot,  feber,  anorexi,  illamående  och  kräkning.  Ketokonazol  stoppades,  men  hon  försämrades  snabbt  och 
avled. En 17-årig flicka behandlades med ketokonazol 1 200 mg/dag för cancer i binjuren med levermetastas 
och  hade  förändrade 
leverfunktionstester  vid  22 dagar.  Efter  utsättning  av  ketokonazol  återgick 
leverenzymerna till normala nivåer inom 3 veckor (avsnitt 5.1). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det  är  viktigt  att  rapportera  misstänkta  biverkningar  efter  att  läkemedlet  godkänts.  Det  gör  det  möjligt  att 
kontinuerligt  övervaka  läkemedlets  nytta-riskförhållande.  Hälso-  och  sjukvårdspersonal  uppmanas  att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen känd antidot mot ketokonazol. Den högsta dosen som har använts för behandling av Cushings 
syndrom är 1 600 mg/dag. 
I händelse av en oavsiktlig överdos utgörs behandlingen av stödjande åtgärder. Inom den första timmen efter 
intag kan magsköljning utföras. Aktivt kol kan ges om det anses lämpligt. 
Om det finns tecken som tyder på binjureinsufficiens kan man, utöver de generella åtgärderna för att eliminera 
läkemedlet och minska dess absorption, ge 100 mg hydrokortison med en gång, tillsammans med infusioner 
av  saltlösning  och  glukos.  Det  är  nödvändigt  med  noggrann  övervakning:  blodtryck  och  vätske-  och 
elektrolytbalans ska kontrolleras i några dagar. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: KORTIKOSTEROIDER FÖR SYSTEMISKT BRUK, Antikortikosteroider, 
ATC-kod: H02CA03 
Verkningsmekanism 
Ketokonazol  hämmar  steroidogenes.  Ketokonazol  är  ett  imidazolderivat  som  är  en  potent  hämmare  av 
kortisolsyntes på grund av dess förmåga att hämma flera cytokrom P450-enzymer i binjurarna. Ketokonazol 
hämmar  främst  aktiviteten hos  17-hydroxylas,  men det  hämmar  även  11-hydroxyleringssteg,  och  i  högre 
doser  enzymet  som  klyver  kolesterols  sidokedja.  Därför  hämmar  ketokonazol  syntesen  av  kortisol  och 
aldosteron. Ketokonazol är också en potent hämmare av androgensyntes, genom att hämma aktiviteten av C17-
20-lyas i binjurarna och även i Leydig-celler. 
Bortsett från en binjureblockerande effekt kan ketokonazol även ha direkta effekter på kortikotropa tumörceller 
hos patienter med Cushings syndrom. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten för ketokonazol i behandlingen av Cushings syndrom oavsett orsak har beskrivits i 
flera  publicerade  retrospektiva  studier,  journalgranskningar  och  fallrapporter.  Kontroll  av  kortisolnivåer, 
antingen  i  serum/plasma  eller  urin,  har  använts  för  att  bedöma  behandlingens  effekt,  tillsammans  med 
utvärderingen av kliniska symtom på Cushings syndrom. Fler än 800 patienter har behandlats med ketokonazol 
med varierande behandlingslängder och -modaliteter. Cirka 200 patienter behandlades längre än 6 månader 
och några av dem behandlades i flera år. 
Nivåerna  av  fritt  kortisol  i  urinen  (UFC)  normaliserades  hos  cirka  50 %  av  patienterna  på  ketokonazol. 
Svarsfrekvenser varierade mellan 43 och 80 % beroende på studierna och definitionskriterierna för ett svar. 
Cirka 75 % av patienterna uppnådde en sänkning på mer än 50 % av UFC-nivåerna på ketokonazol jämfört 
med nivåerna före behandlingen. 
Kombinationsbehandling 
Ketokonazol  har  använts  både  som  monoterapi  och  i  kombination  med  andra  läkemedel,  främst  med 
metyrapon, till patienter med allvarligare sjukdom eller till patienter som inte svarar fullständigt på en enda 
aktiv substans eller till patienter som behöver en dosreduktion av minst ett av läkemedlen för att öka toleransen. 
Ketokonazol  har  även  använts  tillsammans  med  andra  behandlingsformer  inklusive  operation  och 
strålbehandling  av  hypofysen.  Totalt  sett  har  ketokonazol  visat  sig  vara  ett  effektivt  läkemedel  för 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
normalisering  av  kortisolnivåer  i  samtliga  fall  av  Cushings  syndrom  och  om  den  tolereras  kan  en 
ketokonazolbehandling fortgå under lång tid.  
”Escape phenomenon” 
Hos cirka 10 till 15 % av alla patienter som behandlas med ketokonazol observeras ett ”escape phenomenon” 
vilket förstärker behovet av en långvarig klinisk och biokemisk uppföljning av dessa patienter. Om ett sådant 
fenomen  uppkommer  kan det  krävas  en  ytterligare  doshöjning för att  hålla  kvar  kortisolnivåerna  inom  det 
normala intervallet. 
Användning vid Cushings syndrom 
Data  från  535  patienter  med  Cushings  sjukdom  som  behandlades  med  ketokonazol,  tillsammans  med  13 
individuella fallrapporter, är tillgängliga i litteraturen. I en retrospektiv studie som utfördes på flera franska 
kliniker,  följdes  200  patienter  med  Cushings  syndrom  mellan  1995  och  2012.  Vid  det  sista  besöket 
kontrollerades 78 patienter (49,3 %), varav 37 patienter (23,4 %) hade uppnått partiell kontroll med minst 50 % 
sänkning av UFC (fritt kortisol i urinen) (utan normalisering), och 43 patienter (27,2 %) hade oförändrade 
UFC-nivåer. Vid den sista uppföljningen hade de kliniska tecknen förbättrats hos 74/134 patienter (55,2 %), 
hypertoni  hos  36/90  patienter  (40 %),  hypokalemi  hos  10/26  patienter  (38,4 %)  och  diabetes  mellitus  hos 
23/39 patienter (59 %). 
Användning vid ektopiskt adenokortikotropt hormon (ACTH)-syndrom 
Data  från  91  patienter  med  ektopiskt  ACTH-syndrom  som  behandlades  med  ketokonazol  granskades, 
tillsammans med 18 individuella fallrapporter. I en kanadensisk studie uppvisade 10 av de 12 bedömningsbara 
patienterna (av 15), en sänkning av nivåerna av fritt kortisol i urinen, men endast fem hade uppnått fullständig 
normalisering på ketokonazoldoser på 400 till 1 200 mg/dag. Klinisk förbättring av hypokalemi, metabolisk 
alkalos, diabetes mellitus och hypertoni uppkom även utan fullständigt hormonellt svar.  
Användning vid ACTH-oberoende Cushings syndrom 
Data från 17 patienter med binjuretumörer och från 2 patienter med primär nodulär adrenokortikal hyperplasi 
(NAH)  som  behandlades  med  ketokonazol  är  tillgängliga  i  litteraturen  tillsammans  med  17  individuella 
fallrapporter om patienter med benigna eller maligna tumörer eller NAH och 2 pediatriska fall av McCune-
Albrights  syndrom.  Förbättring  av  kliniska  symtom  observerades  hos  de  flesta  av  patienterna  efter  insatt 
behandling.  Hos  patienter  med  cancer  i  binjurebarken  var  dock  förbättringen  av  hyperkortisolism  på 
ketokonazol begränsad i vissa fall. 
Pediatrisk population 
Data  om  24  pediatriska  patienter  med  endogent  Cushings  syndrom  som  behandlats  med  ketokonazol  är 
tillgängliga i litteraturen, av vilka 16 var äldre än 12 år och 8 var yngre än 12 år.  
Behandling med ketokonazol för pediatriska patienter medförde normalisering av nivåerna av fritt kortisol i 
urinen och klinisk förbättring, inklusive återhämtning av tillväxthastighet och gonadfunktion, normalisering 
av blodtryck, förbättring av symtom på Cushings syndrom och viktminskning i de flesta fall. Doserna som 
användes till ungdomar över 12 år var likartade med doserna som användes till vuxna patienter med endogent 
Cushings syndrom.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Ketokonazol  är  en  svag  dibasisk  aktiv  substans  och  kräver  alltså  surhet  för  upplösning  och  absorption. 
Genomsnittliga  toppkoncentrationer  i  plasma  på  cirka  3,5 μg/ml  uppnås  inom  1  till  2 timmar,  efter  oral 
administrering av en engångsdos på 200 mg som tas vid måltid. 
Cmax  och  AUC  ökar  mer  än  proportionellt  med  dosen.  Vid  steady  state  rapporterades  genomsnittliga 
toppkoncentrationer på 1,7 µg/ml till 15,6 µg/ml för totala dagliga doser på 200 mg till 1 200 mg. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
In vitro är plasmaproteinbindningen cirka 99 %, främst till albuminfraktionen. Ketokonazol har en omfattande 
distribution i vävnader, men det är bara en försumbar andel av ketokonazol som når cerebrospinalvätskan. 
Metabolism 
Ketokonazol  metaboliseras  omfattande  till  ett  stort  antal  inaktiva  metaboliter.  In  vitro-studier  har  visat  att 
CYP3A4 är det viktigaste enzymet som är involverat i metabolismen av ketokonazol. 
De  viktigaste  identifierade  metaboliska  vägarna  är  oxidation  och  nedbrytning  av  imidazol-  och 
piperazinringarna, oxidativ O-dealkylering och aromatisk hydroxylering. 
Ketokonazol är en potent hämmare av CYP3A4 och P-gp. Det har inte visats att ketokonazol inducerar sin 
egen metabolism. 
Eliminering 
Plasmaeliminering är bifasisk med en halveringstid på 2 timmar under de första 10 timmarna och 8 timmar 
därefter.  Halveringstiden  för  ketokonazol  ökar  med  dosen  och  behandlingens  längd.  Vid  doser  på 
> 400 mg/dag har halveringstider på 3 till 10 timmar rapporterats. Cirka 13 % av dosen utsöndras i urinen, av 
vilken 2 till 4 % är oförändrat läkemedel. Den huvudsakliga elimineringsvägen är via gallan till tarmkanalen. 
Särskild population 
Barn 
Baserat  på  begränsade  data,  är  de  farmakokinetiska  parametrarna  (AUC,  Cmax  och  halveringstid)  för 
ketokonazol för doser på 5 till 10 mg/kg/dag, vilket ungefär motsvarar dagliga doser på 200–800 mg, likartade 
för barn och vuxna. 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för ketokonazol var inte signifikant annorlunda hos patienter med njursvikt jämfört med 
friska försökspersoner.  
Äldre patienter 
Det har inte gjorts någon formell utvärdering av effekten av ålder på farmakokinetiken för ketokonazol. Det 
finns inga data som tyder på något behov av en specifik dosjustering i denna population. 
In  vitro-data  tyder  på  att  ketokonazol  är  en  potent  hämmare  av  OATP1B1,  OATP1B3,  OAT3,  OCT1  och 
OCT2 och i mindre grad av OAT1 och BSEP. Hämning av dessa olika  transportörer vid kliniskt relevanta 
koncentrationer av ketokonazol kan inte uteslutas. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Den toxikologiska profilen för ketokonazol har fastställts från långvariga studier på råttor och hundar. 
Skelettskörhet och brutna ben rapporterades hos råttor men observerades inte hos andra djurslag.  
Förenligt med den farmakologiska verkan av ketakonazol sågs effekter på binjurar och gonader hos råttor och 
hundar. 
Förhöjda nivåer av leverenzymer och histologiska förändringar i levern bestående av dosrelaterad ansamling 
av  lipofuscin  i  hepatocyterna  rapporterades  hos  råttor  och  hundar  efter  upprepad  administrering  av 
ketokonazol. 
Elektrofysiologiska  studier  har  visat  att  ketokonazol  hämmar  den  snabbverkande  komponenten  i  ”delayed 
rectifier”-kaliumströmmen i hjärtat, förlänger aktionspotentialens längd, och kan förlänga QT-intervallet. Inga 
modifieringar  av  EKG  registrerades  dock  hos  hundar  vid  dagliga  doser  på  upp  till  40 mg/kg  som 
administrerades i 12 månader. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ketokonazol var inte genotoxiskt in vitro eller in vivo. Den genotoxiska potentialen blev dock inte tillräckligt 
fastställd för den föreslagna doseringsregimen i behandlingen av endogent Cushings syndrom. Ketokonazol är 
inte karcinogent. 
I reproduktionsstudier försämrade ketokonazol fertiliteten hos hanar och honor. Doser på 25 mg/kg och högre 
till hanråttor och hanhundar producerade avvikelser i sperma och nedsatt fertilitet hos råttor. Ketokonazol vid 
doser  på  upp  till  40 mg/kg  hade  inga  effekter  på  honråttors  fertilitet, medan  doser  på  75 mg/kg  och  högre 
minskade  dräktighetsfrekvensen  och  antalet  implantationsställen.  Doser  på  80  och  160 mg/kg  hämmade 
ägglossning hos ej fullvuxna råttor. Ketokonazol vid doser på 40 mg/kg/dag och högre producerar evidens för 
embryotoxicitet  och  teratogenicitet  hos  råttor  och  kaniner.  Observerade  teratogena  effekter  var  främst 
skelettanomalier, inklusive gomspalt, brakydaktyli, ektrodaktyli och syndaktyli. Behandling av juvenila råttor 
i 30 dagar med början vid 21 dagars ålder försenade könsmognaden. Effekter på reproduktion hos människa 
kan inte uteslutas. 
Studier av dräktiga råttor och marsvin med 3H-ketokonazol indicerar att ketokonazol passerar placenta. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Majsstärkelse 
Laktosmonohydrat 
Povidon  
Mikrokristallin cellulosa 
Kolloidal silica 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PVC/Alu-blister med 10 tabletter. 
Förpackningar som innehåller 60 tabletter (6 blister med 10 tabletter).  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
HRA Pharma Rare Diseases  
200 avenue de Paris 
92320 CHATILLON 
Frankrike 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/965/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: <DD månad ÅÅÅÅ> 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C. 
D. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Centre Spécialités Pharmaceutiques 
76-78 avenue du Midi 
63800 Courron d’Auvergne 
Frankrike 
Polfarmex S.A. 
ul. Jozefow 9 
99-300 Kutno 
Polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts (PASS): Observationsregister i flera 
länder för att samla in klinisk information om patienter med Cushings syndrom som 
exponerats för ketokonazol (om möjligt helst med användning av befintligt Europeiskt 
register över Cushings syndrom (ERCUSYN)), för att bedöma mönster för 
läkemedelsanvändning och för att dokumentera säkerheten (t.ex. levertoxicitet, QT-
förlängning) och effektiviteten för ketokonazol 
Förfallodatum 
Lämnas in 
årligen  
25 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ketoconazole HRA 200 mg tabletter 
ketokonazol  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 200 mg ketokonazol. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS ) 
HRA Pharma Rare Diseases 
200 avenue de Paris 
92320 CHATILLON 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/14/965/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ketoconazole HRA 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
PC  
SN  
NN  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Ketoconazole HRA 200 mg tabletter 
ketokonazol  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
HRA Pharma Rare Diseases  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Ketoconazole HRA 200 mg tabletter 
ketokonazol 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt får. 
Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Ketoconazole HRA är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Ketoconazole HRA 
3.  Hur du tar Ketoconazole HRA 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Ketoconazole HRA ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Ketoconazole HRA är och vad det används för 
Ketoconazole  HRA  är  ett  läkemedel  som  innehåller  den  aktiva  substansen  ketokonazol  med  en 
antikortikosteroid verkan. Det används för att behandla endogent Cushings syndrom (när kroppen producerar 
för mycket kortisol) hos vuxna och ungdomar över 12 år. 
Cushings  syndrom  orsakas  av  en  överproduktion  av  ett  hormon  som  kallas  kortisol  och  produceras  av 
binjurarna. Ketoconazole HRA kan blockera verkan av de enzymer som står bakom bildandet av kortisol och 
kan alltså minska kroppens överproduktion av kortisol och förbättra symtomen på Cushings syndrom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Ketoconazole HRA 
Ta inte Ketoconazole HRA 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot ketokonazol och/eller imidazolläkemedel mot svamp eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du har leverproblem 
om du är gravid  
om du ammar 
om du tidigare haft oregelbundna hjärtslag 
om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
- 
vissa läkemedel som sänker blodkolesterol: simvastatin, atorvastatin, lovastatin  
vissa hjärtläkemedel: epleronon, dronedaron, disopyramid, felodipin, nisoldipin, ranolazin  
vissa läkemedel som används för att behandla malaria: kinidin, halofantrin 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
vissa läkemedel som används mot svåra psykiska sjukdomar och svår depression: pimozid, 
sertindol, lurasidon, quetiapin 
vissa läkemedel som används för att behandla allergier: mizolastin  
dabigatran – läkemedel som används för att förhindra att det bildas blodproppar  
vissa läkemedel som används mot sömnproblem och ångest: triazolam, alprazolam, midazolam 
(tas via munnen) 
vissa läkemedel som används mot migränanfall: dihydroergotamin, ergometrin (ergonovin) 
ergotamin och metylergometrin (metylergonovin)  
vissa läkemedel som används mot cancer: irinotekan, everolimus  
sirolimus: används för att förhindra att kroppen avstöter en transplanterad njure 
tolvaptan som används för en särskild sjukdom som kallas ”syndrom med inadekvat insöndring 
av antidiuretiskt hormon” 
vardenafil för män över 75 år – läkemedel för att behandla erektionsstörningar hos vuxna män 
vissa läkemedel mot HIV: sakvinavir/ritonavir, sakvinavir  
vissa  läkemedel  för  behandling  av  långvarig  (kronisk)  hepatit  C  (en  infektionssjukdom  som 
påverkar levern och orsakas av hepatit C-virus): paritaprevir/ombitasvir (ritonavir) 
-  metadon: läkemedel för att behandla drogberoende 
-  Patienter med njursjukdomar: 
▪  kolkicin: läkemedel mot gikt 
▪ 
▪ 
fesoterodin och solifenacin: läkemedel för att behandla symtomen på en överaktiv blåsa 
telitromycin och klaritromycin: läkemedel som används för att behandla infektioner 
Ta inte Ketoconazole HRA om något av ovanstående gäller för dig. Tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Ketoconazole HRA om du känner dig osäker. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Ketoconazole HRA. 
Leversjukdom 
Tala med läkaren om du tidigare haft en leversjukdom. Du bör känna till att dina leverenzymtester kommer att 
kontrolleras regelbundet innan du påbörjar behandlingen, en gång i veckan under den första månaden efter 
påbörjad behandling med Ketoconazole HRA och därefter varje månad i 6 månader på grund av risken för 
allvarlig levertoxicitet. Dessa tester kommer sedan att kontrolleras igen om läkaren höjer din dagliga dos av 
ketokonazol. Du ska sluta med behandlingen och kontakta läkare omedelbart om du känner dig dålig 
eller får symtom som bristande aptit, illamående, kräkning, trötthet, gulsot, buksmärta eller mörk urin.  
Specifik doseringsregim 
Om du behandlas med glukokortikoidersättning samtidigt med Ketoconazole HRA ska din läkare informera 
dig om hur du anpassar dosen av glukokortikoidersättning om du är utsatt för stress eller ska opereras eller har 
en infektion. Dessutom får du ett akutkort och en glukokortikoidsats att använda vid akut behov. 
Binjurefunktion 
Din binjurefunktion kommer att kontrolleras med regelbundna intervall eftersom det är vårdstandarden vid 
uppföljning av Cushings syndrom-behandling och eftersom binjuresvikt kan uppkomma under behandlingen. 
Du  ska  kontakta  läkare  omedelbart  om  du  får  symtom  som  svaghet,  trötthet,  bristande  aptit,  illamående, 
kräkning eller lågt blodtryck.  
Hjärtsjukdom 
Ketoconazole  HRA  kan  förändra  hur  ditt  hjärta  slår  –  detta  kan  vara  allvarligt.  Kontakta  din  läkare 
omedelbart om du får hjärtklappning eller oregelbundna hjärtslag under behandlingen.  
Befintliga inflammatoriska/autoimmuna sjukdomar 
Tala om för läkaren om du har en autoimmun sjukdom. I så fall kommer du att övervakas noga. 
Barn och ungdomar 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel rekommenderas inte för barn under 12 år på grund av bristen på data för dessa patienter. 
Andra läkemedel och Ketoconazole HRA 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det 
finns vissa läkemedel som inte får tas samtidigt med Ketoconazole HRA (se avsnitt 2). Tala med läkare 
eller apotekspersonal för att få mer information om du tar Ketoconazole HRA samtidigt med andra läkemedel. 
Läkemedel som kan interagera med Ketoconazole HRA innefattar: 
-  pasireotid, ett annat läkemedel som används för att behandla en undergrupp av Cushings syndrom eftersom 
det kan leda till svåra biverkningar hos patienter som lider av hjärtsjukdomar 
-  läkemedel som tas via munnen för att förhindra bildning av blodproppar: rivaroxaban, apixaban, edoxaban, 
cilostazol, warfarin och andra kumarinliknande medel 
-  HIV-läkemedel som maravirok, indinavir, nevirapin, ritonavir 
-  vissa  läkemedel  som  används  mot  cancer,  t.ex.  vincaalkaloider,  busulfan,  docetaxel,  erlotinib,  imatinib, 
dasatinib,  sunitinib,  lapatinib,  nilotinib,  bortezomib,  paklitaxel,  vinkristin,  vinblastin,  kabozantinib, 
dabrafenib, kabazitaxel, krizotinib och ibrutinib 
-  vissa  läkemedel  som  används  för  att  behandla  infektioner:  rifabutin,  telitromycin,  rifampicin,  isoniazid, 
klaritromycin, isavukonazol 
-  vissa medel mot diabetes: repaglinid, saxagliptin, tolbutamid 
-  vissa  läkemedel  som  används  vid  psykiska  sjukdomar:  buspiron,  aripiprazol,  haloperidol,  reboxetin, 
risperidon 
-  vissa hjärtläkemedel – verapamil, digoxin, nadolol, aliskiren 
-  vissa epilepsiläkemedel: karbamazepin, fenytoin  
-  vissa glukokortikoider – t.ex. budesonid, flutikason, dexametason, metylprednisolon, ciklesonid 
-  vissa starka smärtstillande medel (narkotika)  – t.ex. alfentanyl, fentanyl, buprenorfin (som injektion och 
sublingualt), oxykodon 
-  vissa läkemedel som används mot illamående och kräkning: domperidon, aprepitant 
-  naloxegol (medicin för behandling av förstoppning som specifikt orsakats av starka smärtstillande medel) 
-  solifenacin, fesoterodin hos patienter med nedsatt njurfunktion 
-  övriga:  sildenafil,  tolterodin,  mitotan,  prazikvantel,  eletriptan,  salmeterol,  bosentan,  midazolam  (via 
injektion), tadalafil, vardenafil, temsirolimus, cinakalcet, takrolimus, ebastin, cyklosporin, kolkicin 
Du ska inte ta antacida (t.ex. aluminiumhydroxid) eller andra läkemedel mot sur mage på minst 2 timmar efter 
intaget av Ketoconazole HRA (se avsnittet Varningar och försiktighet). 
Ketokonazole HRA med alkohol 
Ingen alkohol ska konsumeras under behandling med ketokonazol. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Ta inte detta läkemedel under graviditet. Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Amma inte ditt barn om du tar Ketoconazole HRA. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel eller dåsighet har rapporterats under behandling med Ketoconazole HRA. Kör inte bil och använd inte 
maskiner om du får dessa symtom. 
Ketoconazole HRA innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar Ketoconazole HRA 
Insättning och uppföljning av behandlingen måste övervakas av specialister inom endokrinologi. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren testar ditt blod innan du påbörjar behandlingen och regelbundet under behandlingen för att upptäcka 
eventuella avvikelser och även för att mäta nivåerna av kortisol. Dosen anpassas till ditt tillstånd med målet 
att återställa normala kortisolnivåer. 
Den rekommenderade inledande dosen är vanligtvis 600 mg per dag som tas oralt (3 tabletter per dag uppdelat 
på 3 olika tillfällen). Det kan krävas en dos från 400 mg/dag (2 tabletter) till 1 200 mg/dag (6 tabletter) som 
tas oralt uppdelat på 2 till 3 doser för att återställa normala kortisolnivåer.  
Om du har tagit för stor mängd av Ketoconazole HRA 
Om du har tagit mer än den ordinerade dosen av Ketoconazole HRA, måste du kontakta läkaren omedelbart. 
Om du har glömt att ta Ketoconazole HRA 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du glömmer att ta en dos ska du ta den så snart du 
kommer ihåg det. Fortsätt sedan med det vanliga schemat enligt ordinationen. Ändra inte den ordinerade dosen 
själv. 
Om du slutar att ta Ketoconazole HRA 
Om du avbryter behandlingen med Ketoconazole HRA kan din kortisolnivå stiga igen och dina symtom kan 
komma tillbaka. Därför ska du inte sluta att ta Ketoconazole HRA om inte läkaren säger till dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
långvarig svår huvudvärk eller dimsyn  
svår aptitbrist (anorexi) 
viktminskning 
illamående eller kräkningar 
ovanlig trötthet eller feber 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. Leverproblem kan uppkomma i sällsynta fall (kan förekomma hos 
upp till 1 av 1 000 personer).  
Sluta genast att ta Ketoconazole HRA och tala om för läkaren om du får något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
-  magsmärta 
-  muskelsvaghet 
- 
- 
gul hud eller gula ögonvitor 
ovanligt mörk urin eller blek avföring  
Binjureinsufficiens är vanlig och kan vara en allvarlig biverkning. Ketoconazole HRA kan tillfälligt minska 
mängden hormoner som produceras av dina binjurar (kortisol) till under det normala intervallet men din läkare 
korrigerar detta med hjälp av lämpliga hormonläkemedel eller genom att justera dosen av Ketoconazole HRA. 
Du  ska  kontakta  läkare  omedelbart  om  du  får  symtom  som  svaghet,  trötthet,  förlorad  aptit,  illamående, 
kräkning eller lågt blodtryck. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
•  En förhöjd nivå av leverenzymer i blodet  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
Illamående 
•  Buksmärta 
•  Kräkning 
•  Diarré 
•  Hudreaktioner (klåda, utslag) 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Allergiska  reaktioner  som  i  sällsynta  fall 
kan vara allvarliga 
•  Förändring av laboratoriemarkörer 
•  Minskat trombocytantal 
•  Huvudvärk 
•  Yrsel 
•  Sömnighet 
•  Hudreaktioner (nässelutslag) 
•  Håravfall 
•  Trötthet 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer): 
•  Pyrexi (feber) 
Biverkningar med okänd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
•  Sömnlöshet 
•  Nervositet 
•  Alkoholintolerans 
•  Aptitförlust eller ökad aptit 
•  Huvudvärk 
•  Pirrande eller stickande känsla 
•  Ljuskänslighet 
•  Blödning från näsan 
•  Dyspepsi (matsmältningsbesvär) 
•  Gaser 
•  Missfärgad tunga 
•  Muntorrhet 
•  Förändrad smakuppfattning 
•  Hudrodnad, torr hud, klåda 
•  Fotosensitivitet (ökad reaktion mot solljus: 
rodnad, kliande utslag) 
•  Muskelsmärta 
•  Ledsmärta 
•  Menstruationsstörningar 
•  Azoospermi (inga spermier) 
•  Erektionsstörningar 
•  Gynekomasti  (förstorade  bröstkörtlar  hos 
män) 
•  Perifera ödem (svullna ben) 
•  Allmän sjukdomskänsla 
•  Värmevallning 
•  Övergående  minskning  av  mängden 
testosteron, ett manligt hormon (androgen) 
som  produceras 
i 
testiklarna 
i  kroppen,  främst 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Ketoconazole HRA ska förvaras 
-  Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
-  Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
- 
-  Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är ketokonazol. En tablett innehåller 200 milligram ketokonazol. 
Övriga innehållsämnen är majsstärkelse, laktosmonohydrat (se avsnitt 2), povidon, mikrokristallin 
cellulosa, kolloidal silica, magnesiumstearat 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ketoconazole HRA tillhandahålls i förpackningar med 60 tabletter. 
Tabletten är benvit till ljust gulvit, rund, 10 mm i diameter, bikonvex. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning  
HRA Pharma Rare Diseases 
200 avenue de Paris 
92320 CHATILLON 
Frankrike 
Tel : + 33 1 40 33 93 14 
Tillverkare 
Centre Spécialités Pharmaceutiques 
76-78 avenue du Midi 
63800 Courron d’Auvergne 
Frankrike 
Polfarmex S.A. 
ul. Józefów 9, 
99-300 Kutno 
Polen 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och 
behandlingar.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
