BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kigabeq 100 mg lösliga tabletter 
Kigabeq 500 mg lösliga tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Kigabeq 100 mg lösliga tabletter 
Varje löslig tablett innehåller 100 mg vigabatrin. 
Kigabeq 500 mg lösliga tabletter 
Varje löslig tablett innehåller 500 mg vigabatrin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Löslig tablett 
Vita ovala tabletter. Tabletterna har en skåra på ena sidan och kan delas i lika stora doser. 
- 
- 
500 mg tablettstorlek: 16,0 mm x 9,0 mm 
100 mg tablettstorlek: 9,4 mm x 5,3 mm 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Kigabeq är avsett för spädbarn och barn från 1 månads ålder till högst 7 år för: 
- 
- 
monoterapi av infantila spasmer (Wests syndrom), 
tilläggsbehandling till annat antiepileptikum vid terapiresistent partiell epilepsi (fokala anfall) 
med eller utan sekundär generalisering, dvs. där alla andra kombinationer har visat sig vara 
otillräckliga eller inte har tolererats. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med vigabatrin får endast påbörjas av en specialistläkare inom neurologi eller 
barnneurologi. Uppföljning bör ske under överinseende av en specialistläkare inom neurologi eller 
barnneurologi. 
Dosering 
Monoterapi för infantila spasmer (Wests syndrom). 
Den rekommenderade startdosen är 50 mg/kg/dag. Efterföljande dosering kan titreras genom ökningar 
med 25 mg/kg/dag var 3:e dag upp till högsta rekommenderad dos om 150 mg/kg/dag. Doser av 
vigabatrin ska ges två gånger om dagen enligt tabellen nedan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Antal lösliga tabletter efter kroppsvikt, startdos och dosökning vid infantila spasmer 
Kroppsvikt 
(kg) 
Startdos om 
50 mg/kg/dag 
0,5 x 100 mg tablett morgon 
1 x 100 mg tablett kväll 
1 x 100 mg tablett morgon 
1 x 100 mg tablett kväll 
1 x 100 mg tablett morgon 
1,5 x 100 mg tablett kväll 
1,5 x 100 mg tablett morgon 
1,5 x 100 mg tablett kväll 
1,5 x 100 mg tablett morgon 
2 x 100 mg tablett kväll 
2 x 100 mg tablett morgon 
2 x 100 mg tablett kväll 
2 x 100 mg tablett morgon 
2,5 x 100 mg tablett kväll 
0,5 x 500 mg tablett morgon 
0,5 x 500 mg tablett kväll 
Föreslagna doser för det 
första titreringssteget 
(75 mg/kg/dag) (dag 3) 
1,0 x 100 mg tablett morgon 
1,5 x 100 mg tablett kväll 
1,5 x 100 mg tablett morgon 
1,5 x 100 mg tablett kväll 
1,5 x 100 mg tablett morgon 
2 x 100 mg tablett kväll 
2 x 100 mg tablett morgon 
2,5 x 100 mg tablett kväll 
2,5 x 100 mg tablett morgon 
2,5 x 100 mg tablett kväll 
3 x 100 mg tablett morgon 
3 x 100 mg tablett kväll 
3,5 x 100 mg tablett morgon 
3,5 x 100 mg tablett kväll 
0,5 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg tablett kväll 
2,5 x 100 mg tablett morgon 
3 x 100 mg tablett kväll 
4 x 100 mg tablett morgon 
4 x 100 mg tablett kväll 
3 x 100 mg tablett morgon 
3 x 100 mg tablett kväll 
4,5 x 100 mg tablett morgon 
4,5 x 100 mg tablett kväll 
3 x 100 mg tablett morgon 
3,5 x 100 mg tablett kväll 
4,5 x 100 mg tablett morgon 
1 x 500 mg tablett kväll 
3,5 x 100 mg tablett morgon 
3,5 x 100 mg tablett kväll 
1 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg tablett kväll 
0,5 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg tablett kväll 
4 x 100 mg tablett morgon 
4 x 100 mg tablett kväll 
1 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg 
tablett kväll 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg 
tablett morgon 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg 
tablett kväll 
Föreslagna doser för det 
andra titreringssteget 
(100 mg/kg/dag) (dag 6) 
1,5 x 100 mg tablett morgon 
1,5 x 100 mg tablett kväll 
2 x 100 mg tablett morgon 
2 x 100 mg tablett kväll 
2,5 x 100 mg tablett morgon 
2,5 x 100 mg tablett kväll 
3 x 100 mg tablett morgon 
3 x 100 mg tablett kväll 
3,5 x 100 mg tablett morgon 
3,5 x 100 mg tablett kväll 
4 x 100 mg tablett morgon 
4 x 100 mg tablett kväll 
4,5 x 100 mg tablett morgon 
4,5 x 100 mg tablett kväll 
1 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg tablett kväll 
1 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg 
tablett kväll 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg 
tablett morgon 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg 
tablett kväll 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg 
tablett morgon 
1 x 500 mg och 2 x 100 mg 
tablett kväll 
1 x 500 mg och 2 x 100 mg 
tablett morgon 
1 x 500 mg och 2 x 100 mg 
tablett kväll 
1,5 x 500 mg tablett morgon 
1,5 x 500 mg tablett kväll 
1 x 500 mg och 3 x 100 mg 
tablett morgon 
1 x 500 mg och 3 x 100 mg 
tablett kväll 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
Resistent partiell epilepsi (fokala anfall) 
Den rekommenderade startdosen är 40 mg/kg/dag.  
Underhållsrekommendationerna i förhållande till kroppsvikt är följande: 
Kroppsvikt:  
10 till 15 kg:  
15 till 30 kg: 
0,5 till 1 g/dag 
1 till 1,5 g/dag 
Doser av vigabatrin ska ges två gånger om dagen enligt tabellen nedan. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Antal lösliga tabletter efter kroppsvikt och startdos vid resistent partiell epilepsi 
Kroppsvikt 
(kg) 
Startdos om 
40 mg/kg/dag 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
10 
13 
15 
17 
19 
22 
25 
28 
30 
0,5 x 100 mg tablett morgon 
0,5 x 100 mg tablett kväll 
0,5 x 100 mg tablett morgon 
1 x 100 mg tablett kväll 
1 x 100 mg tablett morgon 
1 x 100 mg tablett kväll 
1 x 100 mg tablett morgon 
1,5 x 100 mg tablett kväll 
1,5 x 100 mg tablett morgon 
1,5 x 100 mg tablett kväll 
1,5 x 100 mg tablett morgon 
2 x 100 mg tablett kväll 
2 x 100 mg tablett morgon 
2 x 100 mg tablett kväll 
2,5 x 100 mg tablett morgon 
2,5 x 100 mg tablett kväll 
3 x 100 mg tablett morgon 
3 x 100 mg tablett kväll 
3,5 x 100 mg tablett morgon 
3,5 x 100 mg tablett kväll 
3,5 x 100 mg tablett morgon 
4 x 100 mg tablett kväll 
4,5 x 100 mg tablett morgon 
4,5 x 100 mg tablett kväll 
1 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg tablett kväll 
1 x 500 mg tablett morgon 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg tablett kväll 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg tablett morgon 
1 x 500 mg och 1 x 100 mg tablett kväll 
Kigabeq är avsett för oral eller gastrisk administrering två gånger om dagen och kan tas före eller efter 
måltider.  
Den högsta rekommenderade dosen får inte överskridas. 
Om kontrollen av epilepsin inte är kliniskt signifikant förbättrad efter en lämplig behandlingskur ska 
behandlingen med vigabatrin avbrytas. Vigabatrin ska gradvis sättas ut under noga medicinsk 
övervakning. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom vigabatrin elimineras via njurarna bör läkemedlet administreras med försiktighet till 
patienter som har ett kreatininclearance under 60 ml/min. Justering av dosen bör övervägas. Sådana 
patienter kan svara på en lägre underhållsdos. Patienterna bör övervakas med avseende på 
biverkningar såsom sedering eller förvirring (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Vigabatrin metaboliseras inte av leverenzymer, och varken dosen eller administreringsintervallet 
behöver därför justeras. Det finns belägg för att administrering av vigabatrin interfererar med 
serologisk testning av vissa leverenzymer, däribland ALAT (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Kigabeq för nyfödda (under 27 dagars ålder) vid indikationen 
”infantila spasmer” och för barn och ungdomar över 7 år vid indikationen ”resistent partiell epilepsi” 
(fokala anfall). Andra lämpliga vigabatrininnehållande läkemedel finns redan tillgängliga för 
administrering till sistnämnda population. 
Administreringssätt  
Kigabeq är avsett för oral eller gastrisk användning och kan tas före eller efter måltider.  
Gastrisk administrering bör användas till barn som inte kan svälja, men som kan ta emot föda enteralt. 
Administreringssättet kommer att bestämmas av en specialistläkare inom epileptologi, neurologi eller 
barnneurologi. 
Anvisningar om upplösning och hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Oral administrering 
Eftersom inga stabilitetsstudier har utförts med andra lösningar än vatten ska endast vatten användas 
vid tillredning av en oral lösning. När tabletterna är fullständigt upplösta ska allt innehåll omedelbart 
ges till barnet direkt från dricksglaset. Om det finns en risk för uppstötningar eller om barnet inte är 
tillräckligt gammalt för att dricka från ett glas ska lösningens hela innehåll dras upp med en spruta för 
oral användning. Sätt sedan sprutans ände i barnets mun och tryck in kolven försiktigt. 
Efter att barnet druckit all läkemedelslösning ska dricksglaset sköljas med en eller två teskedar vatten 
(cirka 5 eller 10 ml) och sedan ges till barnet på samma sätt. 
Gastrisk administrering 
För patienter som inte kan svälja kan Kigabeq ges med hjälp av en magsond.  
Tabletterna löses upp i cirka 5 eller 10 ml vatten och den resulterande lösningen förs in i slangen 
genom en sprutadapter. Magsonden ska sköljas med 10 ml vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Synfältsdefekter har rapporterats med hög prevalens hos patienter som fått vigabatrin (cirka 1/3 av 
patienterna). De frekvenser som har påträffats i en öppen klinisk studie anges i avsnitt 4.8. Debuten 
sker vanligtvis efter månader till år av vigabatrin-behandling. Graden av synfältsbegränsning kan vara 
allvarlig, och detta kan ha praktiska följder för patienten. Vigabatrin kan orsaka permanent synförlust. 
De flesta patienter med defekter som bekräftats genom synfältsundersökning (perimetri) har varit 
asymtomatiska. Denna biverkning kan därför bara tillförlitligt upptäckas genom systematisk perimetri, 
vilket vanligtvis bara är möjligt hos patienter med en utvecklingsålder av minst 9 år. För yngre 
patienter bör elektroretinografi användas (se Synfältsdefekter). 
Enligt de tillgängliga uppgifterna är synfältsdefekter irreversibla också efter att vigabatrin satts ut. En 
förvärrad synfältsdefekt efter att behandlingen avbrutits kan inte uteslutas. 
Därför ska vigabatrin endast användas efter att nytta-riskförhållandet noga bedömts i jämförelse med 
alternativen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigabatrin rekommenderas inte för användning till patienter med någon befintlig kliniskt signifikant 
synfältsdefekt. 
Patienter ska genomgå systematisk screeningundersökning när behandling med vigabatrin inleds och 
med regelbundna intervaller för att upptäcka synfältsdefekter. Synfältstesterna ska fortsätta med 
6 månaders intervaller under hela behandlingstiden. Bedömningen måste fortsätta 6 till 12 månader 
efter att behandlingen satts ut (se synfältsdefekter).  
Synfältsdefekter 
Baserat på tillgängliga uppgifter är det vanliga mönstret en koncentrisk begränsning av båda ögonens 
synfält, som är allmänt mer uttalad nasalt än temporalt. I det centrala synfältet (inom 30 graders 
excentricitet) ses ofta en ringformad nasal defekt. De synfältsdefekter som rapporterats från patienter 
som fått vigabatrin har dock varierat från lindriga till allvarliga. Allvarliga fall är potentiellt 
funktionsnedsättande och kan kännetecknas av tunnelseende. Även blindhet rapporterades i svåra fall. 
De flesta patienter med defekter som bekräftats genom synfältsundersökning (perimetri) hade inte 
tidigare spontant lagt märke till några symtom, inte ens när en allvarlig defekt upptäcktes vid 
synfältsundersökning. Enligt de tillgängliga beläggen är synfältsdefekter irreversibla också efter att 
vigabatrin satts ut. En förvärrad synfältsdefekt efter att behandlingen avbrutits kan inte uteslutas. 
Samlade data från prevalensundersökningar tyder på att så många som 1/3 av patienterna som fått 
vigabatrin har synfältsdefekter. Pojkar kan löpa större risk än flickor. De frekvenser som har påträffats 
i en öppen klinisk studie anges i avsnitt 4.8. Ett möjligt samband mellan risken för synfältsdefekter 
och omfattningen av exponeringen för vigabatrin, både vad gäller daglig dos (från 1 gram till över 
3 gram) och vad gäller behandlingstid (maximal under de tre första åren) har visats i denna studie. 
Alla patienter ska få oftalmologisk rådgivning före eller kort tid efter att behandling med vigabatrin 
inletts.  
Perimetri är sällan möjlig hos barn under 9 års utvecklingsålder. Risken med behandlingen måste 
mycket noga vägas mot den möjliga nyttan för barnen. Det finns för närvarande ingen etablerad metod 
för att diagnostisera eller utesluta synfältsdefekter hos barn där standardiserad perimetri inte kan 
utföras. Frekvens och svårighetsgrad har bara indirekt karakteriserats i denna population med 
avseende på närvaro av anomalier på elektroretinogram eller visuellt framkallade potentiella 
anomalier. 
Elektroretinografi rekommenderas för spädbarn och barn som inte kan delta i perimetri. Baserat på de 
tillgängliga uppgifterna verkar elektroretinogrammets första oscillerande potential och 30 Hz-
flimmersvaren vara korrelerade med en vigabatrin-förknippad synfältsdefekt. Dessa svar är fördröjda 
och sänkta bortom de normala gränserna. Förändringar som dessa har inte setts hos vigabatrin-
behandlade patienter utan synfältsdefekter. 
Föräldrarna och/eller vårdarna måste få en ingående beskrivning av frekvensen och följderna av 
utvecklingen av synfältsdefekter vid behandling med vigabatrin. 
Synfältsdefekter kanske inte upptäcks förrän de är allvarliga, och oupptäckta måttliga defekter kan 
påverka barnets integritet. Därför måste synundersökning göras vid utgångsvärdet (senast 4 veckor 
efter inledd behandling) och minst var 6:e månad under behandlingen. Bedömningen måste fortsätta 6 
till 12 månader efter att behandlingen satts ut.  
Enligt de tillgängliga uppgifterna är synfältsdefekter irreversibla.  
Om en synfältsbegränsning upptäcks under uppföljningen bör gradvis utsättning av vigabatrin 
övervägas. Om man beslutar att fortsätta behandlingen bör tätare uppföljning (perimetri) övervägas för 
att upptäcka progression eller synhotande defekter. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vigabatrin ska inte användas samtidigt med andra retinotoxiska läkemedel.  
Neurologiska och psykiatriska tillstånd  
Med tanke på djursäkerhetsstudiernas resultat (se avsnitt 5.3) rekommenderas det att patienter som 
behandlas med vigabatrin noga övervakas med avseende på biverkningar på neurologisk funktion. 
Sällsynta rapporter om encefalopatiska symtom såsom uttalad sedering, stupor och förvirring i 
samband med ospecifik långsam vågaktivitet på elektroencefalogram har beskrivits strax efter att 
behandling med vigabatrin inletts. Bland riskfaktorerna för utveckling av dessa reaktioner kan nämnas 
högre startdos än vad som är rekommenderat, snabbare doshöjning med högre steg än de 
rekommenderade samt njursvikt. Dessa händelser har varit reversibla efter dosminskning eller 
utsättning av vigabatrin (se avsnitt 4.8).  
Onormala signaler vid magnetisk resonanstomografi 
Onormala signalförändringar vid magnetisk resonanstomografi (MRT) kännetecknade av ökad T2-
signal och begränsad diffusion i ett symmetriskt mönster som involverar thalamus, basalganglierna, 
hjärnstammen och cerebellum har iakttagits hos vissa spädbarn som behandlats med vigabatrin för 
infantila spasmer. I en retrospektiv epidemiologisk studie på spädbarn med infantila spasmer 
(N = 205) var prevalensen av dessa förändringar 22 % hos vigabatrin-behandlade patienter jämfört 
med 4 % hos patienter som fick andra behandlingar.  
I ovanstående studie, i erfarenhet efter godkännandet för försäljning och i publicerade 
litteraturrapporter upphörde i allmänhet dessa förändringar när behandlingen sattes ut. Hos ett fåtal 
patienter upphörde lesionen trots fortsatt behandling.  
Dessutom har fall av intramyelinödem (IME) rapporterats, särskilt hos spädbarn som behandlas för 
infantila spasmer (se avsnitt 4.8 och 5.3). IME har rapporterats vara reversibelt efter avbrytande av 
behandling med vigabatrin, och det rekommenderas därför att gradvis avbryta behandling med 
vigabatrin när IME observeras. 
Rörelsestörningar, inräknat dystoni, dyskinesi och hypertoni, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med vigabatrin för infantila spasmer. Nytta-riskförhållandet för vigabatrin ska utvärderas 
för varje enskild patient. Om nya rörelsestörningar inträffar under behandling med vigabatrin bör 
dosminskning eller gradvis utsättning av behandlingen övervägas. 
Vissa patienter kan uppleva en ökad anfallsfrekvens eller att nya typer av anfall uppstår med vigabatrin 
(se avsnitt 4.8). Patienter med myoklona anfall kan vara särskilt känsliga för denna effekt. Nytillkomna 
myoklona anfall och försämring av befintliga myoklona anfall kan uppstå i sällsynta fall. Dessa fenomen 
kan  också  vara  följden  av  en  överdos,  en  minskning  av  plasmakoncentrationerna  av  samtidig 
antiepileptisk behandling, eller vara en paradoxal effekt.  
Abrupt utsättning kan leda till återkommande (”rebound”) anfall. Om en patient sätts ut från 
behandling med vigabatrin rekommenderas det att detta sker genom gradvis dosminskning över en 2- 
till 4-veckorsperiod.  
Vigabatrin bör användas med försiktighet hos patienter med tidigare psykos, depression eller 
beteendeproblem. Psykiatriska händelser (t.ex. agitation, depression, onormalt tänkande, paranoida 
reaktioner) har rapporterats under behandling med vigabatrin. Dessa händelser inträffade hos patienter 
med och utan tidigare psykiatriska tillstånd och var vanligtvis reversibla när vigabatrin-doserna 
sänktes eller gradvis sattes ut. 
Självmordstankar och självmordsbeteende 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Självmordstankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med 
antiepileptiska läkemedel vid flera indikationer. En metaanalys av randomiserade 
placebokontrollerade prövningar av antiepileptiska läkemedel har också visat på en lätt förhöjd risk för 
självmordstankar och självmordsbeteende. Mekanismen bakom denna effekt är inte känd och i de 
tillgängliga uppgifterna utesluts inte möjligheten till en ökad risk för vigabatrin.  
Patienter ska därför övervakas med avseende på tecken på självmordstankar och självmordsbeteende, 
och lämplig behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdare) bör rekommenderas att genast 
söka läkarråd om tecken på självmordstankar och självmordsbeteende uppstår. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom vigabatrin elimineras via njurarna bör patienter med ett kreatininclearance på under 
60 ml/min hanteras med försiktighet. Dessa patienter bör noga övervakas med avseende på 
biverkningar såsom sedering och förvirring (se avsnitt 4.2). 
Interferens med serologiska tester 
Vigabatrin kan leda till en minskning av den uppmätta plasmaaktiviteten av alaninaminotransferas 
(ALAT) och i mindre grad av aspartataminotransferas (ASAT). Storleken på hämningen av ALAT har 
rapporterats variera mellan 30 % och 100 %. Därför kan dessa levertester vara kvantitativt opålitliga 
hos patienter som tar vigabatrin (se avsnitt 4.8). 
Vigabatrin kan öka mängden aminosyror i urinen, vilket möjligen leder till ett falskt positivt test för 
vissa sällsynta genetiska metabola sjukdomar (t.ex. alfa-aminoadipinaciduri). 
Risk för medicineringsfel 
Eftersom båda tablettstyrkorna (100 mg och 500 mg) kan användas samtidigt kan förväxling ske 
mellan de tabletter eller tabletthalvor som administrerats, med risk för felaktig dosering. Särskild 
uppmärksamhet bör ägnas åt tablettstorleken för att korrekt identifiera styrkan. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Eftersom vigabatrin varken metaboliseras, binds till proteiner eller inducerar metaboliserande 
cytokrom P450-leverenzymer är interaktioner med andra läkemedel osannolikt. Under kontrollerade 
kliniska studier har dock en gradvis minskning på 16–33 % av fenytoins plasmakoncentration 
iakttagits. Den exakta innebörden av denna interaktion är för tillfället inte känd, men i de flesta fall är 
det osannolikt att den är av terapeutisk betydelse. 
Plasmakoncentrationerna av karbamazepin, fenobarbital och natriumvalproat har också övervakats 
under kontrollerade kliniska prövningar, utan att kliniskt signifikanta interaktioner har upptäckts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Detta läkemedel är inte avsett för användning till kvinnor i fertil ålder. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Detta läkemedel är inte avsett för användning till ammande kvinnor. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier på råttor har inte visat på någon effekt på manlig och kvinnlig fertilitet (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Kigabeq har påtaglig effekt på förmågan att utföra riskfyllda aktiviteter. 
Med tanke på att dåsighet har setts i kliniska prövningar med vigabatrin ska patienter varnas för denna 
risk innan behandlingen påbörjas. 
Synfältsdefekter med signifikant påverkan på förmågan att utföra riskfyllda aktiviteter har ofta 
rapporterats i samband med vigabatrin. Patienter ska utvärderas med avseende på närvaro av 
synfältsdefekter (se även avsnitt 4.4). Särskild försiktighet ska iakttas med spädbarn, småbarn och barn 
som cyklar, klättrar eller utför någon annan riskfylld aktivitet. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna i samband med vigabatrin är synfältsdefekter (från lindriga 
till svåra och vanligtvis efter månader till år av behandling med vigabatrin), psykiska störningar såsom 
agitation, excitation, aggressivitet, nervositet, depression, paranoid reaktion, störningar i centrala och 
perifera nervsystemet såsom uttalad sedering, stupor och förvirring. Sällsynta händelser omfattar 
självmordsförsök, encefalopati och retinala störningar.  
Vissa patienter kan uppleva en ökad anfallsfrekvens, inräknat status epilepticus, med vigabatrin. 
Patienter med myoklona anfall kan vara särskilt känsliga för denna effekt. Nytillkomna myoklona 
anfall och försämring av befintliga myoklona anfall kan uppstå i sällsynta fall. 
Sammanfattande tabell över biverkningar 
Nedanstående biverkningar har rapporterats under användning före eller efter godkännande för 
försäljning av vigabatrin från hela världen. De är inte specifika för den pediatriska populationen. 
Biverkningarna listas nedan enligt organsystemklass (SOC) och efter frekvens, med den högsta 
frekvensen först, enligt följande riktlinjer: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsyste
m 
Mycket 
vanliga 
Blodet och 
lymfsystemet 
Psykiska 
störningar 
Vanliga 
anemi  
agitation, 
aggressivitet, 
nervositet, 
depression, 
paranoid 
reaktion, 
sömnlöshet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
somnolens   talstörning, 
huvudvärk, 
yrsel, parestesi, 
uppmärksamhet
sstörning och 
nedsatt 
minnesförmåga, 
psykisk 
funktionsnedsätt
ning 
(tankestörning), 
tremor  
Ögon 
synfältsdef
ekt  
dimsyn, diplopi, 
nystagmus  
Mindre 
vanliga 
Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
självmord
sförsök  
hallucination    
hypomani, 
mani, 
psykotisk 
sjukdom  
onormal 
koordination 
(ataxi)  
encefalop
ati  
optikusneurit  hjärnavvikelser 
på MRT,  
intramyelin-
ödem (särskilt 
hos spädbarn) 
(se avsnitt 4.4 
och 5.3), 
rörelsestörninga
r, inräknat 
dystoni, 
dyskinesi och 
hypertoni, 
antingen ensamt 
eller i samband 
med avvikelser 
på MRT  
optikusatrofi   nedsatt 
synskärpa 
retinal 
störning 
(såsom 
perifer 
retinaldeg
eneration)  
Magtarmkan
alen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Muskuloskel
etala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
illamående, 
kräkningar, 
buksmärta  
alopeci 
hudutslag  
hepatit  
angioöde
m, 
urtikaria  
artralgi 
(ledsmärta)  
trötthet  
ödem, 
irritabilitet  
10 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
administreri
ngsstället 
Undersöknin
gar 
viktökning  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Synfältsdefekter 
Epidemiologin för synfältsdefekter hos patienter med refraktär partiell epilepsi iakttogs i en öppen, 
multicenter, jämförande, parallellgrupps- och fas IV-observationsstudie, som omfattade 734 patienter, 
minst 8 år gamla, med refraktär partiell epilepsi under minst ett år. 
Patienterna indelades i tre behandlingsgrupper: patienter som för närvarande behandlades med 
vigabatrin (grupp I), patienter som tidigare exponerats för vigabatrin (grupp II), och patienter som 
aldrig exponerats för vigabatrin (grupp III).  
Följande tabell visar de främsta fynden vid inklusionen och de första och sista slutgiltiga 
utvärderingarna i den utvärderingsbara populationen (n = 524): 
Barn (från 8 till 12 år gamla) 
Grupp I 1 
N = 38 
Grupp II 2 
N = 47 
Grupp III 
N = 41 
Ungdomar och vuxna (>12 år gamla) 
Grupp II 4 
Grupp I 3 
N = 151 
N = 150 
Grupp III 
N = 97 
Synfältsdefekt 
med 
oidentifierad 
etiologi: 
- Observerad 
vid inklusion 
- Observerad 
vid den första 
slutgiltiga 
utvärderingen 
- Observerad 
vid den sista 
slutgiltiga 
utvärderingen 
1 (4,4 %) 
3 (8,8 %) 
2 (7,1 %) 
31 (34,1 %)  20 (19,2 %)  1 (1,4 %) 
4 (10,5 %) 
6 (12,8 %) 
2 (4,9 %) 
59 (39,3 %)  39 (25,8 %)  4 (4,1 %) 
10 (26,3 %)  7 (14,9 %) 
3 (7,3 %) 
70 (46,7 %)  47 (31,1 %)  5 (5,2 %) 
1 Medianbehandlingstid: 44,4 månader, daglig genomsnittsdos 1,48 g 
2 Medianbehandlingstid: 20,6 månader, daglig genomsnittsdos 1,39 g 
3 Medianbehandlingstid: 48,8 månader, daglig genomsnittsdos 2,10 g 
4 Medianbehandlingstid: 23,0 månader, daglig genomsnittsdos 2,18 g 
Psykiska störningar 
Psykiatriska reaktioner har rapporterats under behandling med vigabatrin. Dessa reaktioner inträffade 
hos patienter med och utan tidigare psykiatriska tillstånd och var vanligtvis reversibla när vigabatrin-
doserna sänktes eller gradvis sattes ut (se avsnitt 4.4). Depression var en vanlig psykiatrisk reaktion i 
kliniska prövningar men krävde sällan utsättning av vigabatrin.  
Encefalopati 
Sällsynta rapporter om encefalopatiska symtom såsom uttalad sedering, stupor och förvirring i 
samband med ospecifik långsam vågaktivitet på elektroencefalogram har beskrivits strax efter att 
11 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med vigabatrin inletts. Sådana reaktioner har varit helt reversibla efter dosminskning eller 
utsättning av vigabatrin (se avsnitt 4.4).  
Undersökningar 
Enligt laboratorieuppgifter leder inte behandling med vigabatrin till njurtoxicitet. Minskade halter av 
ALAT och ASAT, som anses vara en följd av vigabatrins hämning av dessa aminotransferaser, har 
iakttagits. Kronisk behandling med vigabatrin kan vara förknippad med en lätt minskning av 
hemoglobin som sällan uppnår betydelse. 
Onormala signaler vid magnetisk resonanstomografi 
Asymtomatiska och övergående avvikelser på magnetisk resonanstomografi (MRT) i hjärnan har 
iakttagits i vissa spädbarn som behandlats med vigabatrin för infantila spasmer. Den kliniska 
signifikansen av dessa MRT-avvikelser är inte känd. Eftersom rutinmässig MRT-övervakning inte 
rekommenderas för denna pediatriska population kan inte de tillgängliga uppgifterna användas för att 
tillförlitligt uppskatta frekvensen av MRT-avvikelser. Rörelsestörningar antingen ensamt eller i 
samband med avvikelser på MRT har rapporterats hos patienter som behandlats med vigabatrin för 
infantila spasmer, men deras frekvens är okänd. 
Pediatrisk population 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga: excitation, agitation 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Överdosering av Vigabatrin har rapporterats. De flesta av de tillhandahållna doserna låg på mellan 7,5 
och 30 g; även om intag av upp till 90 g har rapporterats. I nästan hälften av fallen ingick intag av flera 
olika läkemedel. Av de rapporterade symtomen var de vanligaste dåsighet eller koma. Andra mindre 
vanligen rapporterade symtom var svindel, huvudvärk, psykos, andningsdepression eller apné, 
bradykardi, hypotoni, agitation, irritabilitet, förvirring, onormalt beteende och talstörning.  
Hantering 
Det finns ingen specifik antidot. Vanliga stödjande åtgärder bör vidtas. Åtgärder för att avlägsna 
läkemedel som inte absorberats bör övervägas. En in vitro-studie har visat att aktivt kol inte signifikant 
absorberar vigabatrin. Effektiviteten av hemodialys vid behandling av överdosering av vigabatrin är 
okänd. I isolerade fallrapporter av patienter med njursvikt som fick terapeutiska doser av vigabatrin 
minskade hemodialys plasmakoncentrationerna av vigabatrin med 40 % till 60 %. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, fettsyraderivat, ATC-kod: N03AG04 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Vigabatrin är en selektiv irreversibel hämmare av GABA-transaminas, det enzym som ansvarar för 
nedbrytningen av GABA (gammaaminosmörsyra). Vigabatrin ökar koncentrationen av GABA, den 
främsta hämmande signalsubstansen i hjärnan.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Kontrollerade kliniska långtidsprövningar har visat att vigabatrin är ett effektivt antiepileptikum när 
det ges som första linjens behandling till patienter med infantila spasmer och som tilläggsbehandling 
till patienter med epilepsi som inte kontrolleras tillräckligt väl med konventionell behandling. Denna 
effekt är särskilt uttalad hos patienter med anfall av partiellt ursprung. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Vuxna 
Absorption 
Vigabatrin är en vattenlöslig förening som absorberas snabbt och fullständigt från mag-tarmkanalen. 
Tillförsel av mat ändrar inte den omfattning med vilken vigabatrin absorberas. Tiden för att uppnå 
maximala plasmakoncentrationer (tmax) är cirka 1 timme. 
Distribution 
Vigabatrin distribueras brett med en skenbar distributionsvolym något större än totalt kroppsvatten. 
Bindningen till plasmaproteiner är försumbar. Koncentrationerna i plasma och cerebrospinalvätska är 
linjärt relaterade till dosen över det rekommenderade dosintervallet. 
Metabolism 
Vigabatrin metaboliseras inte i någon betydande grad. Inga metaboliter har identifierats i plasma. 
Eliminering 
Vigabatrin elimineras via renal utsöndring med en terminal halveringstid på 5–8 timmar. Oral 
clearance (Cl/F) av vigabatrin är cirka 7 l/timme (dvs. 0,10 l/timme/kg). Cirka 70 % av en enstaka oral 
dos återfanns som oförändrat vigabatrin i urinen under de första 24 timmarna efter dosen. 
Farmakokinetiskt (Farmakokinetiska)/farmakodynamiskt (farmakodynamiska) förhållande(n) 
Det finns inget direkt samband mellan plasmakoncentration och effekt. Hur länge läkemedlets effekt 
varar är beroende av hastigheten på ny syntes av GABA-transaminas. 
Pediatrisk population 
Vigabatrins farmakokinetiska egenskaper har undersökts i grupper på sex nyfödda (ålder 15–
26 dagar), sex spädbarn (ålder 5–22 månader) och sex barn (ålder 4,6–14,2 år) med refraktär epilepsi.  
Efter administrering av en enkeldos om 37–50 mg/kg oral lösning av vigabatrin var tmax cirka 
2,5 timmar hos nyfödda och spädbarn, och 1 timme hos barn. Vigabatrins genomsnittliga terminala 
halveringstid var cirka 7,5 timmar hos nyfödda, 5,7 timmar hos spädbarn och 5,5 timmar hos barn. 
Den genomsnittliga Cl/F av vigabatrins aktiva S-enantiomer hos spädbarn och barn var 
0,591 l/timme/kg respektive 0,446 l/timme/kg. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enligt djursäkerhetsstudier som utförts på råtta, mus, hund och apa har vigabatrin inga signifikanta 
biverkningar på levern, njurarna, lungorna, hjärtat eller mag-tarmkanalen.  
I hjärnan har mikrovakuolisering på grund av intramyeliniskt ödem iakttagits i den vita substansen hos 
råtta, mus och hund vid doser på 30–50 mg/kg/dag. Hos apa är dessa lesioner minimala eller tvetydiga. 
Hos både råtta och hund var dessa reversibla vid avbruten behandling med vigabatrin och gick till och 
med tillbaka vid fortsatt behandling.  
Vigabatrin-förknippad retinotoxicitet har iakttagits hos 80–100 % av albinoråttor vid dosen 
300 mg/kg/dag oralt, men inte hos pigmenterade råttor, hundar och apor. De retinala förändringarna 
hos albinoråttor karakteriserades som fokal eller multifokal desorganisation av det yttre kärnlagret 
medan retinas yttre lager inte påverkades.  
Djurförsök har visat att vigabatrin inte påverkar fertiliteten eller ungarnas utveckling negativt. Ingen 
teratogenicitet sågs hos råttor vid doser upp till 150 mg/kg (3 gånger den mänskliga dosen) eller hos 
kaniner vid doser upp till 100 mg/kg. Hos kaniner sågs dock en lätt ökning av incidensen av kluven 
gom vid doser på 150–200 mg/kg. 
Studier med vigabatrin gav inga bevis för mutagena eller karcinogena effekter.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Krospovidon typ B 
Mannitol  
Natriumstearylfumarat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år  
Används omedelbart efter att den orala lösningen tillretts. 
Efter första öppnandet: 100 dagar  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Kigabeq 100 mg lösliga tabletter 
Burk i polyeten med hög densitet (HDPE) som förslutits med ett barnskyddande manipuleringssäkert 
polypropen- skruvlock. 
Förpackningsstorlek: 100 lösliga tabletter.  
Kigabeq 500 mg lösliga tabletter 
Burk i polyeten med hög densitet (HDPE) som förslutits med ett barnskyddande manipuleringssäkert 
polypropen- skruvlock. 
Förpackningsstorlek: 50 lösliga tabletter.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Upplösning av löslig tablett 
Fyll ett dricksglas med en eller två teskedar vatten (cirka 5 eller 10 ml), i enlighet med barnets ålder. 
Tillsätt det förskrivna antalet tabletter eller tabletthalvor av Kigabeq i vattnet. Vänta tills 
tabletten/tabletterna lösts upp fullständigt; tabletter löser vanligtvis upp sig på mindre än en minut men 
detta kan påskyndas genom att försiktigt röra om den orala lösningen.  
Den resulterande lösningen är vitaktig och grumlig. Detta är normalt och är en följd av närvaro av 
hjälpämnen som är olösliga i vatten. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ORPHELIA Pharma SAS  
85 boulevard Saint-Michel 
75005 PARIS 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1302/001 100 lösliga tabletter – 100 mg 
EU/1/18/1302/002 50 lösliga tabletter – 500 mg 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 20 september 2018 
Datum för den senaste förnyelsen:  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Detaljerad information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Farmea 
10, rue Bouché Thomas 
ZAC d'Orgemont 
F-49000 Angers 
49000 Angers 
Frankrike 
Centre Spécialités Pharmaceutiques 
  76-78 avenue du Midi 
  63800 Cournon d’Auvergne 
Frankrike 
Biocodex 
1 avenue Blaise Pascal 
60000 Beauvais 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska 
läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
18 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG INNEHÅLLANDE 1 BURK MED 100 LÖSLIGA TABLETTER AV KIGABEQ 
100 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kigabeq 100 mg lösliga tabletter 
vigabatrin  
För barn från 1 månads ålder till högst 7 år 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje löslig tablett innehåller 100 mg vigabatrin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Lösliga tabletter 
100 lösliga tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ges genom munnen eller magsond. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
ORPHELIA Pharma SAS  
85 boulevard Saint-Michel 
75005 PARIS 
Frankrike  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1302/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kigabeq 100 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT TILL BURK INNEHÅLLANDE 100 LÖSLIGA TABLETTER AV KIGABEQ 
100 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kigabeq 100 mg lösliga tabletter 
vigabatrin  
För barn från 1 månads ålder till högst 7 år 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje löslig tablett innehåller 100 mg vigabatrin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Lösliga tabletter 
100 lösliga tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ges genom munnen eller magsond. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
ORPHELIA Pharma SAS  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1302/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG INNEHÅLLANDE 1 BURK MED 50 LÖSLIGA TABLETTER AV KIGABEQ 
500 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kigabeq 500 mg lösliga tabletter 
vigabatrin  
För barn från 1 månads ålder till högst 7 år 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje löslig tablett innehåller 500 mg vigabatrin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Lösliga tabletter 
50 lösliga tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ges genom munnen eller magsond. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
25 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
ORPHELIA Pharma SAS  
85 boulevard Saint-Michel 
75005 PARIS 
Frankrike  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1302/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kigabeq 500 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNING  
ETIKETT TILL BURK INNEHÅLLANDE 50 LÖSLIGA TABLETTER AV KIGABEQ 
500 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kigabeq 500 mg lösliga tabletter 
vigabatrin  
För barn från 1 månads ålder till högst 7 år 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje löslig tablett innehåller 500 mg vigabatrin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Lösliga tabletter 
50 lösliga tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ges genom munnen eller magsond. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
ORPHELIA Pharma SAS 
85 boulevard Saint-Michel 
75005 PARIS 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1302/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Kigabeq 100 mg lösliga tabletter 
För barn från 1 månads ålder till högst 7 år 
Kigabeq 500 mg lösliga tabletter 
För barn från 1 månads ålder till högst 7 år 
vigabatrin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ger detta läkemedel till ditt barn. Den innehåller 
viktig information. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till ditt barns läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har förskrivits åt ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar ditt barns. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Kigabeq är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan ditt barn tar Kigabeq 
3.  Hur du ger Kigabeq  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Kigabeq ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Kigabeq är och vad det används för 
Kigabeq innehåller vigabatrin och används för att behandla spädbarn och barn från 1 månads ålder till 
högst 7 år. Det används för att behandla infantila spasmer (Wests syndrom) eller för att, tillsammans 
med andra epilepsiläkemedel, behandla partiell epilepsi som inte kontrolleras tillräckligt väl med 
nuvarande behandling.  
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn tar Kigabeq  
Ge inte Kigabeq: 
- 
om ditt barn är allergiskt mot vigabatrin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6), 
Varningar och försiktighet  
Tala med ditt barns läkare innan du ger Kigabeq, om ditt barn: 
- 
- 
- 
har eller har tidigare haft depression eller någon annan psykisk sjukdom 
har haft njurproblem, eftersom han/hon kan utveckla symtom såsom trötthet eller förvirring  
har haft ögonproblem. 
Synfältsbortfall (bortfall av synen från kanterna av ditt barns synfält) kan inträffa under behandling 
med vigabatrin. Du bör diskutera denna risk med läkaren innan ditt barn påbörjar behandlingen, och 
din läkare kommer att berätta hur man upptäcker denna biverkning. Detta synfältsbortfall kan vara 
allvarligt och bestående, så det måste upptäckas tidigt för att undvika att symtomen försämras. 
Försämring av synfältsbortfallet kan fortsätta efter att behandlingen avbrutits. Det är viktigt att du 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genast berättar för läkaren om alla förändringar i ditt barns synförmåga. Läkaren kommer att 
kontrollera ditt barns synfält innan han/hon börjar ta vigabatrin, och fortsätta kontrollera det med 
regelbundna mellanrum under behandlingen. 
Om ditt barn får symtom såsom sömnighet, sänkt vakenhetsgrad och rörlighet (s.k. stupor) eller 
förvirring, berätta detta för ditt barns läkare som kan sänka dosen eller avbryta behandlingen med 
Kigabeq. 
Ett litet antal personer som behandlas med epilepsiläkemedel såsom vigabatrin har haft tankar på att 
skada sig själva eller begå självmord. Sök efter symtom som tyder på sådana tankar: störd sömn, 
förlorad aptit eller viktnedgång, isolering, förlorat intresse för favoritaktiviteter. 
Om ditt barn någonsin haft dessa symtom ska du omedelbart kontakta barnets läkare. 
Rörelsestörningar kan inträffa hos små spädbarn som behandlas för infantila spasmer (Wests 
syndrom). Om du ser ovanliga rörelser hos ditt barn, berätta detta för ditt barns läkare som kan ändra 
behandlingen. 
Informera ditt barns läkare om ditt barn har genomgått eller kommer att genomgå laboratorietester, 
eftersom detta läkemedel kan ge onormala resultat. 
Du måste tala med ditt barns läkare om ditt barns tillstånd inte förbättras inom en månad efter att 
han/hon börjat ta vigabatrin.  
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är under 1 månad gamla eller över 7 år. 
Andra läkemedel och Kigabeq 
Berätta för ditt barns läkare om barnet tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Kigabeq bör inte användas i kombination med andra läkemedel som kan ha biverkningar som rör ögat. 
Graviditet och amning  
Detta läkemedel är inte avsett för användning till kvinnor i fertil ålder eller till ammande kvinnor. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Ditt barn bör inte cykla, klättra eller delta i riskfyllda aktiviteter om barnet har symtom såsom dåsighet 
eller yrsel med Kigabeq. Synstörningar, som kan påverka förmågan att cykla, klättra eller delta i 
riskfyllda aktiviteter, har inträffat hos vissa patienter som tagit detta läkemedel. 
Kigabeq innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du ger Kigabeq 
Ge alltid detta läkemedel till ditt barn enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Dos 
Ändra aldrig dosen själv. Läkaren räknar ut dosen individuellt för ditt barn och tar hänsyn till barnets 
kroppsvikt. 
Kigabeq finns som 100 mg eller 500 mg tabletter som kan ges tillsammans för att ditt barn ska få rätt 
dos. Kontrollera alltid etiketten och tabletternas storlek för att säkerställa att du ger rätt dos. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid infantila spasmer (Wests syndrom) är den rekommenderade startdosen 50 milligram per kilogram 
kroppsvikt varje dag. Vid resistent partiell epilepsi (fokala anfall) är den rekommenderade startdosen 
40 milligram per kilogram varje dag. Läkaren kommer att justera dosen under behandlingen vid 
behov. Om ditt barn har njurproblem kan läkaren förskriva en lägre dos. 
I följande tabell anges det antal Kigabeq-tabletter som du kan ge ditt barn i enlighet med den dos som 
ditt barns läkare har förskrivit.  
Dos 
(mg per dag) 
Antal tabletter (styrka) 
Morgon  
Antal tabletter (styrka) 
Kväll 
150 
200 
250 
300 
350 
400 
450 
500 
550 
600 
650 
700 
750 
800 
850 
900 
950 
1 000 
1 100 
1 200 
1 300 
1 400 
1 500 
En halv tablett (100 mg) 
En tablett (100 mg) 
En tablett (100 mg) 
En och en halv tablett (100 mg) 
En och en halv tablett (100 mg) 
Två tabletter (100 mg) 
Två tabletter (100 mg) 
En halv tablett (500 mg) eller två och en halv 
tabletter (100 mg) 
Två och en halv tabletter (100 mg) 
Tre tabletter (100 mg) 
Tre tabletter (100 mg) 
Tre och en halv tabletter (100 mg) 
En halv tablett (500 mg) 
Fyra tabletter (100 mg) 
Fyra tabletter (100 mg) 
Fyra och en halv tabletter (100 mg) 
Fyra och en halv tabletter (100 mg) 
En tablett (500 mg) 
En tablett (500 mg)  
En tablett (500 mg) och en tablett (100 mg) 
En tablett (500 mg) och en tablett (100 mg) 
En tablett (500 mg) och två tabletter (100 mg) 
En tablett (100 mg) 
En tablett (100 mg) 
En och en halv tablett (100 mg) 
En och en halv tablett (100 mg) 
Två tabletter (100 mg) 
Två tabletter (100 mg) 
Två och en halv tabletter (100 mg) 
En halv tablett (500 mg) eller två och en halv 
tabletter (100 mg) 
Tre tabletter (100 mg) 
Tre tabletter (100 mg) 
Tre och en halv tabletter (100 mg) 
Tre och en halv tabletter (100 mg) 
En tablett (500 mg) 
Fyra tabletter (100 mg) 
Fyra och en halv tabletter (100 mg) 
Fyra och en halv tabletter (100 mg) 
En tablett (500 mg) 
En tablett (500 mg) 
En tablett (500 mg) och en tablett (100 mg) 
En tablett (500 mg) och en tablett (100 mg) 
En tablett (500 mg) och två tabletter (100 mg) 
En tablett (500 mg) och två tabletter (100 mg) 
En och en halv tablett (500 mg) 
En och en halv tablett (500 mg) 
Hur du ger läkemedlet 
Be ditt barns läkare visa dig hur man ger läkemedlet. Rådfråga läkaren eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Kigabeq ska ges genom munnen och kan tas före eller efter måltider. Tabletten kan delas i två lika 
stora halvor. 
Använd endast vatten för att tillreda lösningen. 
•  Häll en eller två teskedar (omkring 5 till 10 ml) vatten i ett dricksglas eller en bägare. 
•  Tillsätt den rätta dosen Kigabeq (som hela eller halva tabletter) i vattnet. 
•  Vänta tills tabletten har brutits ner fullständigt. Detta tar högst en minut, men går snabbare om du 
försiktigt rör om blandningen för hand. 
•  Blandningen kommer att vara vitaktig och grumlig. Detta är normalt, och grumligheten är en följd 
av att tabletten innehåller vissa hjälpämnen som inte löser upp sig helt. 
•  Ge blandningen genast till ditt barn, direkt från dricksglaset eller bägaren. 
•  Om ditt barn inte kan dricka från glaset eller bägaren kan du använda en oral spruta och försiktigt 
spruta in blandningen i barnets mun, samtidigt som du ser till att barnet inte sätter i halsen: sätt dig 
32 
 
 
 
 
 
 
framför och nedanför ditt barn så att hans/hennes huvud lutar framåt, och tillför blandningen mot 
insidan av hans/hennes kind. 
•  Skölj glaset eller bägaren med en eller två teskedar (cirka 5 till 10 ml) vatten och ge ditt barn detta 
så att barnet verkligen får i sig allt läkemedel. 
•  Om ditt barn inte kan svälja kan blandningen ges genom en magsond, med hjälp av en lämplig 
spruta. Sonden ska sköljas med 10 ml vatten. 
Om ditt barn har tagit för stor mängd av Kigabeq 
Om ditt barn råkar ta för många Kigabeq-tabletter ska du genast berätta det för läkaren eller gå till 
närmaste sjukhus eller giftinformationscentral. Möjliga tecken på överdosering är dåsighet eller sänkt 
vakenhetsgrad. 
Om du har glömt att ge ditt barn Kigabeq 
Om du har glömt att ge ditt barn en dos, ge dosen så snart du kommer ihåg den. Om det nästan är dags 
för nästa dos, ge bara en enda dos. Ge inte dubbel dos för att kompensera för en glömd tablett.  
Om du slutar att ge ditt barn Kigabeq 
Sluta inte att ge detta läkemedel utan att först ha talat med ditt barns läkare. Om läkaren beslutar att 
avbryta behandlingen kommer du att få rådet att gradvis minska dosen. Avbryt inte plötsligt eftersom 
detta kan få ditt barns anfall att komma tillbaka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkaren eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa patienter kan få fler anfall medan de tar Kigabeq. Om så sker, kontakta omedelbart ditt barns 
läkare. 
Allvarliga biverkningar 
Uppsök genast läkare för råd om ditt barn har följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Synfältsförändringar – Cirka 33 av 100 patienter som behandlas med vigabatrin kan ha 
förändringar i synfältet (smalt synfält). Denna synfältsdefekt kan variera från lindrig till 
allvarlig. De upptäcks vanligtvis efter månader eller år av behandling med vigabatrin. 
Förändringarna i synfältet kan vara bestående, och det är därför viktigt att upptäcka dem tidigt 
för att undvika att symtomen försämras. Om ditt barn får synrubbningar ska du omedelbart 
kontakta ditt barns läkare eller sjukhus. 
Andra biverkningar är bland annat följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
uppjagad sinnestämning eller rastlöshet 
trötthet och uttalad sömnighet 
ledvärk  
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk  
viktökning  
skakningar (tremor) 
svullnad (ödem)  
yrsel  
känsla av domningar eller krypningar (myrkrypningar)  
sänkt koncentration och minnesförmåga  
psykologiska problem innefattar aggressivitet, nervositet, irritabilitet, depression, tankestörning 
och att vara misstänksam utan anledning (paranoia) och insomni. Dessa biverkningar upphör 
vanligtvis när doserna med vigabatrin sänks eller när läkemedlet gradvis sätts ut. Sänk dock inte 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dosen utan att först ha talat med ditt barns läkare. Kontakta läkaren om ditt barn får dessa 
psykologiska effekter.  
illamående, kräkningar och buksmärta  
dimsyn, dubbelseende och okontrollerade ögonrörelser, som kan ge yrsel  
talstörning  
minskad mängd röda blodkroppar (anemi) 
håravfall (alopeci) 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
bristande koordination eller fumlighet  
svårare psykologiska problem såsom att känna sig upprymd eller överexalterad, med ovanligt 
beteende som följd, och känna sig bortkopplad från verkligheten  
hudutslag  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
allvarlig allergisk reaktion, som ger svullnad i ansiktet eller strupen. Om ditt barn får dessa 
symtom ska du genast berätta det för hans/hennes läkare.  
nässelutslag 
nedsatt vakenhetsgrad, stelhet och förvirring (encefalopati). Dessa biverkningar upphör 
vanligtvis när doserna sänks eller när läkemedlet gradvis sätts ut. Sänk dock inte dosen utan att 
först ha talat med ditt barns läkare. Kontakta läkaren om ditt barn får dessa effekter.  
självmordsförsök 
andra ögonproblem såsom störning på näthinnan, som exempelvis ger dålig nattsyn och 
svårighet att anpassa sig från starkt till svagt upplysta platser, plötslig och oförklarad synförlust, 
ljuskänslighet  
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
- 
andra ögonproblem såsom smärta i ögonen (optikusneurit) och synförlust, inräknat färgseende 
(optikusatrofi)  
hallucinationer (att känna, se eller höra saker som inte finns)  
leverproblem  
- 
- 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
rörelsestörningar och avvikelser på magnetisk resonanstomografi (MRT) vid skanning av 
hjärnan hos små spädbarn som behandlas för infantila spasmer 
svullnad i skiktet som skyddar nervceller i en del av hjärnan som observerats i MRT-bilder, 
särskilt hos spädbarn 
försämring av synskärpan 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Kigabeq ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. Detta läkemedel ska användas inom 100 dagar efter första öppnande. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Lösningen ska ges omedelbart efter att den tillretts. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
- 
-  Övriga innehållsämnen är: krospovidon typ B, mannitol, natriumstearylfumarat 
Den aktiva substansen är vigabatrin. 
En löslig tablett av Kigabeq 100 mg innehåller 100 mg vigabatrin 
En löslig tablett av Kigabeq 500 mg innehåller 500 mg vigabatrin 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kigabeq är vita, ovala, skårade lösliga tabletter. 
100 mg tablettstorlek: 9,4 mm x 5,3 mm  
500 mg tablettstorlek: 16,0 mm x 9,0 mm 
Lösningen i vatten är vitaktig och grumlig. 
Förpackningsstorlekar: 
Kigabeq 100 mg levereras i förpackningar om 100 lösliga tabletter. 
Kigabeq 500 mg levereras i förpackningar om 50 lösliga tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
ORPHELIA Pharma SAS  
85 boulevard Saint-Michel 
75005 PARIS 
Frankrike  
Tillverkare 
FARMEA 
10 rue Bouché-Thomas ZAC d'Orgemont 
49000 Angers 
Frankrike 
Centre Spécialités Pharmaceutiques 
76-78 avenue du Midi 
63800 Cournon d’Auvergne 
Frankrike 
Biocodex 
1 avenue Blaise Pascal 
60000 Beauvais 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Lietuva 
ENTAFARMA 
Klonėnų vs. 1,  
LT-19156 Širvintai dist. munic.  
Tel. +370 382 33001  
e-mail: info@entafarma.lt 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Česká republika 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Danmark 
Biocodex Oy  
Metsänneidonkuja 8  
FI-02130 Espoo   
Tel: +358 9 329 59100  
e-mail: info@biocodex.fi 
Deutschland 
Desitin Arzneimittel GmbH  
Weg beim Jäger 214  
D-22335 Hamburg  
Tel.: +49 (0) 40 591 01 0  
E-Mail: epi.info@desitin.de 
Eesti 
ENTAFARMA 
Klonėnų vs. 1,  
LT-19156 Širvintai dist. munic.  
Tel. +370 382 33001  
e-mail: info@entafarma.lt 
Ελλάδα 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
España 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
France 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Luxembourg/Luxemburg 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tél/Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Magyarország 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Malta 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Nederland 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Norge 
Biocodex AS  
C/O regus Lysaker  
Lysaker Torg 5, 3 etg  
NO-1366 Lysaker  
Tel: +47 66 90 55 66  
e-mail: info@biocodex.no 
Österreich 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Polska 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Portugal 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Ireland 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Ísland 
ORPHELIA Pharma SAS 
Sími: + 33 1 42 77 08 18 
Italia 
Biocodex  
7 avenue Gallieni  
F-94250 Gentilly 
Tel: + 33 (0)1 41 24 30 00  
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Κύπρος 
ORPHELIA Pharma SAS 
Τηλ: + 33 1 42 77 08 18 
Latvija 
ENTAFARMA 
Klonėnų vs. 1,  
LT-19156 Širvintai dist. munic.  
Tel. +370 382 33001  
e-mail: info@entafarma.lt 
România 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Slovenija 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Slovenská republika 
ORPHELIA Pharma SAS 
Tel: + 33 1 42 77 08 18 
Suomi/Finland 
Biocodex Oy  
Metsänneidonkuja 8  
FI-02130 Espoo   
Tel: +358 9 329 59100  
e-mail: info@biocodex.fi 
Sverige 
Biocodex AB  
Knarrnäsgatan 7  
SE-164 40 Kista  
Tel: +46 8 615 2760  
e-mail: info@biocodex.se 
United Kingdom (Northern Ireland) 
VERITON PHARMA LTD 
Tel: + 44 (0) 1932 690 325 
Fax: +44 (0) 1932 341 091 
Web: www.veritonpharma.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu   
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
