BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
KIMMTRAK 100 mikrogram/0,5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje 0,5 ml injektionsflaska innehåller 100 mikrogram tebentafusp, motsvarande en koncentration 
före spädning på 200 mikrogram/ml. 
Tebentafusp är ett fusionsprotein framställt med rekombinant DNA-teknik i Escherichia coli-celler. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar, färglös till svagt gulaktig lösning i en endosinjektionsflaska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
KIMMTRAK är avsett som monoterapi för behandling av humant leukocytantigen (HLA)-A*02:01-
positiva vuxna patienter med inoperabelt eller metastaserat uvealt melanom. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
KIMMTRAK ska administreras under ledning och överinseende av en läkare med erfarenhet av 
användning av cancerläkemedel och som är förbered på att hantera cytokinfrisättningssyndrom i en 
miljö där komplett återupplivningsutrustning finns omedelbart tillgänglig. Sjukhusinläggning 
rekommenderas för åtminstone de tre första infusionerna med KIMMTRAK (se avsnitt 4.4). 
Patienter som behandlas med KIMMTRAK måste ha genotypen HLA-A*02:01 fastställd med en 
validerad HLA-genotypningsanalys. 
Dosering 
Rekommenderad dos av KIMMTRAK är 20 mikrogram dag 1, 30 mikrogram dag 8, 68 mikrogram 
dag 15 och därefter 68 mikrogram en gång i veckan (se avsnitt 6.6). Behandling med KIMMTRAK 
ska fortgå så länge som patienten har klinisk nytta av behandlingen och inga oacceptabla biverkningar 
förekommer (se avsnitt 5.1). 
Premedicinering 
För att minimera risken för hypotoni i samband med cytokinfrisättningssyndrom (CRS) ska intravenös 
vätskebehandling, baserad på klinisk utvärdering och patientens volymstatus, administreras innan 
infusionen av KIMMTRAK påbörjas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter med befintlig binjureinsufficiens som står på underhållsbehandling med systemiska 
kortikosteroider ska justering av kortikosteroiddosen övervägas för att minska risken för hypotoni. 
Dosjusteringar 
Inga dossänkningar av KIMMTRAK rekommenderas. Vid biverkningar ska behandlingen med 
KIMMTRAK pausas eller sättas ut enligt beskrivningen i tabell 1 och tabell 2. 
Vid misstanke om CRS ska symtomen omedelbart identifieras och åtgärdas enligt 
rekommendationerna i tabell 1. Tabell 2 innehåller riktlinjer för hantering av akuta hudreaktioner. 
Tabell 1: Gradering av CRS och åtgärder 
CRS-grad* 
Åtgärd 
Grad 1 
Temperatur ≥ 38 °C. 
Ingen hypotoni eller hypoxi. 
Grad 2 
Temperatur ≥ 38 °C. 
Hypotoni som svarar på vätskebehandling och 
inte kräver vasopressorer 
Syrgasbehov som täcks med lågflödesgrimma 
(syrgasflöde ≤ 6 l/min) eller inblåsning 
•  Fortsätt behandling och ge symtomatiskt 
stöd. Övervaka för eskalering av CRS-grad. 
•  Fortsätt behandling och administrera 
intravenös vätska som bolus och syrgas via 
lågflödesgrimma eller inblåsning efter behov. 
•  Om hypotoni och hypoxi inte förbättras inom 
3 timmar eller om CRS förvärras, 
administrera intravenös kortikosteroid i hög 
dos (t.ex. 2 mg/kg/dag metylprednisolon eller 
motsvarande). 
•  Vid CRS av grad 2 som är ihållande (varar 
2-3 timmar) eller återkommer (förekomst av 
CRS ≥ grad 2 med mer än en dos) ska 
premedicinering med kortikosteroider (t.ex. 
dexametason 4 mg eller motsvarande) 
administreras minst 30 minuter före nästa 
dos. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRS-grad* 
Åtgärd 
Grad 3 
Temperatur ≥ 38 °C. 
Kräver en vasopressor med eller utan 
vasopressin 
Kräver högflödesgrimma 
(syrgasflöde > 6 l/min), ansiktsmask eller 
reservoarmask eller venturimask 
Grad 4 
Temperatur ≥ 38 °C. 
Kräver flera vasopressorer (undantaget 
vasopressin) 
Kräver övertrycksbehandling (t.ex. CPAP, 
BiPAP, intubering och mekanisk ventilation). 
•  Pausa KIMMTRAK till dess att CRS och 
följdtillstånd har avklingat. 
•  Administrera intravenös kortikosteroid i hög 
dos (t.ex. 2 mg/kg/dag metylprednisolon eller 
motsvarande). 
•  Administrera tocilizumab efter behov 
– Patientvikt ≤ 30 kg: 12 mg/kg intravenöst 
över 1 timme. 
– Patientvikt ≥ 30 kg: 8 mg/kg intravenöst 
över 1 timme (maximal dos 800 mg). 
•  Återuppta behandlingen med KIMMTRAK 
vid samma dos (d.v.s. öka inte dosen om CRS 
av grad 3 uppstod under initial dosökning; 
återuppta ökning när dosen tolereras). 
•  Administrera premedicinering med 
kortikosteroid (t.ex. dexametason 4 mg eller 
motsvarande) vid CRS av grad 3 minst 
30 minuter före nästa dos. 
•  Sätt ut KIMMTRAK permanent. 
•  Administrera intravenös 
kortikosteroidbehandling (t.ex. 2 mg/kg/dag 
metylprednisolon eller motsvarande). 
* Baserat på ASTCT:s (American Society for Transplantation and Cellular Therapy) 
konsensusgradering av CRS-kriterier (Lee et. al 2019). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Rekommenderade åtgärder och dosändringar vid akuta hudreaktioner 
Åtgärd 
Svårighetsgrada 
Biverkningar 
Akuta hudreaktioner 
(se avsnitt 4.4) 
Grad 2 
Grad 3 
•  Avbryt KIMMTRAK fram till 
resolution till grad ≤ 1 eller 
baslinjen. 
•  Administrera klådstillande 
behandling (t.ex. icke-sederande 
långverkande antihistamin) 
•  Administrera topisk 
kortikosteroidbehandling vid 
symtomatiskt hudutslag som inte 
svarar på klådstillande behandling. 
•  Vid ihållande symtom, administrera 
systemiska steroider. 
•  Återuppta eskalering av 
KIMMTRAK om den aktuella 
dosen är mindre än 68 mikrogram, 
eller återuppta vid samma dos om 
doseskaleringen är avslutad. 
•  Avbryt KIMMTRAK fram till 
resolution till grad ≤ 1 eller 
baslinjen. 
•  Administrera topisk 
kortikosteroidbehandling eller 
perorala kortikosteroider 
•  Vid ihållande reaktioner som inte 
svarar på perorala steroider, 
överväg intravenös 
kortikosteroidbehandling (t.ex. 
2 mg/kg/dag metylprednisolon eller 
motsvarande) 
•  Återuppta KIMMTRAK vid samma 
dos (d.v.s. öka inte dosen om 
hudreaktioner av grad 3 uppstod 
under initial dosökning; återuppta 
ökning när dosen tolereras) 
Grad 4 
•  Avbryt KIMMTRAK permanent 
•  Administrera intravenös 
kortikosteroidbehandling (t.ex. 
2 mg/kg/dag metylprednisolon eller 
motsvarande) 
a Baserat på NCI CTCAEv4.03 (National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse 
Events version 4.03). 
Särskilda populationer 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för KIMMTRAK för barn i åldern under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 år). 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på analyser avseende säkerhet och effekt behöver dosen inte justeras för patienter med lindrigt 
till måttligt nedsatt njurfunktion. Ingen doseringsrekommendation kan fastställas för patienter med 
svårt nedsatt njurfunktion på grund av bristfälliga farmakokinetiska data. Dosering hos patienter med 
svårt nedsatt njurfunktion ska därför ske med försiktighet och under noggrann övervakning (se 
avsnitt 5.2). 
Patienter med hjärtsjukdom i anamnesen 
KIMMTRAK har inte studerats hos patienter med signifikant hjärtsjukdom i anamnesen. Patienter 
med hjärtsjukdom, förlängt QT-intervall och riskfaktorer för hjärtsvikt ska övervakas noga (se 
avsnitt 4.4). 
Administreringssätt 
KIMMTRAK är avsett för intravenös användning. Rekommenderad infusionstid är 15 till 20 minuter. 
KIMMTRAK måste spädas med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid, injektionsvätska, lösning, som 
innehåller humant albumin för intravenös infusion. Varje injektionsflaska med KIMMTRAK är endast 
avsedd att användas som en enkeldos. Skaka inte injektionsflaskan med KIMMTRAK. 
Anvisningar om spädning och administrering av läkemedlet finns i avsnitt 6.6. 
Första tre behandlingsdoserna 
De första tre doserna av KIMMTRAK ska administreras i sjukhusmiljö med övervakning av tecken 
och symtom på CRS över natten i minst 16 timmar. Vitala tecken ska övervakas före dosering och som 
minst var 4:e timme tills symtom har klingat av. Om det är kliniskt motiverat ska mer frekvent 
övervakning sättas in och sjukhusvistelsen förlängas. 
Om patienter får hypotoni av grad 3 eller 4 under någon av de tre första KIMMTRAK-infusionerna 
ska patienter kontrolleras var fjärde timme i minst 4 timmar i öppenvårdsmiljö för de tre nästföljande 
infusionerna. 
Efterföljande behandlingsdoser 
När dosen på 68 mikrogram tolereras (dvs. ingen hypotoni av grad ≥ 2 hypotoni som kräver medicinsk 
intervention), kan efterföljande doser ges i lämplig öppenvårdsmiljö. Patienten ska observeras i minst 
60 minuter efter varje infusion. För patienter som har fått behandling med KIMMTRAK i 
öppenvårdsmiljö i minst 3 månader och som inte haft några avbrott som varat längre än 2 veckor kan 
övervakningstiden efter infusion förkortas till minst 30 minuter för efterföljande doser i öppenvården. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) 
De flesta patienter drabbades av CRS efter infusioner av tebentafusp. Diagnosen CRS baserades oftast 
på pyrexi med efterföljande hypotoni och mer sällan hypoxi. Andra vanliga symtom vid CRS var 
frossa, illamående, kräkning, trötthet och huvudvärk. 
I flertalet av fallen uppstod CRS på infusionsdagen med mediantid till resolution på 2 dagar. Pyrexi 
noterades i nästan alla fall av CRS och hos dessa patienter steg kroppstemperaturen vanligen inom de 
första 8 timmarna efter infusionen av tebentafusp. CRS ledde sällan (1,2 %) till att behandlingen sattes 
ut. 
Patienterna ska övervakas med avseende på tecken eller symtom på CRS i minst 16 timmar efter de 
första tre infusionerna av tebentafusp i sjukhusmiljö med omedelbar tillgång till läkemedel och 
återupplivningsutrustning för att hantera CRS. Om CRS observeras ska omedelbar behandling med 
understödjande åtgärder, däribland antipyretika, intravenös vätskor, tocilizumab eller 
kortikosteroidbehandling, sättas in för att undvika eskalering till svåra eller livshotande händelser och 
övervakningen ska fortgå tills syndromet har avklingat. 
Vid efterföljande doser ska patienten övervakas noga efter behandling för att möjliggöra tidig 
identifiering av tecken och symtom på CRS (se avsnitt 4.2, Administreringssätt). Patienter med 
komorbiditeter, däribland kardiovaskulära sjukdomar, kan löpa ökad risk för följdtillstånd efter CRS. 
Behandling med tebentafusp har inte studerats hos patienter med kliniskt signifikant hjärtsjukdom (se 
avsnitt 5.1). Beroende på varaktighet och svårighetsgrad för CRS ska behandling med tebentafusp 
pausas eller sättas ut (se avsnitt 4.2, tabell 1). 
Akuta hudreaktioner 
Akuta hudreaktioner har rapporterats i samband med infusion av tebentafusp och kan bero på 
verkningsmekanismen och uttryck av gp100 i normala melanocyter i huden. Akuta hudreaktioner 
inkluderar huvudsakligen hudutslag, klåda, erytem och kutant ödem (se avsnitt 4.8). 
Akuta hudreaktioner uppstod typiskt efter var och en av de tre första tebentafuspinfusionerna och 
minskade i svårighetsgrad och frekvens över tid. Flertalet symtom avklingade utan systemisk 
kortikosteroidbehandling eller långvariga följdtillstånd. 
Akuta hudreaktioner kan behandlas med antihistamin och topiska kortikosteroider. Vid ihållande eller 
svåra symtom ska systemiska steroider ska övervägas. Tecken och symtom i form av hudreaktioner 
kan kräva temporär senareläggning av efterföljande tebentafuspbehandlingar (se avsnitt 4.2, tabell 2). 
Hjärtsjukdom 
Hjärthändelser, såsom sinustakykardi och arytmier, har observerats hos patienter som har fått 
behandling med tebentafusp (se avsnitt 4.8). Patienter med preexisterande kardiovaskulära sjukdomar 
kan löpa en ökad risk för följdsjukdomar i samband med CRS och ska övervakas noga. Patienter med 
tecken och symtom som överensstämmer med hjärthändelser ska utvärderas och omedelbart 
behandlas. Lämplig behandling ska dessutom administreras för underliggande CRS som kan vara en 
utlösande faktor. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fall av förlängt QT-intervall rapporterades efter behandling med tebentafusp (se avsnitt 4.8). 
Behandling med tebentafusp ska ges med försiktighet till patienter med tidigare eller predisposition för 
förlängt QT-intervall samt till patienter som tar läkemedel som orsakar förlängt QT-intervall. 
Ett elektrokardiogram (EKG) ska tas på alla patienter före och efter tebentafuspbehandling under de 
första 3 behandlingsveckorna och därefter enligt klinisk indikation. Om QTcF överskrider 500 msec 
eller ökar med ≥ 60 msek från baslinjevärdet ska tebentafuspbehandlingen pausas och patienten 
behandlas eventuella underliggande framkallande faktorer inklusive elektrolytavvikelser. 
Tebentafuspbehandlingen ska återupptas när QTcF-intervallet förbättrats till < 500 msek eller är 
< 60 msek från baslinjevärdet. Beroende på varaktighet och svårighetsgrad av hjärthändelsen och 
eventuellt associerat CRS ska tebentafuspbehandlingen pausas eller sättas ut (se avsnitt 4.2, tabell 1). 
Preventivmetod 
Fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under behandlingen och i minst 1 vecka efter 
den sista dosen tebentafuspbehandlingen (se avsnitt 4.6). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga formella interaktionsstudier har utförts med tebentafusp. 
Insättning av tebentafuspbehandling orsakar övergående frisättning av cytokiner som kan hämma 
CYP450-enzymer. Den största risken för läkemedelsinteraktioner föreligger under de första 
24 timmarna efter de första tre doserna av tebentafusp hos patienter som samtidigt får CYP450-
substrat, särskilt om substratet har ett smalt terapeutiskt index. Sådana patienter ska övervakas för 
toxicitet (t.ex. warfarin) eller läkemedelskoncentrationer (t.ex. ciklosporin). Dosen av de samtidiga 
läkemedlen ska justeras efter behov. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandlingen och i minst 1 vecka efter den 
sista dosen tebentafusp. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av tebentafusp i gravida kvinnor. Inga reproduktionsstudier 
med tebentafusp har utförts på djur (se avsnitt 5.3). 
Tebentafusp rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. Graviditetsstatus ska kontrolleras hos fertila kvinnor innan behandling med 
tebentafusp påbörjas. 
Amning 
Det finns inte tillräckligt med information om tebentafusp/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk 
för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med 
tebentafusp. 
Fertilitet 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga fertilitetsstudier har utförts med tebentafusp (se avsnitt 5.3). Effekten av tebentafusp på manlig 
och kvinnlig fertilitet är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tebentafusp har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna hos patienter behandlade med KIMMTRAK var 
cytokinfrisättningssyndrom (88 %), hudutslag (85 %), pyrexi (79 %), klåda (72 %), trötthet (66 %), 
illamående (56 %), frossa (55 %), buksmärta (49 %), ödem (49 %), hypo-/hyperpigmentering (48 %), 
hypotoni (43 %), torr hud (35 %), huvudvärk (32 %) och kräkning (34 %). 
Biverkningar ledde till permanent utsättning hos 4 % av patienterna som fick KIMMTRAK. Den 
biverkning som oftast ledde till utsättning av KIMMTRAK var cytokinfrisättningssyndrom. 
Biverkningar som ledde till minst ett dosavbrott förekom hos 26 % av de KIMMTRAK-behandlade 
patienterna (dosering varje vecka) och ledde i median till en överhoppad dos. Biverkningar som 
krävde doseringsavbrott hos ≥ 2 % av patienterna var trötthet (3 %, grad 1-3), pyrexi (2,7 %, grad 1-3), 
förhöjt alaninaminotransferas (2,4 %, grad 1-4), förhöjt aspartataminotransferas (2,4 %, grad 1-3), 
buksmärta (2,1 %, grad 1-3) och förhöjt lipas (2,1 %, grad 1-3). 
Biverkningar som ledde till minst en dosändring förekom hos 4,2 % av patienterna i den 
KIMMTRAK-behandlade gruppen. Biverkningar som krävde dossänkning hos ≥ 1 % av patienterna 
var cytokinfrisättningssyndrom (1,9 %, grad 1-3) och hypotoni (1,1 %, grad 2-4). 
Biverkningar i tabellform 
Tabell 3 sammanfattar biverkningarna hos 378 patienter med metastaserat uvealt melanom från två 
kliniska studier (IMCgp100-102 och IMCgp100-202) som fick den rekommenderade 
doseringsregimen av KIMMTRAK på 20 mikrogram dag 1, 30 mikrogram dag 8, 68 mikrogram 
dag 15 och därefter 68 mikrogram en gång i veckan. 
Biverkningarna redovisas med rekommenderade termer och enligt MedDRA:s system för 
organklassificering. Biverkningsfrekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000). Inom varje frekvenskategori redovisas biverkningarna efter fallande 
svårighetsgrad. 
Tabell 3: Biverkningar hos patienter behandlade med KIMMTRAK i monoterapi 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Immunsystemet 
Mycket vanliga 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Psykiska störningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Biverkningar 
Nasofaryngit 
Cytokinfrisättningssyndrom1 
Minskad aptit, hypomagnesemi, hyponatremi, 
hypokalcemi, hypokalemi 
Tumörlyssyndrom 
Insomni 
Ångest 
Huvudvärk2, yrsel, parestesi 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Hjärtat 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Smakrubbning 
Takykardi2 
Arytmi2, förmaksflimmer2 
Angina pectoris2, hjärtsvikt2 
Hypotoni2, värmevallning, hypertoni 
Hosta, dyspné 
Orofaryngeal smärta, hypoxi2 
Illamående2, kräkning2, diarré, buksmärta, 
förstoppning, dyspepsi 
Hudutslag, klåda, torr hud, hypo-/ 
hyperpigmentering4, erytem 
Alopeci, nattliga svettningar 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Artralgi, ryggsmärta, myalgi, smärta i extremitet 
Muskelspasm 
Pyrexi2, trötthet3, frossa2, ödem5, 
influensaliknande sjukdom 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt aspartataminotransferas, förhöjt 
alaninaminotransferas, förhöjd bilirubinnivå i 
blodet, förhöjt lipas, anemi, minskat antal 
lymfocyter, minskad fosfatnivå i blodet, förhöjd 
kreatininnivå i blodet 
Förhöjt amylas, förhöjt 
gammaglutamyltransferas, ökat antal vita 
blodkroppar, förhöjd nivå av alkaliskt fosfatas i 
blodet, förhöjt blodglukos 
Förlängt QT-intervall på EKG 
Mindre vanliga 
1 CRS adjudicerades med användning av ASTCT:s konsensusgradering av CRS-kriterier (Lee et. al 
2019). Adjudicerat CRS anges i stället för prövarrapporterat CRS. 
2 Några av händelserna kan vara kopplade till CRS eller vara enstaka rapporterade händelser. 
3 Inkluderar trötthet och asteni. 
4 Inkluderar förvärvad pigmentförlust i hår, missfärgade ögonfransar, hypopigmenterade ögonfransar, 
förändring av hårfärgen, lentigo, pigmenteringsrubbning, retinal depigmentering, huddepigmentering, 
missfärgad hud, hyperpigmenterad hud, hypopigmenterad hud, lentigo solaris, vitiligo. 
5 Inkluderar ögonödem, ögonsvullnad, ögonlocksödem, periorbital svullnad, periorbitalt ödem, 
ögonlockssvullnad, faryngealt ödem, läppödem, läppsvullnad, ansiktsödem, generaliserat ödem, 
lokaliserat ödem, ödem, perifert ödem, perifer svullnad, svullnad, ansiktssvullnad. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) 
I den kliniska studien IMCgp100-202 uppstod cytokinfrisättningssyndrom (adjudicerat baserat på 
ASTCT:s konsensusgradering 2019) hos 89 % av de KIMMTRAK-behandlade patienterna. Den totala 
incidensen av CRS inkluderade 12 % grad 1-händelser, 76 % grad 2-händelser och 0,8 % 
grad 3-händelser. De symtom som oftast sågs vid CRS var frossa, illamående, kräkning, trötthet, 
hypotoni och huvudvärk. Grad 3-händelser som kan ses i samband med CRS inkluderar takykardi, 
hypoxi, angina pectoris, förmaksfladder och vänsterkammardysfunktion. 
10 
 
 
 
 
Flertalet (84 %) av CRS-händelserna uppstod på infusionsdagen. Mediantiden till resolution av CRS 
2 dagar. CRS ledde sällan (1,2 %) till att behandlingen sattes ut. Alla CRS-symtom var reversibla och 
behandlades främst med intravenösa vätskor, antipyretika eller en enkeldos kortikosteroider. Två 
patienter (0,8 %) fick tocilizumab. 
Kliniska åtgärder vid CRS beskrivs i avsnitt 4.2, tabell 1. 
Akuta hudreaktioner 
I studie IMCgp100-202 uppstod akuta hudreaktioner hos 91 % av patienterna behandlade med 
KIMMTRAK, däribland någon grad av hudutslag (83 %), klåda (69 %), erytem (25 %) och kutant 
ödem (27 %). De flesta hudreaktioner var av grad 1 (28 %) eller 2 (44 %) och några KIMMTRAK-
behandlade patienter drabbades av händelser av grad 3 (21 %). Vanligast bland patienterna med 
observerat hudutslag var hudutslag (55 %), makulopapulöst utslag (31 %) och hudfjällning (21 %). 
Grad 3-biverkningar i form av hudutslag rapporterades hos 5 % av patienterna och inkluderade 
hudutslag (2,4 %) och makulopapulöst utslag (1,6 %). 
Akuta hudreaktioner uppstod typiskt efter var och en av de tre första KIMMTRAK-infusionerna med 
minskande frekvens av ≥ grad 3-reaktioner (dos 1; 17 %, dos 2; 10 %, dos 3; 8 %, dos 4; 3 %). 
Mediantiden till debut av akuta hudreaktioner var 1 dag hos KIMMTRAK-behandlade patienter och 
mediantiden till förbättring till ≤ grad 1 var 6 dagar. 
Kliniska åtgärder vid akuta hudreaktioner beskrivs i avsnitt 4.2, tabell 2. 
Förhöjda leverenzymer 
I studie IMCgp100-202, i vilken 95 % av patienterna hade befintliga levermetastaser, observerades 
ALAT-/ASAT-ökningar till ≥ grad 1 hos 65 % av patienterna behandlade med KIMMTRAK. Förhöjt 
bilirubin har rapporterats hos 27 % av patienterna och var främst associerat med ökad storlek på 
levermetastaser. Flertalet ALAT-/ASAT-ökningar av grad 3 eller 4 uppstod i allmänhet i samband 
med de första tre infusionerna av KIMMTRAK. De flesta patienter som drabbades av ALAT-/ASAT-
ökningar av grad 3 eller 4 förbättrades till ≤ grad 1 inom 7 dagar. 
Immunogenicitet 
Behandlingsrelaterade anti-läkemedelsantikroppar (ADA) mot tebentafusp påvisades hos 33 % och 
29 % av patienterna som fick tebentafusp i någon dos i studie IMCgp100-102 respektive studie 
IMCgp100-202. Mediantid till debut av ADA-bildning var 6 till 9 veckor efter start av 
tebentafuspbehandling. 
Det framkom inga belägg för att ADA påverkar säkerhet eller effekt för tebentafusp, även om det 
begränsade antalet patienter som utvecklade högtiter-ADA utesluter entydiga slutsatser beträffande 
deras kliniska betydelse. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen information om överdosering av tebentafusp. I händelse av överdosering ska patienten 
övervakas noga med avseende på tecken eller symtom på biverkningar och lämplig symtomatisk 
behandling ska omedelbart sättas in. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplasiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: ännu ej 
tilldelad 
Verkningsmekanism 
Tebentafusp är ett bispecifikt fusionsprotein, bestående av en T-cellsreceptor (TCR; målsökande 
domän) fusionerad till ett antikroppsfragment riktat mot CD3 (differentieringskluster 3; 
effektordomän). TCR-änden binder med hög affinitet till en gp100-peptid som presenteras av humant 
leukocytantigen – A*02:01 (HLA-A*02:01) på cellytan av uveamelanomtumörceller och 
effektordomänen binder till CD3-receptorn på den polyklonala T-cellen. 
En immunsynaps bildas när tebentafusps målsökande TCR-domän binder till uveamelanomceller och 
CD3-effektordomänen binder till polyklonala T-celler. Denna immunsynaps resulterar i omdirigering 
och aktivering av polyklonala T-celler oavsett deras nativa TCR-specificitet. Tebentafuspaktiverade 
polyklonala T-celler frisätter inflammatoriska cytokiner och cytolytiska proteiner, vilket leder till 
direkt lys av uveamelanomtumörceller. 
Farmakodynamisk effekt 
Övergående och kliniskt icke-signifikant minskning av lymfocytantalet i blodet observerades efter 
behandling med tebentafusp. Lymfocytantalet minskade dagen efter de första tre doserna och återgick 
till baslinjen före efterföljande doser. 
Efter behandling med tebentafusp observerades övergående ökningar av serumnivåerna av 
proinflammatoriska cytokiner och kemokiner i prover tagna efter de första tre doserna. Maximala 
nivåer observerades mellan 8 och 24 timmar efter behandling med tebentafusp och nivåerna återgick 
till baslinjen före efterföljande doser. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Studie IMCgp100-202: Tidigare obehandlat metastaserat uvealt melanom 
Studie IMCgp100-202 var en randomiserad, öppen, multicenterstudie som rekryterade HLA-A*02:01-
positiva patienter med metastaserat uvealt melanom som var naiva för systemisk behandling. 
Patienterna kunde inte delta om de hade fått tidigare systemisk behandling eller lokaliserad 
(leverriktad) behandling för metastaserat uvealt melanom, med undantag av tidigare kirurgisk 
resektion av oligometastaserad sjukdom. Patienter kunde inte heller delta om de hade symtomatisk 
eller obehandlad hjärnmetastas, symtomatisk, kongestiv hjärtsvikt, QT-intervall korrigerat enligt 
Fridericias formel (QTcF) > 470 msek eller medfött långt QT-syndrom, akut hjärtinfarkt eller instabil 
angina pectoris mindre än 6 månader före behandlingsstart. 
Patienterna randomiserades (2:1) till att få tebentafusp varje vecka som intravenös infusion enligt den 
rekommenderade doseringsregimen för patienten, se avsnitt 4.2, eller prövarens behandlingsval 
(pembrolizumab, ipilimumab eller dakarbazin) vid godkänd dos av dessa läkemedel fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Patienterna kunde få behandling med tebentafusp, pembrolizumab eller ipilimumab efter 
sjukdomsprogression om de var kliniskt stabila, hade klinisk nytta av behandlingen och inte visade 
några tecken på oacceptabel toxicitet enligt prövarens bedömning. Behandlingsavbrott i upp till 
2 veckor i rad tilläts. Randomiseringen fördelades efter laktatdehydrogenasstatus (LDH), en känd 
prognostisk faktor för inoperabelt eller metastaserat UM. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet var total överlevnad (OS) hos alla patienter som randomiserades i studien. 
Tumörbedömning utfördes var 12:e vecka. Ytterligare effektmått var prövarbedömd progressionsfri 
överlevnad (PFS). Totalt 378 patienter randomiserades; 252 till tebentafuspgruppen och 126 till 
gruppen som fick prövarens behandlingsval (pembrolizumab: 82 %; ipilimumab: 12 % eller 
dakarbazin: 6 %). Medianåldern var 64 år (intervall 23 till 92 år) och 49,5 % av patienterna var 
≥ 65 år, 87 % var vita och 50 % var kvinnor. ECOG-funktionsstatus vid baslinjen var 0 (72 %) eller 1 
(20,4 %) eller 2 (0,3 %), 36 % hade förhöjd LDH-nivå och 95 % hade levermetastaser. 
I denna studie, IMCgp100-202, fick 43 % av patienterna behandling med tebentafusp efter progression 
utan att några nya säkerhetssignaler identifierades. Medianduration av tebentafuspbehandling efter 
progression var 8 veckor. Av det totala antalet tebentafuspinfusioner under studien administrerades 
21,5 % efter initial progression. 
När den primära effektanalysen avslutats tilläts patienter gå över från prövarvalda behandlingsgruppen 
till tebentafuspbehandlingen. Med en medianuppföljningstid på 22,4 månader var den uppdaterade 
totala överlevnaden fortsatt bättre för gruppen som fick tebentafusp (HR = 0,58; 95 % KI: 0,44; 0,77). 
Vid analystillfället hade 16 patienter gått över till tebentafuspbehandling. 
Effektresultaten sammanfattas i tabell 4 och figur 1. 
Tabell 4: Effektresultat i studie IMCgp100-202 
Primära och sekundära 
effektmått 
KIMMTRAK 
(N = 252) 
Prövarens behandlingsval 
(N = 126) 
Total överlevnad (OS)1 
Antal dödsfall 
Median i månader (95 % KI) 
HR (95 % KI)2, 4 
P-värde för stratifierat log-rank2 
Progressionsfri överlevnad (PFS)3, 4 
Antal (%) patienter med händelse 
Median i månader (95 % KI) 
HR (95 % KI)4 
P-värde för stratifierat log-rank2 
Objektiv responsfrekvens (ORR)6 
n (%) 
95 % KI 
Komplett respons (CR) 
Partiell respons (PR) 
Stabil sjukdom (SD)5 
Responsens medianduration 
Månader (95 % KI) 
87 (34,5 %) 
21,7 (18,6; 28,6) 
63 (50 %) 
16,0 (9,7; 18,4) 
0,51 (0,37; 0,71) 
p = < 0,0001 
198 (78,6 %) 
3,3 (3,0; 5,0) 
97 (77 %) 
2,9 (2,8; 3,0) 
0,73 (0,58; 0,94) 
p = 0,0139 
26 (10,3) 
6,9; 14,8 
1 (0,4) 
25 (9,9) 
52 (20,6) 
6 (4,8) 
1,8; 10,1 
0 
6 (4,8) 
16 (12,7) 
9,9 (5,6; 22,1) 
9,7 (2,7; --) 
KI = konfidensintervall, HR = riskkvot 
1 Vid en förspecificerad interimanalys observerades 150 OS-händelser och en p-värdesgräns för att 
deklarera effekt (0,006) fastställdes med en Lan-Demets alpha spending-funktion med stoppgräns 
enligt O’Brien Fleming. 
2 Tvåsidigt p-värde baserat på log-ranktest stratifierat efter LDH. 
3 Enligt prövarens bedömning med användning av kriterierna RECIST v1.1. 
4 Riskkvot från en proportionell riskmodell stratifierad efter LDH-status. 
5 Baserat på ≥ 24 veckor. 
6 Uppdaterat baserat på alla patienter med möjlighet till minst tre radiologiska bedömningar. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kaplan-Meier-kurvor över total överlevnad i studie IMCgp100-202 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
t
a
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
KIMMTRAK 
Prövarens val 
Tid från randomisering (månader) 
Antal patienter med risk 
KIMMTRAK 
Prövarens val 
Studie IMCgp100-102: Tidigare behandlat metastaserat uvealt melanom 
Studie IMCgp100-102 var en öppen multicenterstudie i fas 2 som utfördes på 127 patienter som 
behandlades med det rekommenderade doseringsschemat i avsnitt 4.2. Patienterna måste vara 
HLA-A*02:01-positiva. Patienter kunde delta om de hade haft sjukdomsprogression efter minst 1 eller 
flera tidigare linjer med leverriktad behandling eller systemisk behandling inklusive 
immuncheckpointhämmare efter metastasering. Patienter kunde inte delta om de hade kliniskt 
signifikant hjärtsjukdom eller symtomatisk eller obehandlad hjärnmetastas. 
De viktigaste effektmåtten var bekräftad ORR enligt bedömning genom oberoende central granskning 
(ICR) med användning av RECIST (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours) v1.1. Sekundära 
effektmått inkluderade PFS, DCR, DOR och OS. 
Medianåldern var 61 år, 50 % var kvinnor, 99 % var vita, ECOG-funktionsstatus var 0 (70 %) eller 1 
(30 %) och 96 % av patienterna hade levermetastaser. Tidigare behandlingar inkluderade immunterapi 
(73 % av patienterna) inklusive immuncheckpointhämmare (PD-1/PD-L1; 65 %; CTLA-4; 31 %) och 
leverriktad behandling 45 %. Effektresultaten från studie IMCgp100-102 sammanfattas i tabell 5. 
Tabell 5: Effektresultat i studie IMCgp100-102 
Primära och sekundära effektmått 
Bekräftad objektiv responsfrekvens1 
(95 % KI) 
Komplett respons (CR) 
Partiell respons (PR) 
Stabil sjukdom (SD)2 
Responsens medianduration 
Månader (95 % KI) 
KIMMTRAK 
(N = 127) 
6 (4,7 %) 
(1,8 %, 10 %) 
0 
6 (4,7 %) 
23 (18,1 %) 
8,7 (5,6; 24,5) 
1 Enligt bedömning genom oberoende central granskning med användning av kriterierna RECIST v1.1. 
2 Baserat på ≥ 24 veckor. 
Pediatrisk population 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
KIMMTRAK för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av okulärt melanom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Farmakokinetiken för tebentafusp förefaller vara linjär och dosproportionell över dosintervallet 
20 mikrogram till 68 mikrogram. Efter veckovis intravenös infusion hos patienter med metastaserat 
uvealt melanom uppnåddes maximala plasmakoncentrationer (Cmax) på 4,2-13,7 ng/ml omedelbart 
efter avslutad infusion (T = 0,5 timmar). Ingen ackumulering observerades vid veckovis dosering av 
terapeutiska måldoser. 
Distribution 
Tebentafusp distribuerades inte i omfattande grad och uppvisade en distributionsvolym som var 
jämförbar med blodvolymen (5,25 l). 
Metabolism 
Tebentafusps metabola väg har inte beskrivits. Liksom andra proteinläkemedel förväntas att 
tebentafusp bryts ned till små peptider och aminosyror via katabola vägar. 
Eliminering 
Utsöndringen av tebentafusp har inte beskrivits fullt ut. Baserat på dess molekylstorlek, som ligger 
nära storleksgränsen för glomerulär filtration, kan små mängder tebentafusp utsöndras i urinen. 
Efter administrering av tebentafusp till patienter med metastaserat uvealt melanom var beräknad 
systemisk clearance 4,29 l/d med en terminal halveringstid på 6 till 8 timmar. 
Särskilda populationer 
Populationsfarmakokinetisk analys visade att vikt (43 till 163 kg), kön, etnisk tillhörighet eller ålder 
(23 till 91 år) inte har någon signifikant effekt på clearance av tebentafusp. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella farmakokinetiska studier med tebentafusp har utförts på patienter med nedsatt 
njurfunktion. 
Ingen påverkan på säkerhets- eller effektparametrar identifierades hos patienter med lindrigt 
(kreatininclearance [CrCL] mellan 60 och 89 ml/min till måttligt (CrCL mellan 30 och 59 ml/min) 
nedsatt njurfunktion och ingen dosjustering rekommenderas. Det finns begränsade data från patienter 
(< 5 %) med måttligt nedsatt njurfunktion och det finns ingen information tillgänglig från patienter 
med svårt nedsatt njurfunktion (CrCl < 30 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella farmakokinetiska studier med tebentafusp har utförts på patienter med nedsatt 
leverfunktion. Populationsfarmakokinetiska analyser visade att förhöjt ASAT/ALAT vid baslinjen och 
under behandling påverkade inte tebentafusps farmakokinetik. Ingen dosjustering baserad på ALAT-
/ASAT-nivåer rekommenderas. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tebentafusp är ett humanspecifikt protein och det finns inga relevanta djurarter i vilka icke-klinisk 
toxikologi av tebentafusp kan testas. 
Inga studier av karcinogenicitet, gentoxicitet eller utvecklings- och reproduktionstoxicitet har utförts 
med tebentafusp. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Citronsyramonohydrat (E330) 
Dinatriumvätefosfat (E339) 
Mannitol (E421) 
Trehalos 
Polysorbat 20 (E432) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
Efter öppnande 
Av mikrobiologiska skäl ska läkemedlet efter öppnandet spädas och infunderas omedelbart. 
Efter beredning av infusionsvätska, lösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har påvisats i 24 timmar vid 2-8 °C. 
Av mikrobiologiska skäl ska läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstid och förvaringsförhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av typ I-glas med brombutylgummipropp och snäpplock av aluminium/plast 
innehållande 0,5 ml koncentrat. 
Förpackningsstorlek à 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsvätskan, lösningen, ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med användning av lämplig 
aseptisk teknik under all hantering av detta läkemedel. 
Använd aseptisk teknik vid spädning och beredning av lösningen för dosering. 
Slutna system för läkemedelsöverföring (CSTD) får inte användas vid dosberedning av KIMMTRAK 
infusionsvätska, lösning. 
Parenterala läkemedel och infusionspåsar ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering i den mån lösningen och behållaren medger det. 
Beredning 
KIMMTRAK måste spädas före intravenös administrering. Varje injektionsflaska med KIMMTRAK 
är endast avsedd för engångsbruk. Skaka INTE injektionsflaskan med KIMMTRAK. 
Se till att följande material finns till hands när KIMMTRAK ska beredas för administrering: 
• 
• 
• 
1 ml sterila sprutor med 2 decimalers gradering. 
Sterila nålar. 
Humant albumin; använd en koncentration som finns tillgänglig lokalt. Lokala koncentrationer 
inkluderar men är inte begränsade till 4 % (40 g/l), 5 % (50 g/l), 20 % (200 g/l), 25 % (250 g/l). 
En 100 ml-infusionspåse innehållande 9 mg/l (0,9 %) natriumklorid, injektionsvätska, lösning. 
Infusionspåsen ska vara tillverkad av polyolefiner (PO) ([t.ex. polyetylen (PE) och 
o 
polypropylen (PP)] eller polyvinylklorid (PVC). 
Ett sterilt infusionsaggregat med inbyggt icke-pyrogent lågproteinbindande 0,2-
mikrometersfilter för administrering av den färdiga infusionspåsen. 
• 
• 
Spädning och administrering 
En 2-stegsprocess krävs för beredningen av den färdiga KIMMTRAK-dosen: 
Steg 1: Förbered infusionspåsen 
Förbered infusionspåsen med aseptisk teknik enligt följande: 
a. 
Använd en 1 ml-spruta med steril nål till att dra upp beräknad volym av humant albumin (se 
tabell 6 nedan) och tillsätt volymen till 100 ml-infusionspåsen med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning för att få en slutlig koncentration av humant albumin på mellan 225 och 
275 mikrogram/ml. 
Tabell 6: Exempel på koncentration av humant albumin och acceptabla uppdragningsvolymer 
Koncentration av humant 
albumin 
4 % (40 g/l) 
5 % (50 g/l) 
20 % (200 g/l) 
25 % (250 g/l) 
Acceptabelt volymintervall för tillsättning till 
100 ml-infusionspåse för att få en koncentration av 
humant albumin på mellan 225 och 
275 mikrogram/ml 
0,63 ml (0,57-0,69 ml) 
0,50 ml (0,45-0,55 ml) 
0,13 ml (0,12-0,14 ml) 
0,10 ml (0,09-0,11 ml) 
b. 
Homogenisera den spädda lösningen varsamt på följande sätt: 
i.  Vänd infusionspåsen upp och ned så att ingångsporten är placerad uppåt och knacka på 
portslangens sida för att säkerställa att all kvarvarande lösning rinner ned i bulklösningen. 
ii.  Blanda varsamt genom att minst 5 gånger rotera den upp- och nedvända påsen 360 grader 
horisontellt. Skaka INTE infusionspåsen. 
iii.  Upprepa (i) och (ii) ytterligare tre gånger. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2: Beredning av KIMMTRAK infusionsvätska, lösning 
c. 
d. 
Använd en 1 ml-spruta med steril nål till att dra upp erforderlig volym av KIMMTRAK 
100 mikrogram/0,5 ml beroende på den dos som ska ges (visas i tabell 7 nedan) och tillsätt 
volymen till den beredda 100 ml-infusionspåsen innehållande 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid, 
injektionsvätska, lösning plus humant albumin. 
Spola INTE nålen och sprutan vid överföringen. Kassera injektionsflaskan med ej använt 
KIMMTRAK i enlighet med gällande anvisningar. Bered inte fler än en dos från 
injektionsflaskan. 
Tabell 7: Erforderlig volym KIMMTRAK som ska tillsättas infusionspåsen 
Behandlingsdag 
Dag 1 
Dag 8 
Dag 15 och därefter varje 
vecka 
Dos 
(mikrogram) 
KIMMTRAK 
20 
30 
68 
Volym (ml) 
KIMMTRAK 
0,10 
0,15 
0,34 
e. 
Blanda innehållet i infusionspåsen enligt det tillvägagångssätt som beskrivs i steg 1b. 
Administrering 
• 
• 
• 
Administrera KIMMTRAK endast som intravenös infusion. 
Administrera infusionen omedelbart över 15 till 20 minuter genom en därför avsedd intravenös 
slang. Ett sterilt infusionsaggregat med inbyggt icke-pyrogent lågproteinbindande 0,2-
mikrometersfilter ska användas. Administrera allt innehåll i infusionspåsen med KIMMTRAK 
till patienten. 
Efter att infusionen av KIMMTRAK har slutförts ska infusionsslangen spolas med en adekvat 
volym steril 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid, injektionsvätska, lösning, för att säkerställa att allt 
innehåll i infusionspåsen tillförs. Administrera inte KIMMTRAK som en intravenös stötdos 
eller bolus. Blanda inte KIMMTRAK med andra läkemedel och administrera inte andra 
läkemedel via samma intravenösa slang. 
Förvaring av beredd infusionspåse 
• 
• 
• 
KIMMTRAK innehåller inget konserveringsmedel. Den beredda infusionspåsen ska 
administreras inom 4 timmar från beredningen, infusionstiden inräknad. Under 4-
timmarsfönstret ska infusionspåsen med KIMMTRAK hålla en temperatur under 30 °C. 
Om den inte administreras omedelbart ska infusionspåsen med KIMMTRAK förvaras i kylskåp 
vid 2 °C-8 °C i upp till 24 timmar från beredningen, inräknat tiden som krävs för att 
infusionspåsen ska uppnå rumstemperatur och administreras. 
Efter att infusionspåsen med KIMMTRAK har tagits ut ur kylskåpet får den inte kylas på nytt. 
Kassera oanvänd KIMMTRAK-lösning efter den rekommenderade förvaringstiden. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Immunocore Ireland Limited 
Unit 1, Sky Business Centre 
Dublin 17, D17 FY82 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/22/1630/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
AGC Biologics A/S 
Vandtaarnsvej 83B, 
DK-2860 Soeborg, Köpenhamn 
Danmark 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
ProPharma Group The Netherlands B.V., 
Schipholweg 73 
2316 ZL Leiden 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan KIMMTRAK lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med den nationella behöriga myndigheten om innehållet och formatet för 
utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedier, distributionsmetoder och övriga aspekter 
av programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att lyfta fram övervakningsåtgärderna och underlätta snabb diagnos 
och behandling av cytokinfrisättningssyndrom (CRS) för att minska dess svårighetsgrad. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och 
alla patienter som förväntas förskriva eller använda KIMMTRAK i varje medlemsstat där 
KIMMTRAK marknadsförs har tillgång till/förses med följande utbildningsmaterial: 
•  Utbildningsmaterial för läkare 
•  Patientinformationspaket 
Utbildningsmaterial för läkare: 
•  Produktresumén 
•  Behandlingsguide för hälso- och sjukvårdspersonal 
Behandlingsguide för hälso- och sjukvårdspersonal: 
•  Närmare information om hur patienter ska övervakas vid de första tre infusionerna och 
efterföljande infusioner. 
•  Närmare information om hur risken för hypotoni associerad med CRS minimeras. 
•  Beskrivning av symtomen på CRS hos patienter som behandlas med KIMMTRAK, inklusive 
svårighetsgrad, frekvens, tid till debut, behandling och resolution. 
•  Närmare information om hur CRS ska behandlas baserat på svårighetsgrad, inklusive 
rekommendationen om administrering av premedicinering med kortikosteroider mot CRS av 
≥ grad 2 som är ihållande eller återkommer eller CRS av grad 3. 
•  Beskrivning av EKG-schema och behandlingskrav baserat på EKG-resultaten. 
•  Rekommendation att noga övervaka patienter med hjärtsjukdom, förlängt QT-intervall och 
• 
• 
riskfaktorer för hjärtsvikt. 
Information om vikten av att informera patienterna om risken för CRS och att de omedelbart 
måste kontakta läkare eller sjuksköterska om de utvecklar symtom på CRS. 
Information om vikten av att rapportera biverkningar tillsammans med beskrivning av hur 
biverkningar rapporteras. 
Patientinformationspaket: 
•  Bipacksedel 
•  Patientguide 
Patientguide: 
• 
Information om risken för CRS associerat med KIMMTRAK med en beskrivning av 
symtomen. 
Information om vikten av att omedelbart kontakta läkare eller sjuksköterska om patienten 
utvecklar symtom på CRS. 
• 
•  Närmare information om vad patienten ska förvänta sig vad gäller övervakningsschemat. 
• 
Information om vikten av att rapportera biverkningar tillsammans med beskrivning av hur 
biverkningar rapporteras. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
KIMMTRAK 100 mikrogram/0,5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tebentafusp 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,5 ml injektionsflaska innehåller 100 mikrogram tebentafusp. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Citronsyramonohydrat (E330), dinatriumvätefosfat (E339), mannitol (E421), trehalos, polysorbat 20 
(E432) och vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Immunocore Ireland Limited 
Unit 1, Sky Business Centre 
Dublin 17, D17 FY82 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1630/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
KIMMTRAK 100 mikrogram/0,5 ml sterilt koncentrat 
tebentafusp 
i.v. efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
KIMMTRAK 100 mikrogram/0,5 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tebentafusp 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad KIMMTRAK är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges KIMMTRAK 
Hur du ges KIMMTRAK 
Eventuella biverkningar 
Hur KIMMTRAK ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad KIMMTRAK är och vad det används för 
KIMMTRAK innehåller den aktiva substansen tebentafusp. Tebentafusp är ett cancerläkemedel 
framställt av två sammanfogade proteiner. Ett av dessa proteiner känner igen och binder till ett antigen 
(målprotein) som kallas gp100. Höga nivåer av Gp100 återfinns i uveamelanomcancerceller. Det andra 
proteinet känner igen och binder till ett protein som kallas CD3. CD3 återfinns på vissa celler i 
kroppens immunsystem. Genom att binda till gp100 och CD3 aktiverar KIMMTRAK immunsystemet 
så att det känner igen och förstör cancercellerna. 
KIMMTRAK används för att behandla vuxna med en sällsynt form av cancer i ögat som kallas uvealt 
melanom. Detta läkemedel används när uvealt melanom har växt trots lokal behandling eller har 
spridits till andra delar av kroppen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges KIMMTRAK 
Använd inte KIMMTRAK om du är allergisk mot tebentafusp eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). Om du inte är säker på om du är allergisk mot något av 
innehållsämnena, tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges KIMMTRAK. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska om alla dina medicinska tillstånd innan du ges KIMMTRAK, 
särskilt om du har följande: 
- 
hjärtproblem inklusive en förändring i hjärtats elektriska aktivitet (förlängt QT-intervall). 
Läkaren kan göra ett så kallat HLA-genotypningstest på ditt blod för att ta reda på om KIMMTRAK är 
lämpligt för dig. 
Om du tar kortikosteroider för att behandla binjureinsufficiens (Addisons sjukdom) ska du tala om det 
för läkaren innan du ges KIMMTRAK. Läkaren kan behöva justera kortikosteroiddosen under 
behandlingen med KIMMTRAK. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan eller sök omedelbart vård om du får någon av 
följande biverkningar under eller efter behandlingen: 
− 
feber, yrsel, svimningskänsla. Dessa symtom kan tyda på det allvarliga tillståndet 
cytokinfrisättningssyndrom. Andra symtom på cytokinfrisättningssyndrom är 
andningssvårigheter, illamående, kräkning, trötthet, muskelvärk, ledvärk, svullnad, lågt 
blodtryck, snabb puls eller huvudvärk. 
− 
− 
kliande hud, hudutslag, svårt nässelutslag (kliande svullnader under huden), fjällande hud eller 
svullnad i kroppen och/eller huden runt ögonen som kan vara symtom på hudreaktioner. 
hjärtproblem såsom snabba eller oregelbundna hjärtslag eller förändrad elektrisk aktivitet i 
hjärtat som kan orsaka allvarliga hjärtrytmrubbningar vilket kan yttra sigsom hjärtklappning, 
andfåddhet, ostadighetskänsla, yrsel eller bröstsmärtor. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att övervaka dig med avseende på tecken och symtom på dessa 
reaktioner under och efter varje dos. Om du får svåra biverkningar kan behandlingen stoppas tillfälligt 
och återupptas när du mår bättre. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 18 års ålder. Detta därför att det finns begränsad information 
om hur bra det fungerar i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och KIMMTRAK 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
KIMMTRAK ska inte användas under graviditet om inte du och läkaren kommer överens om att 
nyttan med att ta detta läkemedel uppväger eventuella risker. Om du är kvinna och kan bli gravid 
kommer läkaren eller sjuksköterskan att göra ett graviditetstest på dig innan du påbörjar behandlingen 
med KIMMTRAK. Om du blir gravid under behandlingen med KIMMTRAK ska du omedelbart 
informera läkaren eller sjuksköterskan. 
Preventivmetod 
Om du är en fertil kvinna måste du använda effektiv preventivmetod (preventivmedel) för att undvika 
att bli gravid under behandlingen med KIMMTRAK och i minst 1 vecka efter den sista dosen. 
Diskutera de lämpligaste preventivmedlen med läkaren. 
Amning 
Du ska inte amma under behandling med KIMMTRAK. Det är okänt om KIMMTRAK passerar över i 
bröstmjölken. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att KIMMTRAK påverkar förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Om 
du mår dåligt under behandlingen med detta läkemedel ska du inte köra eller använda maskiner förrän 
du mår bra igen. 
KIMMTRAK innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per ml, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du ges KIMMTRAK 
En läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig detta läkemedel på ett sjukhus eller en 
öppenvårdsmiljö. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kanske får en vätskeinfusion (dropp) före varje infusion av KIMMTRAK för att bidra till att 
förebygga lågt blodtryck på grund av cytokinfrisättningssyndrom (se avsnitt 2 och 4). 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att ge dig KIMMTRAK som en infusion (dropp) i en ven 
(intravenöst) under 15 till 20 minuter. Du kommer att få KIMMTRAK en gång i veckan så länge som 
läkaren anser att du har nytta av behandlingen. 
Rekommenderad dos av KIMMTRAK är: 
• 
• 
• 
• 
Dag 1: 20 mikrogram 
Dag 8: 30 mikrogram 
Dag 15: 68 mikrogram 
Därefter en gång i veckan: 68 mikrogram 
De första tre doserna kommer att ges på sjukhus. Du kommer att övervakas med avseende på 
biverkningar under behandlingen och i minst 16 timmar efter varje dos. 
Om de första tre doserna inte orsakar några allvarliga eller svårhanterliga biverkningar kan du få 
efterföljande doser på en öppenvårdsmiljö. Du kommer att övervakas med avseende på biverkningar 
under behandlingen och i minst 60 minuter efter varje dos. Om du har fått KIMMTRAK-behandling i 
öppenvårdsmiljö i minst 3 månader utan avbrott som varat längre än 2 veckor kan övervakningstiden 
efter varje dos förkortas till minst 30 minuter. 
Om du har missat ett besök vid vilket du skulle få nästa dos av KIMMTRAK ska du snarast 
möjligt kontakta läkaren eller sjuksköterskan för att få en ny besökstid. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan eller sök omedelbart vård om du får någon av 
följande biverkningar under eller efter behandlingen: 
• 
feber, yrsel, svimningskänsla. Dessa symtom kan tyda på det allvarliga tillståndet 
cytokinfrisättningssyndrom. Andra symtom på cytokinfrisättningssyndrom är 
andningssvårigheter, illamående, kräkning, trötthet, muskelvärk, ledvärk, svullnad, lågt 
blodtryck, snabb puls eller huvudvärk. Dessa symtom är vanligast efter de första tre 
infusionerna. 
kliande hud, hudutslag, svårt nässelutslag (kliande svullnader under huden), fjällande hud eller 
svullnad i kroppen och/eller huden runt ögonen som kan vara symtom på hudreaktioner. Dessa 
symtom är vanligast efter de första tre infusionerna. 
hjärtproblem såsom snabba eller oregelbundna hjärtslag eller förändrad elektrisk aktivitet i 
hjärtat som kan orsaka allvarliga hjärtrytmrubbningar, vilket kan yttra sig som hjärtklappning, 
andfåddhet, ostadighetskänsla, yrsel eller bröstsmärtor. 
• 
• 
Andra biverkningar 
Tala om för läkaren om du får någon av följande biverkningar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
Minskad aptit 
Myrkrypningar, stickningar eller domningar i någon kroppsdel 
Hosta 
Diarré 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Förstoppning 
Matsmältningsproblem 
Magsmärta 
Frossa 
Sömnsvårigheter (insomni) 
Influensaliknande symtom 
Oförmåga att sova 
Värmevallningar i huden 
Högt blodtryck 
Torr hud 
Förändringar i hudfärgen 
Hudrodnad 
Minskad nivå av fosfat i blodet 
Minskad nivå av magnesium i blodet 
Minskad nivå av natrium i blodet 
Minskad nivå av kalcium i blodet 
Minskad nivå av kalium i blodet 
Minskad nivå av hemoglobin blodet 
Ökade nivåer av leverenzymer i blodet, vilket kan vara ett tecken på leverproblem 
Ökade nivåer av bilirubin i blodet, vilket kan vara ett tecken på leverproblem 
Ökade nivåer av bukspottkörtelenzymet lipasein i blodet, vilket kan vara ett tecken på problem 
med bukspottkörteln 
Minskad nivå av vita blodkroppar i blodet 
Smärta i rygg, armar eller ben 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Infektion i näsa och hals 
Smärta i mun och hals 
Håravfall 
Kraftiga svettningar under natten 
Oro 
Förändringar av smakupplevelsen 
Förändrade eller oregelbundna hjärtslag 
Andfåddhet 
Muskelspasmer 
Ökad nivå av bukspottkörtelenzymet amylas i blodet 
Ökad nivå av kreatinin i blodet, vilket kan vara ett tecken på njurproblem 
Ökad nivå av leverenzymet gammaglutamyltransferas i blodet 
Ökad nivå av vita blodkroppar i blodet 
Ökad nivå av leverenzymer i blodet 
Ökad nivå av alkaliskt fosfatas i blodet 
Ökad nivå av glukos i blodet 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
Ökade nivåer av kalium, fosfat och urinsyra i blodet, vilket är tecken på döende cancerceller 
Obehag eller smärta i bröstet, vilket kan vara ett tecken på hjärtproblem 
Hjärtsvikt (andfåddhet, obehag i bröstet, svullnad i ben och vrister) 
Förändrad elektrisk aktivitet i hjärtat som kan leda till allvarlig hjärtrytmrubbning. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
32 
 
 
 
5. 
Hur KIMMTRAK ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och på kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad injektionsflaska ska förvaras vid 2 °C-8 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Om den beredda infusionen inte används omedelbart kan den förvaras vid under 30 °C i upp till 
4 timmar eller vid 2 °C-8 °C i 24 timmar från tidpunkten för beredning/spädning till avslutad 
administrering. 
Använd inte detta läkemedel om du märker synliga tecken på försämring (d.v.s. partiklar, 
missfärgning). 
Spara inte oanvänt läkemedel för senare användning. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är tebentafusp. Varje 0,5 ml injektionsflaska innehåller 100 mikrogram 
tebentafusp. 
Övriga innehållsämnen är citronsyramonohydrat (E330), dinatriumvätefosfat (E339), mannitol 
(E421), trehalos, polysorbat 20 (E432) och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2). 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
KIMMTRAK koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat), är en klar, färglös till svagt 
gulaktig lösning i en endosinjektionsflaska. 
Förpackningsstorleken är 1 injektionsflaska av glas per kartong. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Immunocore Ireland Limited 
Unit 1, Sky Business Centre 
Dublin 17, D17 FY82 
Irland 
Tillverkare 
Baxter Oncology GmbH 
Kantstraße 2 
33790 Halle/Westfalen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BE, BG, CZ, DE. DK, EE, IE, FR, HR, IT, CY, 
LV, LT, LU, HU, MT, NL, AT, PL, PT, RO, SI, 
SK, FI, SE, UK-NI: 
Immunocore Ireland Limited 
Ирландия/Irsko/Irland/Ιρλανδία/Iirimaa/Irlanti/Irl
ande/Irska/Írország/Írland/Irlanda/Airija/Īrija/L-
Irlanda/Ierland/Irlandia/Írsko/Irska 
Tél/Tel/Tel./Teл./Tlf/Τηλ/Sími/Puh: +3531 691 
5450 
EL: 
Medison Pharma Greece Μονοπροσωπη 
Ανωνυμη Εταιρεία 
Τηλ: +30 210 0100 188 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
-------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Viktigt: Läs produktresumén före användning. 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Infusionsvätskan, lösningen, ska beredas av hälso- och sjukvårdspersonal med användning av lämplig 
aseptisk teknik under all hantering av detta läkemedel. 
Slutna system för läkemedelsöverföring (CSTD) får inte användas vid dosberedning av KIMMTRAK 
infusionsvätska, lösning. 
Parenterala läkemedel och infusionspåsar ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering i den mån lösningen och behållaren medger det. 
Beredning 
KIMMTRAK måste spädas före intravenös administrering. Varje injektionsflaska med KIMMTRAK 
är endast avsedd för engångsbruk. Skaka INTE injektionsflaskan med KIMMTRAK. 
Se till att följande material finns till hands när KIMMTRAK ska beredas för administrering: 
• 
• 
• 
1 ml sterila sprutor med 2 decimalers gradering. 
Sterila nålar. 
Humant albumin; använd en koncentration som finns tillgänglig lokalt. Lokala koncentrationer 
inkluderar men är inte begränsade till 4 % (40 g/l), 5 % (50 g/l), 20 % (200 g/l), 25 % (250 g/l). 
En 100 ml-infusionspåse innehållande 9 mg/l (0,9 %) natriumklorid, injektionsvätska, lösning. 
Infusionspåsen ska vara tillverkad av polyolefiner (PO) [t.ex. polyetylen (PE) och 
o 
polypropylen (PP)] eller polyvinylklorid (PVC). 
• 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ett sterilt infusionsaggregat med inbyggt icke-pyrogent lågproteinbindande 0,2-
mikrometersfilter för administrering av den färdiga infusionspåsen. 
Spädning och administrering 
En 2-stegsprocess krävs för beredningen av den färdiga KIMMTRAK-dosen: 
Steg 1: Förbered infusionspåsen 
Förbered infusionspåsen med aseptisk teknik enligt följande: 
a. 
Använd en 1 ml-spruta med steril nål och dra upp den beräknade volymen av humant albumin i 
sprutan (se tabell 1 nedan) och tillsätt volymen till den 100 ml-infusionspåsen med natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 % ) injektionsvätska, lösning för att få en slutlig koncentration av humant albumin 
på mellan 225 och 275 mikrogram/ml. 
Tabell 1: Exempel på koncentration av humant albumin och acceptabla uppdragningsvolymer 
Koncentration av humant 
albumin 
4 % (40 g/l) 
5 % (50 g/l) 
20 % (200 g/l) 
25 % (250 g/l) 
Acceptabelt volymintervall för tillsättning till 
100 ml-infusionspåse för att få en koncentration av 
humant albumin på mellan 225 och 
275 mikrogram/ml 
0,63 ml (0,57-0,69 ml) 
0,50 ml (0,45-0,55 ml) 
0,13 ml (0,12-0,14 ml) 
0,10 ml (0,09-0,11 ml) 
b. 
Homogenisera den spädda lösningen varsamt på följande sätt: 
i.  Vänd infusionspåsen upp och ned så att ingångsporten är placerad uppåt och knacka på 
portslangens sida för att säkerställa att all kvarvarande lösning rinner ned i bulklösningen. 
ii.  Blanda varsamt genom att minst 5 gånger rotera den upp- och nedvända påsen 360 grader 
horisontellt. Skaka INTE infusionspåsen. 
iii.  Upprepa (i) och (ii) ytterligare tre gånger. 
Steg 2: Beredning av KIMMTRAK infusionsvätska, lösning 
c. 
d. 
Använd en 1 ml-spruta med steril nål till att dra upp erforderlig volym av KIMMTRAK 
100 mikrogram/0,5 ml beroende på den dos som ska ges (visas i tabell 2 nedan) och tillsätt 
volymen till den beredda 100 ml-infusionspåsen innehållande 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid, 
injektionsvätska, lösning, plus humant albumin. 
Spola INTE nålen och sprutan vid överföringen. Kassera injektionsflaskan med ej använt 
KIMMTRAK i enlighet med gällande anvisningar. Bered inte fler än en dos från 
injektionsflaskan. 
Tabell 2: Erforderlig volym KIMMTRAK som ska tillsättas infusionspåsen 
Behandlingsdag 
Dag 1 
Dag 8 
Dag 15 och därefter varje vecka 
Dos (mikrogram) 
KIMMTRAK 
20 
30 
68 
Volym (ml) KIMMTRAK 
0,10 
0,15 
0,34 
e. 
Blanda innehållet i infusionspåsen enligt det tillvägagångssätt som beskrivs i steg 1b. 
Administrering 
• 
Administrera KIMMTRAK endast som intravenös infusion. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Administrera infusionen omedelbart över 15 till 20 minuter genom en därför avsedd intravenös 
slang. Ett sterilt infusionsaggregat med inbyggt icke-pyrogent lågproteinbindande 0,2-
mikrometersfilter ska användas. Administrera allt innehåll i infusionspåsen med KIMMTRAK 
till patienten. 
Efter att infusionen av KIMMTRAK har slutförts ska infusionsslangen spolas med en adekvat 
volym steril 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid, injektionsvätska, lösning, för att säkerställa att allt 
innehåll i infusionspåsen tillförs. Administrera inte KIMMTRAK som en intravenös stötdos 
eller bolus. Blanda inte KIMMTRAK med andra läkemedel och administrera inte andra 
läkemedel via samma intravenösa slang. 
Förvaring av beredd infusionspåse 
• 
• 
• 
KIMMTRAK innehåller inget konserveringsmedel. Den beredda infusionspåsen ska 
administreras inom 4 timmar från beredningen, infusionstiden inräknad. Under 4-
timmarsfönstret ska infusionspåsen med KIMMTRAK hålla en temperatur under 30 °C. 
Om den inte administreras omedelbart ska infusionspåsen med KIMMTRAK förvaras i kylskåp 
vid 2 °C-8 °C i upp till 24 timmar från beredningen, inräknat tiden som krävs för att 
infusionspåsen ska uppnå rumstemperatur och administreras. 
Efter att infusionspåsen med KIMMTRAK har tagits ut ur kylskåpet får den inte kylas på nytt. 
Kassera oanvänd KIMMTRAK-lösning efter den rekommenderade förvaringstiden. 
36 
 
 
 
 
