BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kineret 100 mg/0,67 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje graderad förfylld spruta innehåller 100 mg anakinra* per 0,67 ml (150 mg/ml). 
*Human interleukin-1 receptorantagonist (r-metHuIL-1ra) som produceras i Escherichia coli-celler 
genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar, färglös till vit injektionsvätska, lösning som kan innehålla en del produktrelaterade 
halvgenomskinliga till vita amorfa partiklar. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reumatoid artrit (RA) 
Kineret är avsett att användas i kombination med metotrexat för behandling av symtom hos vuxna 
med RA som svarar otillräckligt på behandling med enbart metotrexat. 
Covid-19 
Kineret är avsett för behandling av coronavirussjukdom 2019 (covid-19) hos vuxna patienter med 
pneumoni som behöver kompletterande syrgasbehandling (syrgasbehandling med lågflöde eller 
högflöde) och som löper risk att progrediera till svår andningssvikt fastställd som plasmakoncentration 
av suPAR (soluble urokinase plasminogen activator receptor) ≥ 6 ng/ml (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
Periodiska febersyndrom 
Kineret är avsett för behandling av följande autoinflammatoriska periodiska febersyndrom hos vuxna, 
ungdomar, barn och spädbarn som är 8 månader och äldre med en kroppsvikt på 10 kg eller mer: 
Kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS) 
Kineret är avsett för behandling av CAPS, inklusive: 
- 
systemisk multiinflammatorisk sjukdom med neonatal debut (NOMID)/kroniskt infantilt 
neurologiskt hud- och ledsyndrom (CINCA) 
Muckle-Wells syndrom (MWS) 
familjärt autoinflammatoriskt köldsyndrom (FCAS). 
- 
- 
Familjär medelhavsfeber (FMF) 
Kineret är avsett för behandling av familjär medelhavsfeber (FMF). Kineret ska om lämpligt ges i 
kombination med kolkicin. 
Stills sjukdom 
Kineret är avsett för vuxna, ungdomar, barn och spädbarn som är 8 månader och äldre med en 
kroppsvikt på 10 kg eller mer för behandling av Stills sjukdom, inklusive systemisk juvenil idiopatisk 
artrit (SJIA) och vuxendebuterande Stills sjukdom (AOSD), med aktiva systemiska manifestationer 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motsvarande måttlig till hög sjukdomsaktivitet eller för patienter med fortsatt sjukdomsaktivitet efter 
behandling med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller glukokortikoider. 
Kineret kan ges som monoterapi eller i kombination med andra antiinflammatoriska läkemedel och 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD).  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Kineret bör initieras och övervakas av en specialistläkare som har erfarenhet av 
diagnostisering och behandling av RA, covid-19, CAPS, FMF respektive Stills sjukdom. 
suPAR-testning 
Om så har specificerats i indikationen ska patienturval för behandling med Kineret baserat på suPAR-
nivå ≥ 6 ng/ml mätas med ett validerat test (se avsnitt 4.1, 4.4 och 5.1). 
Dosering 
Reumatoid artrit (RA): vuxna 
Den rekommenderade dosen Kineret är 100 mg administrerat som en subkutan injektion en gång 
dagligen. Dosen bör ges vid ungefär samma tid varje dag.  
Covid-19: vuxna 
Den rekommenderade dosen Kineret är 100 mg administrerat som en subkutan injektion en gång 
dagligen i 10 dagar. 
CAPS: vuxna, ungdomar, barn och spädbarn som är 8 månader och äldre med en kroppsvikt på 10 kg 
eller mer 
Startdos 
Den rekommenderade startdosen för alla CAPS-undertyper är 1-2 mg/kg/dag genom subkutan 
injektion. Det terapeutiska svaret påvisas primärt genom en minskning av kliniska symtom som feber, 
utslag, ledsmärta och huvudvärk men även genom inflammatoriska serummarkörer (CRP/SAA-nivåer) 
eller förekomst av uppblossande episoder. 
Underhållsdos vid lindrigt CAPS (FCAS, lindrigt MWS) 
Patienter kontrolleras vanligtvis väl genom att den rekommenderade startdosen (1-2 mg/kg/dag) 
bibehålls. 
Underhållsdos vid svårt CAPS (MWS och NOMID/CINCA) 
Dosökningar kan bli nödvändiga inom 1-2 månader baserat på det terapeutiska svaret. Den vanliga 
underhållsdosen vid svår CAPS är 3-4 mg/kg/dag vilket kan justeras till maximalt 8 mg/kg/dag. 
Utöver utvärderingen av kliniska symtom och inflammatoriska markörer vid svår CAPS 
rekommenderas bedömningar av inflammation i centrala nervsystemet, inklusive innerörat (MRT eller 
CT, lumbalpunktion och audiologi) och ögon (oftalmologiska bedömningar) efter en initial 
behandlingsperiod på 3 månader och därefter var sjätte månad tills effektiva behandlingsdoser har 
identifierats. När patienterna är kliniskt välkontrollerade kan övervakning av centrala nervsystemet 
och ögon utföras en gång om året. 
FMF 
Den rekommenderade dosen för patienter med en kroppsvikt på 50 kg eller mer är 100 mg/dag 
administerat via subkutan injektion. För patienter med en kroppsvikt på mindre än 50 kg ska 
doseringen baseras på kroppsvikt med en rekommenderad dos på 1-2 mg/kg/dag. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stills sjukdom 
Den rekommenderade dosen för patienter med en kroppsvikt på 50 kg eller mer är 100 mg/dag 
administerat via subkutan injektion. För patienter med en kroppsvikt på mindre än 50 kg ska 
doseringen baseras på kroppsvikt med en startdos på 1-2 mg/kg/dag. 
Svar på behandlingen bör utvärderas efter 1 månad: Vid ihållande systemiska manifestationer kan 
doseringen för barn justeras alternativt bör behandlande läkare ompröva beslutet om fortsatt 
behandling. 
Äldre (≥ 65 år) 
RA och covid-19: Ingen dosjustering är nödvändig. Dosering och administrering är densamma som för 
vuxna mellan 18 och 64 år. 
CAPS: Data för äldre patienter är begränsade. Ingen dosjustering förväntas vara nödvändig. 
Stills sjukdom: Data för äldre patienter är begränsade. Ingen dosjustering förväntas vara nödvändig. 
Pediatrisk population (< 18 år) 
Inga data finns tillgängliga för barn yngre än 8 månader. 
RA: Effekten av Kineret för barn med reumatoid artrit (JIA) i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. 
Covid-19: Effekten av Kineret för barn med covid-19 i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. 
CAPS: Dosering och administrering för barn och spädbarn i åldern 8 månader och äldre med en 
kroppsvikt på 10 kg eller mer är densamma som för vuxna patienter med CAPS, baserat på kroppsvikt. 
FMF: För barn med en kroppsvikt på mindre än 50 kg ska dosen baseras på kroppsvikt med en 
rekommenderad dos på 1-2 mg/kg/dag och för patienter med en kroppsvikt på 50 kg eller mer gäller 
doseringen 100 mg/dag. För barn som uppvisar otillfredsställande svar på behandling kan dosen ökas 
till 4 mg/kg/dag. 
Effektdata för Kineret hos barn under 2 års ålder med FMF är begränsad. 
Stills sjukdom: För barn med en kroppsvikt på mindre än 50 kg ska dosen baseras på kroppsvikt med 
en startdos på 1-2 mg/kg/dag och för patienter med en kroppsvikt på 50 kg eller mer gäller doseringen 
100 mg/dag. För barn som uppvisar otillfredsställande svar på behandling kan dosen ökas till 
4 mg/kg/dag. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh  
klass B). Kineret ska användas med försiktighet för patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion (CLcr 60 till 
89 ml/min). Kineret bör användas med försiktighet vid måttligt nedsatt njurfunktion (CLcr 30 till 
59 ml/min). För patienter med svårt nedsatt njurfunktion (CLcr < 30 ml/min) eller njursjukdom i 
slutstadiet, inklusive dialys, bör man överväga att ge den förskrivna dosen Kineret varannan dag. 
Administreringssätt 
Kineret administreras genom subkutan injektion. 
Kineret tillhandahålls färdigt för användning i en graderad förfylld spruta. Den graderade förfyllda 
sprutan möjliggör doser mellan 20 och 100 mg. Eftersom minimidosen är 20 mg är sprutan inte 
lämplig för pediatriska patienter med en kroppsvikt under 10 kg. Den förfyllda sprutan ska inte skakas. 
Anvisningar om användning och hantering finns i avsnitt 6.6. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas att injektionsstället varieras för att undvika obehag vid injektionsstället. 
Nedkylning av injektionsstället, uppvärmning av injektionsvätskan till rumstemperatur, användning av 
kylpack (före och efter injektion) och användning av topikala glukokortikoider och antihistaminer 
efter injektion kan lindra tecken och symtom på reaktioner vid injektionsstället. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
proteiner från E. coli. 
Behandling med Kineret får inte påbörjas för patienter med neutropeni (antal neutrofila 
granulocyter < 1,5 x 109/l) (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner, bland annat anafylaktiska reaktioner och angioödem, har rapporterats i mindre 
vanliga fall. Majoriteten av dessa reaktioner var makulopapulösa eller urtikariella utslag.  
Vid en allvarlig allergisk reaktion ska behandlingen med Kineret avbrytas och lämplig behandling 
sättas in. 
Hepatiska händelser 
I kliniska studier har övergående förhöjningar av leverenzymer observerats. Dessa förhöjningar har 
inte förknippats med tecken eller symtom på hepatocellulär skada, med undantag för en patient med 
SJIA som utvecklade allvarlig hepatit i samband med en cytomegalovirusinfektion. 
Vid användning efter godkännande för försäljning har hepatiska händelser som inte påverkar 
leverfunktionen rapporterats. Majoriteten av patienterna har behandlats för Stills sjukdom eller haft 
predisponerande faktorer, t.ex. en anamnes med förhöjningar av transaminas. Därtill har fall av icke-
infektiös hepatit, inklusive enstaka fall av akut leversvikt, rapporterats hos patienter med Stills 
sjukdom under behandling med Kineret. 
Hepatiska händelser hos patienter med Stills sjukdom inträffar huvudsakligen under den första 
månaden av behandlingen med Kineret. Rutinmässig testning av leverenzymer under den första 
månaden bör övervägas, särskilt om patienten har predisponerande faktorer eller utvecklar symtom på 
leverdysfunktion. 
Effekt och säkerhet för Kineret för patienter med ASAT/ALAT ≥ 1,5 x den övre normalnivån har inte 
utvärderats. 
Allvarliga infektioner 
Kineret har satts i samband med en ökad förekomst av allvarliga infektioner (1,8 %) jämfört med 
placebo (0,7 %) hos patienter med reumatoid artrit. För ett litet antal patienter med astma var 
förekomsten av allvarliga infektioner högre bland dem som fick Kineret (4,5 %) än bland dem som 
fick placebo (0 %) och dessa infektioner var huvudsakligen relaterade till andningsvägarna. 
Säkerheten och effekten av Kineret hos patienter med kroniska och allvarliga infektioner har inte 
utvärderats. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Kineret ska inte påbörjas för patienter med aktiva infektioner. Behandling med 
Kineret ska avbrytas för patienter med reumatoid artrit om en allvarlig infektion utvecklas. Hos 
patienter med CAPS eller FMF som behandlas med Kineret finns det risk för ökad aktivitet i 
grundsjukdomen vid utsättande av behandling med Kineret. Med noggrann övervakning kan 
behandling med Kineret fortsätta även under en allvarlig infektion. Behandling med Kineret mot 
covid-19 kan fortsätta trots (sekundära) infektioner. 
Läkare bör iaktta försiktighet vid administrering av Kineret till patienter med tidigare återkommande 
infektioner eller med bakomliggande tillstånd som kan göra patienterna mer infektionskänsliga. 
Säkerheten av Kineret hos individer med latent tuberkulos är inte känd. Det har förekommit rapporter 
om tuberkulos hos patienter som får flera olika biologiska antiinflammatoriska behandlingsregimer. 
Patienter ska kontrolleras för latent tuberkulos före start av behandling med Kineret. De tillgängliga 
medicinska riktlinjerna ska även beaktas. 
Andra antireumatiska behandlingar har förknippats med hepatit B-återaktivering. Därför ska även 
kontroll av viral hepatit utföras enligt publicerade riktlinjer före start av behandling med Kineret. 
Nedsatt njurfunktion 
Kineret elimineras genom glomerulär filtration och därpå följande tubulär metabolism. 
Plasmaclearance för Kineret minskar således vid försämrad njurfunktion. 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion (CLcr 60 till 
89 ml/min). Kineret bör användas med försiktighet vid måttligt nedsatt njurfunktion (CLcr 30 till 
59 ml/min). För patienter med svårt nedsatt njurfunktion (CLcr < 30 ml/min) eller njursjukdom i 
slutstadiet, som innefattar dialys, bör man överväga administrering av den förskrivna dosen Kineret 
varannan dag. 
Neutropeni 
Administrering av Kineret har satts i samband med neutropeni (antal neutrofila 
granulocyter < 1,5 x 109/l) i placebokontrollerade studier av reumatoid artrit och fall av neutropeni har 
observerats hos patienter med covid-19, CAPS och Stills sjukdom. För mer information om 
neutropeni, se avsnitt 4.3 och 4.8.  
Kineretbehandling bör inte påbörjas hos patienter med neutropeni (antal neutrofila 
granulocyter < 1,5 x 109/l). Det rekommenderas att antalet neutrofiler bedöms innan behandling med 
Kineret påbörjas och sedan utförs varje månad under de första 6 behandlingsmånaderna och därefter 
varje kvartal. Hos patienter som blir neutropena (antal neutrofila granulocyter < 1,5 x 109/l) bör antalet 
neutrofila granulocyter kontrolleras noggrant och behandlingen med Kineret avbrytas. Säkerhet och 
effekt av Kineret för patienter med neutropeni har inte utvärderats. 
Pulmonella händelser 
Vid användning efter godkännande för försäljning har fall av interstitiell lungsjukdom, pulmonell 
alveolär proteinos och pulmonell hypertoni rapporterats, framför allt hos pediatriska patienter med 
Stills sjukdom som behandlas med IL-6- och IL-1-hämmare, däribland Kineret. Patienter med 
trisomi 21 verkar överrepresenterade. I företagssponsrade kliniska studier av Stills sjukdom 
rapporterades inga sådana händelser. I en icke-interventionell långtidsstudie av säkerheten hos 
306 pediatriska patienter med Stills sjukdom upplevde en patient en allvarlig pulmonell händelse, en 
ospecificerad interstitiell lungsjukdom. Ingen patient i studien hade pulmonell alveolär proteinos eller 
pulmonell hypertoni. Något orsakssamband mellan Kineret och pulmonella händelser har inte 
fastställts. 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har i sällsynta fall rapporterats 
hos patienter som behandlas med Kineret, framför allt hos patienter med systemisk juvenil idiopatisk 
artrit (SJIA). Patienter med DRESS kan behöva sjukhusvård eftersom tillståndet kan vara livshotande. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om patienten uppvisar tecken och symtom på DRESS och en alternativ etiologi inte kan fastställas, 
bör Kineret sättas ut och annan behandling övervägas. 
Immunsuppression 
Effekten av behandling med Kineret på befintlig malignitet har inte studerats. Därför rekommenderas 
inte användning av Kineret hos patienter med befintlig malignitet. 
Malignitet 
Patienter med reumatoid artrit (RA) kan löpa större risk (i medeltal 2-3 gånger större) att utveckla 
lymfom. I kliniska studier hade visserligen patienter som behandlades med Kineret högre förekomst av 
lymfom än den förväntade förekomsten i befolkningen i allmänhet men denna högre förekomst 
överensstämde med de förekomster som rapporterats generellt för RA patienter.  
I kliniska studier var förekomsten av malignitet densamma hos Kineret-behandlade patienter som hos 
placebo-behandlade patienter och skilde sig inte från befolkningen i allmänhet. Vidare ökade inte den 
totala förekomsten av malignitet under 3 års exponering för Kineret. 
Vaccinationer 
I en placebokontrollerad klinisk studie (n = 126) påvisades ingen skillnad i antikroppssvaret på 
antitetanusvaccin mellan den behandlingsgrupp som fick Kineret och den grupp som fick placebo när 
stelkramps- och difteritoxoidvaccin gavs samtidigt med Kineret. Det finns inga data om effekten av 
vaccination med andra inaktiverade antigener eller covid-19-vacciner hos patienter som får Kineret. 
Det finns inga data om varken effekten av levande vaccin eller om sekundär överföring av infektion 
genom levande vaccin hos patienter som får Kineret. Därför ska levande vacciner inte ges samtidigt 
med Kineret.  
Äldre (≥ 65 år) 
Totalt 752 patienter ≥ 65 år med reumatoid artrit, däribland 163 patienter ≥ 75 år och 173 patienter 
med covid-19 ≥ 65 år, studerades i kliniska studier. Inga generella skillnader beträffande säkerhet eller 
effekt observerades mellan dessa patienter och yngre patienter. Det finns begränsad erfarenhetav 
behandling av äldre patienter med CAPS, FMF och Stills sjukdom. Eftersom det finns en ökad 
förekomst av infektioner hos den äldre befolkningen i allmänhet, bör försiktighet iakttas vid 
behandling av äldre patienter. 
Samtidig behandling med Kineret och TNF-α-antagonist 
Samtidig behandling med Kineret och etanercept har visats ge en ökad risk för allvarliga infektioner 
och neutropeni jämfört med enbart etanercept hos patienter med reumatoid artrit. Denna 
behandlingskombination har inte visat någon ökad klinisk nytta.  
Samtidig behandling med Kineret och etanercept eller andra TNF-α-antagonister rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.5). 
Covid-19-patienter 
Effekt av behandling med Kineret har inte fastställts hos patienter med covid-19 med suPAR 
< 6 ng/ml. 
Behandling med Kineret ska inte sättas in hos patinter som behöver icke-invasiv eller invasiv 
mekanisk ventilation eller extrakorporeal membransyresättning (ECMO) eftersom effekt inte har 
fastställts för dessa patientpopulationer. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om 100 mg, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktioner mellan Kineret och andra läkemedel har inte undersökts i formella studier. I kliniska 
studier har man inte observerat några interaktioner mellan Kineret och andra läkemedel (inklusive 
icke-steroida antiinflammatoriska medel, glukokortikoider och sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARD)). 
Samtidig behandling med Kineret och TNF-α-antagonist 
I en klinisk studie med patienter med reumatoid artrit som fick bakgrundsbehandling med metotrexat 
observerades att patienter som behandlades med Kineret och etanercept fick en ökad förekomst av 
allvarliga infektioner (7 %) och neutropeni jämfört med patienter som fick enbart etanercept. Antalet 
var större än i tidigare studier där enbart Kineret användes. Samtidig behandling med Kineret och 
etanercept har inte visat någon ökad klinisk nytta. 
Samtidig användning av Kineret och etanercept eller någon annan TNF-α-antagonist rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Cytokrom P450-substrat 
Bildningen av CYP450-enzymer undertrycks av ökade nivåer av cytokiner (t.ex. IL-1) vid kronisk 
inflammation. Därför kan det förväntas att för en IL-1-receptorantagonist, som anakinra, kan 
bildningen av CYP450-enzymer normaliseras under behandling. Det skulle vara kliniskt relevant för 
CYP450-substrat med ett snävt terapeutiskt index (t.ex. warfarin och fenytoin). Vid start eller 
upphörande av behandling med Kineret hos patienter som tar dessa typer av läkemedel kan det vara 
relevant att överväga terapeutisk övervakning av effekten eller koncentrationen av dessa produkter och 
den individuella dosen av läkemedlet kan behöva justeras. 
Se avsnitt 4.4 för information om vaccinationer. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av anakinra i gravida kvinnor. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en 
försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av anakinra under graviditet och för fertila kvinnor 
som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om anakinra/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Kineret. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ej relevant. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I alla placebokontrollerade studier med patienter med reumatoid artrit var den oftast rapporterade 
biverkningen med Kineret reaktioner vid injektionsstället som var lindriga till måttliga för majoriteten 
av patienterna. Den vanligaste orsaken till att Kineret-behandlade patienter med reumatoid artrit 
lämnar studier är reaktion vid injektionsstället. Förekomsten av allvarliga biverkningar hos 
försökspersoner med reumatoid artrit vid den rekommenderade dosen av Kineret (100 mg/dag) är 
jämförbar med placebo (7,1 % jämfört med 6,5 % i placebogruppen). Förekomsten av allvarlig 
infektion var högre hos patienter som behandlades med Kineret jämfört med patienter som fick 
placebo (1,8 % jämfört med 0,7 %). En minskning av neutrofila granulocyter förekom oftare hos 
patienter som fick Kineret jämfört med placebo. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data gällande biverkningar för patienter med covid-19 baseras på en randomiserad 
placebokontrollerad studie med 405 Kineret-behandlade patienter med covid-19-pneumoni 
(SAVE-MORE-studien). Förekomsten av allvarliga biverkningar i den anakinra-behandlade gruppen 
var jämförbar med placebogruppen. Neutropeni, förhöjda leverfunktionsvärden, hudutslag och 
reaktion vid injektionsstället rapporterades oftare hos patienter som fick Kineret jämfört med de som 
fick placebo. Den övergripande säkehetsprofilen för patienter med covid-19 som behandlades med 
Kineret är snarlik den för Kineret-behandlade patienter med RA. 
Biverkningar för patienter med CAPS baseras på en öppen studie av 43 patienter med 
NOMID/CINCA som behandlades med Kineret i upp till 5 år med en total exponering för Kineret på 
159,8 patientår. Under 5-årsstudien rapporterade 14 patienter (32,6 %) 24 allvarliga biverkningar. Elva 
allvarliga biverkningar hos 4 patienter (9,3 %) ansågs relaterade till Kineret. Ingen patient avslutade 
behandlingen med Kineret på grund av biverkningar. 
Data gällande biverkningar för patienter med Stills sjukdom baseras på en delvis öppen och delvis 
blindad, placebokontrollerad studie av 15 patienter med SJIA som behandlades i upp till 1,5 år och en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie av 12 vuxna och pediatriska patienter med 
Stills sjukdom (6 Kineret och 6 placebo) som behandlades i 12 veckor och följdes upp i ytterligare 
4 veckor. Stödjande data har även hämtats från en icke-interventionell långtidsstudie av säkerheten hos 
306 pediatriska patienter med Stills sjukdom, rapporter om biverkningar efter godkännande för 
försäljning och publicerade studier. 
Data gällande biverkningar för patienter med FMF baseras på rapporter om biverkningar efter 
godkännande för försäljning och publicerade studier. 
Det finns inga indikationer vare sig från dessa studier eller från rapporter om biverkningar efter 
godkännande för försäljning på att den totala säkerhetsprofilen för patienter med CAPS, FMF eller 
Stills sjukdom är annorlunda än den för patienter med RA, med undantag för att en högre frekvens av 
rapporterade hepatiska händelser har observerats efter godkännande för försäljning för patienter med 
Stills sjukdom. Tabellen med biverkningar nedan gäller därför behandling med Kineret för patienter 
med RA, CAPS, FMF och Stills sjukdom. Vid långtidsbehandling av RA, CAPS och Stills sjukdom 
förblir säkerhetsprofilen oförändrad över tid. 
Tabell med biverkningar 
Biverkningarna anges i enlighet med MedDRA-databasen om klassificering av organsystem och 
frekvenskategorier. Frekvenskategorierna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgrupp presenteras biverkningarna med fallande allvarlighetsgrad. 
9 
 
 
 
 
 
 
MedDRA organsystem 
Infektioner och infestationer  Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Blodet och lymfsystemet 
Frekvens 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100) 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Biverkning 
Allvarliga infektioner 
Neutropeni 
Trombocytopeni 
Allergiska reaktioner, inklusive 
anafylaktiska reaktioner, 
angioödem, urtikaria och prurit 
Huvudvärk  
Immunsystemet  
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Lever och gallvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Hud och subkutan vävnad 
Undersökningar 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100) 
Ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data) 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Förhöjning av leverenzym 
Icke-infektiös hepatit 
Reaktion vid injektionsstället 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100) 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Hudutslag 
Förhöjt blodkolesterol 
Allvarliga infektioner 
Förekomsten av allvarliga infektioner i de studier av reumatoid artrit som utförts vid den 
rekommenderade dosen (100 mg/dag) var 1,8 % för patienter som behandlats med Kineret och 0,7 % 
för placebobehandlade patienter. I observationer upp till 3 år var förekomsten av allvarliga infektioner 
stabil över tid. De observerade infektionerna bestod huvudsakligen av bakteriella händelser såsom 
cellulit, pneumoni och ben- och ledinfektioner. De flesta patienterna fortsatte med studieläkemedlet 
efter att infektionen hade avklingat. 
I den kliniska studien av covid-19 var sekundära allvarliga infektioner vanliga, men observerades 
mindre frekvent hos patienter behandlade med Kineret jämfört med placebobehandlade patienter. 
I en studie med 43 patienter med CAPS som följdes i upp till 5 år var frekvensen av allvarliga 
infektioner 0,1/år och de vanligaste var pneumoni och gastroenterit. Kineret avbröts tillfälligt för en 
patient men alla andra patienter fortsatte behandlingen med Kineret under infektionerna. 
I en studie med 15 patienter med SJIA som följdes i upp till 1,5 år utvecklade en patient allvarlig 
hepatit i samband med en cytomegalovirusinfektion. I en studie med 11 patienter med Stills sjukdom 
(SJIA och AOSD) randomiserade till Kineret (6 patienter) eller placebo (5 patienter) som följdes upp i 
16 veckor rapporterades inga allvarliga infektioner. I en icke-interventionell långtidsstudie av Kinerets 
säkerhet hos 306 pediatriska patienter med Stills sjukdom som följdes upp i mer än 9 år (genomsnittlig 
behandlingstid med Kineret var 17,0 [standardavvikelse 21,1] månader och mediantid för behandling 
var 8,9 månader) rapporterades allvarliga infektioner hos 13 patienter. Det finns inga indikationer från 
biverkningsrapportering och publicerade studier efter godkännande för försäljning på att infektioners 
typ och svårighetsgrad hos patienter med FMF skiljer sig från dem hos patienter med RA, CAPS eller 
Stills sjukdom. 
I kliniska studier och vid användning efter godkännande för försäljning har sällsynta fall av 
opportunistiska infektioner observerats, såväl svampinfektioner som infektioner orsakade av 
mykobakteriella, bakteriella och virala patogener. Infektioner har observerats i samtliga organsystem 
och har rapporterats hos patienter som fått enbart Kineret eller Kineret i kombination med 
immunsupprimerande medel. 
10 
 
 
 
 
 
 
Neutropeni 
I placebokontrollerade studier av reumatoid artrit med Kineret var behandlingen förenad med små 
minskningar av medelvärdet för det totala antalet vita blodkroppar och absoluta antalet neutrofila 
granulocyter. Neutropeni (antal neutrofila granulocyter < 1,5 x 109/l) rapporterades hos 2,4 % av 
patienterna som fick Kineret jämfört med 0,4 % av patienterna som fick placebo. Ingen av dessa 
patienter fick allvarliga infektioner som förknippades med neutropeni. 
I den kliniska covid-19-studien rapporterades neutropenihändelser hos 3,0 % av de 
Kineret-behandlade patienterna och hos 0,5 % av patienterna som fick placebo. Alla 
neutropenibiverkningar var av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
I en studie med 43 patienter med CAPS som följdes i upp till 5 år rapporterades neutropeni hos 
2 patienter. Båda episoderna av neutropeni upphörde med tiden med fortsatt behandling med Kineret. 
I en studie med 15 patienter med SJIA som följdes i upp till 1,5 år rapporterades en händelse med 
övergående neutropeni. I en studie med 11 patienter med Stills sjukdom (SJIA och AOSD) 
randomiserade till Kineret (6 patienter) eller placebo (5 patienter) som följdes upp i 16 veckor 
rapporterades ingen neutropeni. I en icke-interventionell långtidsstudie av säkerheten hos 
306 pediatriska patienter med Stills sjukdom som följdes upp i mer än 9 år (genomsnittlig 
behandlingstid med Kineret var 17,0 [standardavvikelse 21,1] månader och mediantid för behandling 
var 8,9 månader) rapporterades 5 händelser av neutropeni, inklusive 1 händelse av febril neutropeni. 
Trombocytopeni 
I kliniska studier på patienter med RA har trombocytopeni rapporterats hos 1,9 % av de behandlade 
patienterna jämfört med 0,3 % av gruppen som fick placebo. Trombocytopenierna har varit lindriga, 
dvs. antalet vita blodplättar har varit > 75 x 109/l. Lindrig trombocytopeni har även iakttagits hos 
CAPS-patienter. 
Under användningen av Kineret efter lanseringen, har trombocytopeni rapporterats, inklusive enstaka 
fall av svår trombocytopeni (dvs. antalet blodplättar < 10 x 109/l). 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner, inklusive anafylaktiska reaktioner, angioödem, urtikaria, hudutslag och prurit 
har rapporterats i mindre vanliga fall. Majoriteten av dessa reaktioner var makulopapulösa eller 
urtikariella utslag. 
I en studie med 43 patienter med CAPS som följdes i upp till 5 år var ingen allergisk händelse allvarlig 
och ingen händelse krävde avbrytande av behandling med Kineret. 
I en studie med 15 patienter med SJIA som följdes i upp till 1,5 år var ingen allergisk händelse 
allvarlig och ingen händelse krävde avbrytande av behandling med Kineret. I en studie med 
11 patienter med Stills sjukdom (SJIA och AOSD) randomiserade till Kineret (6 patienter) eller 
placebo (5 patienter) som följdes upp i 16 veckor rapporterades inga allergiska reaktioner. 
I en studie med 12 patienter med FMF som behandlades i 4 månader med Kineret i en publicerad 
randomiserad, kontrollerad studie rapporterades ingen allergisk händelse som allvarlig och ingen 
händelse krävde avbrytande av behandling med Kineret. 
I den kliniska studien av covid-19 konstaterades inga allergiska reaktioner vara relaterade till Kineret. 
Immunogenicitet 
I kliniska studier av reumatoid artrit var upp till 3 % av de vuxna patienterna vid minst ett test under 
studien seropositiva för neutraliserande antikroppar mot anakinra.  Förekomsten av dessa antikroppar 
var vanligen övergående och var inte förenad med några kliniska biverkningar eller minskad verkan. I 
en klinisk studie var dessutom 6 % av 86 pediatriska patienter med JIA, varav ingen av de 
15 patienterna med subtypen SJIA, vid minst ett test under studien seropositiva för neutraliserande 
anti-anakinraantikroppar. I en klinisk studie med 6 patienter randomiserade till anakinra i 12 veckor 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för Stills sjukdom (SJIA och AOSD) utvecklade alla patienter anti-läkemedelsantikroppar men ingen 
patient testades seropositiv för neutraliserande anti-anakinraantikroppar. 
Majoriteten av patienter med CAPS i studien 03-AR-0298 utvecklade anti-läkemedelsantikroppar med 
anakinra. Detta förknippades inte med några kliniskt signifikanta effekter på farmakokinetik, effekt 
eller säkerhet. 
Hepatiska händelser 
I kliniska studier har övergående förhöjningar av leverenzymer observerats. Dessa förhöjningar har 
inte förknippats med tecken eller symtom på hepatocellulär skada, utom i ett fall där en patient med 
SJIA utvecklade allvarlig hepatit i samband med en cytomegalovirusinfektion. 
Vid användning efter godkännande för försäljning har enstaka rapporter mottagits om fall av icke-
infektiös hepatit. Hepatiska händelser vid användning efter godkännande för försäljning har 
huvudsakligen rapporterats hos patienter som behandlats för Stills sjukdom och hos patienter med 
predisponerande faktorer, t.ex. en anamnes med förhöjningar av transaminas, före start av behandling 
med Kineret. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället uppkommer vanligen inom de första 2 behandlingsveckorna och 
försvinner inom 4-6 veckor. Uppkomst av reaktioner vid injektionsstället hos patienter som tidigare 
inte hade upplevt någon reaktion vid injektionsstället var mindre vanliga efter den första 
behandlingsmånaden. 
För patienter med reumatoid artrit var reaktioner vid injektionsstället den vanligaste och mest 
genomgående rapporterade behandlingsrelaterade biverkningen förenad med Kineret. Majoriteten 
(95 %) av reaktionerna vid injektionsstället rapporterades som lindriga till måttliga. Dessa 
karakteriserades normalt av 1 eller fler av följande symtom: hudrodnad, blåmärke, inflammation och 
smärta. Vid en dos på 100 mg/dag utvecklade 71 % av patienterna en reaktion vid injektionsstället 
jämfört med 28 % av patienterna som behandlades med placebo.  
I en studie med 43 patienter med CAPS som följdes i upp till 5 år avbröt ingen patient permanent eller 
tillfälligt behandlingen med Kineret på grund av reaktioner vid injektionsstället.  
I en studie med 15 patienter med SJIA som följdes i upp till 1,5 år var de vanligaste och mest 
genomgående rapporterade behandlingsrelaterade biverkningarna som kunde associeras med Kineret 
reaktioner vid injektionsstället. En av de 15 patienterna avbröt behandlingen på grund av reaktioner 
vid injektionsstället. I en placebokontrollerad studie med 11 patienter med Stills sjukdom (SJIA och 
AOSD) randomiserade till Kineret (6 patienter) eller placebo (5 patienter) i 12 veckor uppkom 
reaktioner vid injektionsstället i båda behandlingsgrupperna, samtliga av lindrig svårighetsgrad. Ingen 
patient avbröt behandlingen på grund av reaktioner vid injektionsstället. I en icke-interventionell 
långtidsstudie av säkerhet hos 306 pediatriska patienter med Stills sjukdom som följdes upp i mer än 
9 år (genomsnittlig behandlingstid med Kineret var 17,0 [standardavvikelse 21,1] månader och 
mediantid för behandling var 8,9 månader) uppkom reaktioner vid injektionsstället av måttlig till 
allvarlig svårighetsgrad med en incidens på 1,6 per 100 patientår. 
För patienter med FMF är typerna och frekvenserna av reaktioner vid injektionsstället liknande de som 
visas vid RA och SJIA. Behandlingsavbrott på grund av reaktioner vid injektionsstället har även 
uppkommit hos patienter med FMF. 
Hos patienter med covid-19 som behandlades med Kineret rapporterades reaktioner vid 
injektionsstället med en låg frekvens. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förhöjt blodkolesterol 
I kliniska studier på RA-patienter noterades hos 775 patienter som dagligen behandlades med Kineret-
doser på 30 mg, 75 mg, 150 mg, 1 mg/kg eller 2 mg/kg en ökning på 2,4 % till 5,3 % i totala 
kolesterolnivåer 2 veckor efter starten med Kineret-behandlingen, utan något dosresponsförhållande. 
Ett liknande mönster sågs efter 24 veckors behandling med Kineret. Placebobehandling (n = 213) 
resulterade i en minskning på ungefär 2,2 % i totala kolesterolnivåer vecka 2 och 2,3 % vecka 24. Inga 
uppgifter finns tillgängliga för LDL- eller HDL-kolesterol. 
Pediatrisk population 
Kineret har studerats hos 36 patienter med CAPS, 21 patienter med SJIA och 71 patienter med andra 
former av JIA i åldern 8 månader till < 18 år i upp till 5 år. Med undantag för infektioner och 
relaterade symtom som rapporterades oftare hos patienter < 2 år var säkerhetsprofilen liknande för alla 
pediatriska åldersgrupper. Dessutom har 306 pediatriska patienter med Stills sjukdom följts upp i mer 
än 9 år i en icke-interventionell långtidsstudie av säkerheten. Säkerhetsprofilen för pediatriska 
patienter liknade den för vuxna populationer och inga kliniskt relevanta nya biverkningar uppvisades. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Inga dosbegränsande toxiciteter observerades i kliniska studier. I sepsisstudier erhöll 1 015 patienter 
Kineret i doser upp till 2 mg/kg/timme intravenöst (~35 gånger den rekommenderade dosen vid 
reumatoid artrit) under en 72 timmars behandlingsperiod. Profilen av biverkningar i dessa studier 
visade generellt ingen skillnad mot den i reumatoid artrit-studier. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod: L04AC03 
Verkningsmekanism 
Anakinra neutraliserar den biologiska aktiviteten för interleukin-1α (IL-1α) och interleukin-1β (IL-1β) 
genom att kompetitivt hämma deras bindning till interleukin-1-receptorer av typ I (IL-1RI). 
Interleukin-1 (IL-1) är en essentiell proinflammatorisk cytokin som medierar många cellulära 
responser, inklusive de som har betydelse vid synovialinflammation. 
Farmakodynamisk effekt 
Patienter med reumatoid artrit har IL-1 i plasma och synovialvätska och ett samband mellan 
IL-1-halten i plasma och sjukdomens aktivitet finns beskrivet. Anakinra hämmar de reaktioner som 
IL-1 givit upphov till in vitro, inklusive induktionen av synovialcellernas, fibroblasternas och 
kondrocyternas produktion av kväveoxid och prostaglandin E2 och/eller kollagenas.  
Hos patienter med covid-19 är progression från nedre luftvägsinfektion (LRTI) till svår andningssvikt 
(SRF) beroende av tidig frisättning av IL-1α från virusinfekterade lungepitelceller, vilket i sin tur 
stimulerar ytterligare produktion av cytokiner inklusive IL-1β från alveleolära makrofager. 
Spontana mutationer i CIAS1/NLRP3-genen har identifierats i en majoritet av patienterna med CAPS. 
CIAS1/NLRP3 kodar för kryopyrin, en komponent av inflammasomen. Aktiverad inflammasom 
resulterar i proteolytisk mognad och utsöndring av IL-1β som har ett brett spektrum av effekter, 
inklusive systemisk inflammation. Obehandlade CAPS-patienter karakteriseras genom förhöjda nivåer 
av CRP, SAA och IL-6 jämfört med normala serumnivåer. Administrering av Kineret resulterar i en 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minskning av akutfasreaktanter och en minskning av IL-6-uttrycksnivån har observerats. Minskade 
nivåer av akutfasprotein noteras inom de första behandlingsveckorna. 
Hos patienter med FMF leder mutation av MEFV-genen som kodar för pyrin till felfunktion och 
överproduktion av interleukin-1β (IL-1β) i FMF-inflammasomen. Obehandlad FMF karakteriseras av 
förhöjda nivåer av CRP och SAA. Administrering av Kineret resulterar i en minskning av 
akutfasreaktanter (t.ex. CRP och SAA). 
Stills sjukdom karakteriseras, förutom av olika grader av ledinflammation, av systemiska 
inflammatoriska manifestationer som plötsligt stigande feber, hudutslag, hepatosplenomegali, serosit 
och en ökning av akutfasreaktanter till följd av IL-1-aktivitet. På systemisk nivå är IL-1 känt för att ge 
upphov till det hypotalamiska febersvaret och främja hyperalgesi. Betydelsen av IL-1 i patogenesen 
vid Stills sjukdom har påvisats genom ex vivo- och genuttrycksstudier. 
Klinisk effekt och säkerhet vid reumatoid artrit 
Säkerheten och effekten av anakinra i kombination med metotrexat har påvisats hos 1 790 patienter 
med reumatoid artrit ≥ 18 år med varierande svårighetsgrad av sjukdom. 
Ett kliniskt svar på anakinra erhölls vanligen inom 2 veckor efter behandlingsstart och detta svar 
bibehölls vid fortsatt administrering av anakinra. Maximalt kliniskt svar sågs vanligtvis 
inom 12 veckor efter behandlingsstart. 
Kombinerad behandling med anakinra och metotrexat uppvisar en statistiskt och kliniskt signifikant 
minskning i svårighetsgraden av symtom vid RA hos patienter som har haft ett otillräckligt svar på 
behandling med enbart metotrexat (38 % jämfört med 22 % svarade på behandlingen enligt 
ACR20 kriterier). Signifikanta förbättringar kan ses beträffande smärta, antalet ömma leder, fysisk 
funktionsförmåga (HAQ-skattning), akutfasreaktanter samt patientens och läkarens allmänna 
bedömning.  
Röntgenundersökningar har utförts i en klinisk studie med anakinra. Dessa visar ingen skadlig effekt 
på ledbrosket. 
Klinisk effekt och säkerhet vid covid-19 
Säkerhet och effekt av Kineret för patienter med covid-19-pneumoni i åldern ≥ 18 år med risk för att 
utveckla svår andningssvikt utvärderades i en randomiserad, dubbelblind placebokontrollerad studie. 
Patientpopulationen som rekryterats till SAVE-MORE-studien var sjukhusinlagda patienter bekräftade 
med covid-19-pneumoni (nedre luftvägsinfektion [LRTI] bekräftad med lungröntgen eller CT och som 
ansågs löpa risk för att utveckla svår andningssvikt (SRF), definierad som en förhöjning av suPAR 
(≥ 6 ng/ml). Patienter hade suPAR-nivåer ≥ 6 ng/ml mätt med kittet suPARnostic Quick Triage. Dessa 
patienter hade ännu inte progredierat till SRF (dvs. exklusionskriterierna var: förhållandet pO2/FiO2 
mindre än 150 mmHg eller behov av mekanisk ventilatorbehandling, NIV eller ECMO). Majoriteten 
av patienter fick syrgasbehandling med låg- eller högflöde vid screening (81,6 %). Till studien 
rekryterades 606 patienter och effektanalys genomfördes i intention-to-treat (ITT)-populationen 
bestående av 594 patienter varav 189 patienter randomiserades till gruppen som fick 
placebo + standardvård (SoC) och 405 patienter till gruppen som fick anakinra + standardvård. 
Majoriteten av patienterna (91,4 %) hade svår covid-19-pneumoni och 8,6 % av patienterna hade 
måttlig covid-19-pneumoni i början av behandlingen. 85,9 % av patienterna fick dexametason. 
Genomsnittlig (SD) behandlingstid med Kineret var 8,4 (2,1) dagar. Det primära effektmåttet i studien 
var WHO:s jämförande 11-gradiga gradiga skala för klinisk progression (CPS) mellan de två 
behandlingsgrupperna dag 28. Den 11-gradiga WHO-CPS-skalan ger ett mått på sjukdomens 
svårighetsgrad över ett intervall från 0 (inte infekterad), 1-3 (lindrig sjukdom), 4-5 (sjukhusinlagd - 
måttlig sjukdom), 6-9 (sjukhusinlagd - svår sjukdom med ökande grad av icke-invasiv ventilation, 
mekanisk ventilation och ECMO) till 10 (död). Av de patienter som randomiserats i SAVE-MORE-
studien hade 8,6 % en WHO-CPS vid baseline på 4, 84,7 % hade en WHO-CPS vid baseline på 5 och 
6,7 % hade en WHO-CPS vid baseline på 6. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter som behandlats med Kineret i upp till 10 dagar sågs en signifikant förbättring i klinisk 
status enligt WHO-CPS vid dag 28 jämfört med placebo (OR: 0,36 [95 % KI 0,26 till 0,50] P < 0,001). 
Förbättring av patientens kliniska status sågs dag 14. Behandlingsfördelen med Kineret stöds av det 
ökade antalet helt tillfriskande patienter och det minskade antalet patienter som progredierade till svår 
andningssvikt eller död jämfört med placebo. Inga nya säkerhetssignaler eller säkerhetsproblem 
observerades från användning av Kineret vid behandling av covid-19. 
Klinisk effekt och säkerhet vid CAPS 
Säkerheten och effekten av Kineret har uppvisats hos patienter med CAPS med varierande 
svårighetsgrad av sjukdom. I en klinisk studie med 43 vuxna och pediatriska patienter (36 patienter var 
från 8 månader till < 18 år) med svår CAPS (NOMID/CINCA och MWS) sågs ett kliniskt svar på 
anakinra inom 10 dagar efter behandlingsstart och det bibehölls i upp till 5 år med fortsatt behandling 
med Kineret. 
Behandling med Kineret minskar signifikant manifestationerna av CAPS, inklusive en minskning av 
vanliga symtom som feber, ledsmärta, huvudvärk, trötthet och ögonrodnad. En snabb och bibehållen 
minskning av nivåerna av inflammatoriska biomarkörer, serumamyloid A (SAA), C-reaktivt protein 
(CRP) och sänka (ESR), och en normalisering av inflammatoriska hematologiska förändringar 
uppvisas. Vid den svåra formen av CAPS förbättrar långvarig behandling de systemiska 
inflammatoriska organmanifestationerna i ögon, inneröra och centrala nervsystemet. Hörsel och 
synskärpa försämrades inte vidare med anakinrabehandling. 
Analys av behandlingsrelaterade biverkningar klassificerade genom förekomst av CIAS1-mutation 
visade att det inte fanns några större skillnader mellan CIAS1- och icke-CIAS1-grupperna gällande de 
totala rapporteringsfrekvenserna för biverkningar, 7,4 respektive 9,2. Liknande frekvenser erhölls för 
grupperna på organklassificeringsnivån, förutom för ögonsjukdomar med 55 biverkningar (frekvens 
0,5) varav 35 var okulär hyperemi (som även kan vara symtom på CAPS) i CIAS1-gruppen och 
4 biverkningar i icke-CIAS1-gruppen (frekvens 0,1). 
Klinisk effekt och säkerhet vid FMF 
Säkerheten och effekten av Kineret vid behandling av patienter med kolkicinresistent FMF har 
påvisats i en randomiserad, dubbelblind och placebokontrollerad publicerad studie med en 
behandlingsperiod på 4 månader. Primära effektresultat var antalet attacker per månad och antalet 
patienter med i genomsnitt < 1 attack per månad. 25 patienter med kolkicinresistent FMF rekryterades 
varav 12 randomiserades till Kineret och 13 till placebo. Det genomsnittliga antalet attacker per 
patient per månad var signifikant lägre hos de som fick Kineret (1,7) jämfört med placebo (3,5). 
Antalet patienter med < 1 attack per månad var signifikant högre i Kineret-gruppen; 6 patienter, 
jämfört med ingen patient i placebogruppen. 
Ytterligare publicerade data för patienter med FMF, intoleranta mot kolkicin eller med 
kolkicinresistent FMF, visar att den kliniska effekten av Kineret är tydlig för de båda kliniska 
symtomen på attacker samt för minskade nivåer av inflammatoriska markörer såsom CRP och SAA. I 
de publicerade studierna var säkerhetsprofilen för anakinra hos patienter med FMF i allmänhet 
liknande den för andra indikationer. 
Klinisk effekt och säkerhet vid Stills sjukdom 
Effekt och säkerhet för Kineret vid behandling av Stills sjukdom (SJIA och AOSD) utvärderades i en 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie med 11 patienter (i åldern 1 till 
51 år) som behandlades i 12 veckor, varav 6 patienter fick Kineret. Kineret var effektivt vid 
behandling av Stills sjukdom då det var överlägset placebo vad gäller det primära effektmåttet 
ACR30-svar med frånvaro av feber vecka 2 (p-värde = 0,0022). Den påvisade effekten av Kineret i 
form av ACR30-, ACR-50, ACR70- och ACR90-svar vecka 2 kvarstod under den 12 veckor långa 
behandlingsperioden. Inga relevanta, oväntade säkerhetsfynd observerades i studien och resultaten var 
i linje med Kinerets kända säkerhetsprofil. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten och effekten har påvisats i en publicerad randomiserad kontrollerad studie av 24 patienter 
med SJIA som behandlades med Kineret i upp till 1 år. Efter en månadslång blindad fas konstaterades 
att 8 av 12 patienter i den grupp som fick behandling med Kineret, jämfört med 1 av 12 patienter i 
placebogruppen, hade uppnått en s.k. modifierad ACR Pedi 30-respons. Vid samma tidpunkt hade 7 av 
12 patienter i Kineret-gruppen uppnått en ACR Pedi 50-respons och 5 av 12 en ACR Pedi 70-respons 
jämfört med ingen i placebogruppen. 16 patienter fullföljde den följande öppna fasen och bland 
7 svarande vid månad 12 hade 6 avslutat behandling med glukokortikoider och 5 av dem hade en 
inaktiv sjukdom. 
I en publicerad prospektiv, okontrollerad kohortobservationsstudie av 20 patienter med nydebuterad 
SJIA användes Kineret som inledande terapi efter konstaterat uteblivet svar på NSAID men före 
insättande av DMARD, systemiska glukokortikoider eller andra biologiska läkemedel. Behandling 
med Kineret resulterade i en normalisering av kroppstemperatur hos 18 av 20 patienter. Vid 
uppföljning efter 1 år hade 18 av 20 patienter uppnått åtminstone en anpassad ACR Pedi 70-respons, 
medan 17 av 20 patienter hade uppnått ett resultat med såväl en anpassad ACR Pedi 90-respons som 
en inaktiv sjukdom. 
En icke-interventionell säkerhetsstudie med 306 pediatriska patienter med Stills sjukdom bekräftade 
Kinerets långsiktiga säkerhetsprofil utan några nya säkerhetsfynd. Ungefär hälften (46,1 %) av 
patienterna behandlades kontinuerligt med Kineret i minst 1 år och 28,1 % i minst 2 år. 
Biverkningarnas mönster och frekvens var i linje med Kinerets kända säkerhetsprofil. Generellt var 
frekvensen av biverkningar högst under de första 6 behandlingsmånaderna och avsevärt lägre under 
senare tidsperioder. Inga dödsfall inträffade under behandlingen med Kineret. Få patienter avbröt 
behandlingen på grund av biverkningar. Huvudskälet för att avbryta behandlingen med Kineret var 
utebliven effekt men det näst vanligaste skälet var remission av sjukdomen. Långtidsbehandling med 
Kineret hos SJIA-patienter tolererades väl, utan någon generell ökning av incidensen av biverkningar, 
inklusive makrofagaktiveringssyndrom (MAS), över tid. 
Säkerheten och effekten av Kineret jämfört med DMARD har fastställts i en publicerad 24 veckor lång 
randomiserad, öppen multicenterstudie av 22 patienter med glukokortikoidberoende refraktär 
vuxendebuterande Stills sjukdom (AOSD). Vid vecka 24 befann sig 6 av 12 patienter som fick Kineret 
i remission jämfört med 2 av 10 patienter som fick DMARD. Under en öppen förlängningsfas var byte 
eller tillägg av jämförelseläkemedlet möjligt om ingen förbättring ägt rum inom 24 veckor. 
17 patienter fullföljde den öppna förlängningsfasen (vecka 52). Vid denna tidpunkt befann sig 7 av 
14 patienter som fick Kineret och 2 av 3 patienter som fick DMARD i remission. 
Ytterligare publicerade data gällande Stills sjukdom tyder på att Kineret leder till ett snabbt 
upphörande av systemiska manifestationer som feber, hudutslag och ökning av akutfasreaktanter. 
Glukokortikoiddoser kan i många fall reduceras efter att behandling med Kineret har påbörjats. 
Pediatrisk population 
Totalt sett är effekten och säkerhetsprofilen för Kineret jämförbar hos vuxna och pediatriska patienter 
med CAPS eller Stills sjukdom. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Kineret för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för CAPS och RA (JIA) 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Säkerhet för pediatriska RA (JIA)-patienter 
Kineret studerades i en randomiserad och blindad multicenterstudie med 86 patienter med 
polyartikulär JIA (åldrar 2-17 år) som fick en subkutan daglig dos på 1 mg/kg och upp till en maximal 
dos på 100 mg. De 50 patienterna som uppnådde ett kliniskt svar efter en 12 veckor lång öppen 
inkörningsperiod randomiserades till Kineret (25 patienter) eller placebo (25 patienter) som 
administrerades dagligen under ytterligare 16 veckor. En undergrupp av dessa patienter fortsatte öppen 
behandling med Kineret under upp till 1 år i en förlängningsstudie. En biverkningsprofil liknande den 
för vuxna patienter med reumatoid artrit observerades i dessa studier. Dessa studiedata är inte 
16 
 
 
 
 
 
 
 
tillräckliga för att påvisa effekt och därför rekommenderas inte Kineret för pediatrisk användning vid 
JIA. 
Immunogenicitet 
Se avsnitt 4.8. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Den absoluta biotillgängligheten för anakinra efter en 70 mg subkutan bolusinjektion till friska 
försökspersoner (n = 11) är 95 %. Efter en subkutan injektion är absorptionsprocessen den 
hastighetsbegränsande faktorn för elimineringen av anakinra från plasma. Hos försökspersoner med 
reumatoid artrit uppnåddes maximal plasmakoncentration av anakinra 3 till 7 timmar efter subkutan 
administrering av anakinra vid kliniskt relevanta doser (1 till 2 mg/kg; n = 18). Plasmakoncentrationen 
minskade utan märkbar distributionsfas och halveringstiden i elimineringsfasen var 
mellan 4 och 6 timmar. Hos patienter med reumatoid artrit iakttogs ingen oväntad ackumulering av 
anakinra efter dagliga subkutana doser i upp till 24 veckor. Genomsnittliga (SD) uppskattningar av 
clearance (CL/F) och distributionsvolym (Vd/F) genom populationsanalys av data från två PK-studier 
med 35 patienter med reumatoid artrit var 105(27) ml/min respektive 18,5(11) liter. Data från 
människa och djurdata påvisade att elimineringen av anakinra sker huvudsakligen via njurarna. 
Clearance av anakinra hos patienter med reumatoid artrit ökade med ökad kreatininclearance. 
Inverkan av demografiska olikheter på farmakokinetiken för anakinra studerades med hjälp av 
farmakokinetisk analys av populationen omfattande 341 patienter som fick dagliga subkutana 
injektioner av anakinra vid doser på 30, 75 och 150 mg i upp till 24 veckor. Den uppskattade clearance 
för anakinra ökade med ökad kreatininclearance och kroppsvikt. Den farmakokinetiska analysen av 
populationen visade att medelvärdet för plasmaclearance efter subkutan bolusadministrering var 
ungefär 14 % högre för män än för kvinnor och ungefär 10 % högre för försökspersoner < 65 år 
jämfört med försökspersoner ≥ 65 år. Efter justering av kreatininclearance och kroppsvikt var kön och 
ålder inga signifikanta faktorer för medelvärdet för plasmaclearance. Ingen dosjustering krävs baserad 
på ålder eller kön. 
I allmänhet liknar farmakokinetiken för patienter med CAPS den för patienter med reumatoid artrit. 
Hos patienter med CAPS har approximerad doslinjäritet med en svag tendens för en högre än 
proportionell ökning noterats. Farmakokinetiska data för barn < 4 år saknas men klinisk erfarenhet 
finns från 8 månaders ålder och vid start av den rekommenderade dagliga dosen på 1-2 mg/kg har inga 
säkerhetsproblem identifierats. Farmakokinetiska data finns inte för äldre patienter med CAPS. 
Distribution in i cerebrospinalvätskan har påvisats. 
Medianvärdet för den dosnormaliserade koncentrationen av anakinra vid steady state hos patienter 
med SJIA (i åldern 3 till 17 år) över 28 veckor var jämförbart med det som observerats hos patienter 
med RA. 
Nedsatt leverfunktion 
En studie med 12 patienter med leverdysfunktion (Child-Pugh klass B) som fick en enstaka intravenös 
dos på 1 mg/kg har utförts. Farmakokinetiska parametrar var inte avsevärt annorlunda än för friska 
försökspersoner, förutom en minskning av clearance på cirka 30 % i jämförelse med data från en 
studie med friska försökspersoner. En motsvarande minskning av kreatininclearance påvisades i 
populationen med leversvikt. Därför förklaras minskningen av clearance troligtvis av en försämrad 
njurfunktion för denna population. Dessa data stödjer att ingen dosjustering krävs för patienter med 
leverdysfunktion av Child-Pugh klass B. Se avsnitt 4.2. 
Nedsatt njurfunktion 
Genomsnittlig plasmaclearance av Kineret hos patienter med lindrigt (kreatininclearance 
50-80 ml/min) och måttligt (kreatininclearance 30-49 ml/min) nedsatt njurfunktion minskade med 
16 % respektive 50 %. Vid svårt nedsatt njurfunktion och slutstadium av njursjukdom 
(kreatininclearance < 30 ml/min) minskade genomsnittlig plasmaclearance med 70 % respektive 75 %. 
Mindre än 2,5 % av den administrerade dosen av Kineret eliminerades genom hemodialys eller 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontinuerlig ambulatorisk peritoneal dialys. Dessa data stödjer att ingen dosjustering krävs för 
patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion (CLcr 50 till 80 ml/minut). Se avsnitt 4.2. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Hos råtta som fick anakinra i doser upp till 100 ggr dosen för människa (2 mg/kg/dag) observerades 
inga effekter på fertiliteten, den tidiga utvecklingen, embryots/fostrets utveckling eller den peri- och 
postnatala utvecklingen. Hos kanin som fick 100 ggr dosen för människa observerades inga effekter på 
embryots eller fostrets utveckling. 
I en standarduppsättning av test som utarbetats för identifiering av risker vad avser DNA framkallade 
anakinra inga genmutationer för varken bakterie- eller däggdjursceller. Anakinra ökade inte 
förekomsten av kromosomrubbningar eller mikrokärnor i benmärgens celler för möss. Långtidsstudier 
har inte utförts för att bedöma den karcinogena potentialen för anakinra. Data från möss som 
överuttrycker IL-1ra och IL-1ra-mutanta knock-out-möss tyder inte på någon ökad risk för 
tumörutveckling. 
En formell toxikologisk och toxikokinetisk interaktionsstudie på råtta visade inga tecken på att Kineret 
ändrar metotrexats toxikologiska eller farmakokinetiska profil.  
Unga råttor som behandlades med doser på upp till 100 gånger dosen för människa från dag 7 efter 
födseln fram till adolescensen uppvisade inga tecken på biverkningar av behandlingen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Citronsyra, vattenfri 
Natriumklorid 
Dinatriumedetatdihydrat 
Polysorbat 80 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C).  
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Vid ambulatoriskt bruk kan Kineret förvaras vid rumstemperatur i upp till 25 °C i högst 72 timmar. 
Efter att Kineret har tagits ut från kylskåpet måste det användas inom 72 timmar eller kastas. Efter 
förvaring vid rumstemperatur ska Kineret inte läggas tillbaka i kylskåpet. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,67 ml injektionsvätska, lösning i en graderad förfylld spruta (typ I-glas) med en kolvpropp 
(bromobutylgummi) och en 29 gauge-nål. Den förfyllda sprutan har ett yttre styvt plastnålhölje som är 
fäst på ett inre nålskydd. 
Förpackningsstorlekar på 1, 7 eller 28 (multipelförpackning innehållande 4 förpackningar med 
7 förfyllda sprutor) förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Kineret är en steril lösning. Endast för engångsbruk. 
Får ej skakas. Låt den förfyllda sprutan uppnå rumstemperatur före injektion. 
Före administrering okulärbesiktigas lösningen med avseende på partiklar och missfärgning. Endast 
klara och färglösa till vita lösningar som kan innehålla en del produktrelaterade halvgenomskinliga till 
vita amorfa partiklar ska injiceras. 
Förekomst av dessa partiklar påverkar inte produktens kvalitet. 
Den förfyllda sprutan är endast avsedd för engångsbruk. Kassera eventuellt oanvänt läkemedel.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/203/005 – 1-pack 
EU/1/02/203/006 – 7-pack 
EU/1/02/203/007 – 28-pack 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 8 mars 2002  
Datum för den senaste förnyelsen: 20 mars 2007 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Dr. Boehringer-Gasse 5-11 
A-1121 Wien 
Österrike 
Pfizer Health AB 
Mariefredsvägen 37 
SE-645 41 Strängnäs 
Sverige 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa i varje medlemsstat där Kineret 
marknadsförs att all hälso- och sjukvårdspersonal och alla patienter/vårdgivare som förväntas 
förskriva eller använda Kineret har åtkomst till/får tillgång till följande utbildningspaket: 
•  utbildningsmaterial för läkare 
•  informationspaket för patienter och vårdgivare. 
Utbildningsmaterialet för läkare ska omfatta: 
•  produktresumén 
•  vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal. 
Vägledningen för hälso- och sjukvårdspersonal ska omfatta följande huvudelement: 
•  betydelsen av att förklara användningen av sprutan och korrekt injektionsteknik för patienter 
och/eller vårdgivare 
•  betydelsen av att tillhandahålla utbildningsmaterialet för patienter och/eller vårdgivare. 
Informationspaketet för patienter och vårdgivare ska omfatta: 
•  bipacksedeln 
•  vägledning för patient och vårdgivare 
Vägledningen för patient och vårdgivare ska omfatta följande huvudelement: 
•  bruksanvisning för sprutan 
•  anvisningar om korrekta injektionsförfaranden och kassering av använda sprutor 
• 
information om hur man hanterar reaktioner vid injektionsstället. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG TILL FÖRFYLLD SPRUTA (INNEHÅLLER ˮBLUE BOXˮ) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kineret 100 mg/0,67 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Anakinra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,67 ml graderad förfylld spruta innehåller 100 mg anakinra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: vattenfri citronsyra, natriumklorid, dinatriumedetatdihydrat, polysorbat 80, 
natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
1 GRADERAD förfylld spruta 
7 GRADERADE förfyllda sprutor 
Multipelförpackning: 28 (4 x 7) GRADERADE förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För engångsbruk. 
Subkutan användning.  
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/203/005 – 1-pack 
EU/1/02/203/006 – 7-pack 
EU/1/02/203/007 – 28-pack 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kineret 100 mg 0,67 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG OM 7 FÖRFYLLDA SPRUTOR SOM INTERMEDIÄR FÖRPACKNING (UTAN 
”BLUE BOX”) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kineret 100 mg/0,67 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Anakinra 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje 0,67 ml graderad förfylld spruta innehåller 100 mg anakinra. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: vattenfri citronsyra, natriumklorid, dinatriumedetatdihydrat, polysorbat 80, 
natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
7 GRADERADE förfyllda sprutor 
Denna kartong med 7 förfyllda sprutor är en del av en 28-multipelförpackning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För engångsbruk. 
Subkutan användning.  
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/203/007 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kineret 100 mg 0,67 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kineret 100 mg/0,67 ml injektionsvätska 
Anakinra 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,67 ml 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Kineret 100 mg/0,67 ml injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
anakinra 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Kineret är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Kineret 
Hur du använder Kineret 
Eventuella biverkningar 
Hur Kineret ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Kineret är och vad det används för 
Kineret innehåller den aktiva substansen anakinra som är en typ av cytokin (ett immunsuppressivt 
medel) som används för att behandla: 
- 
- 
reumatoid artrit (RA) 
covid-19 hos patienter som har lunginflammation, behöver extra syrgas och som löper risk för 
andningssvikt 
periodiska febersyndrom: 
- 
kryopyrinassocierade periodiska syndrom (CAPS) 
o 
systemisk multiinflammatorisk sjukdom som bryter ut under spädbarnsperioden; 
neonatal debut (NOMID), även kallad kroniskt infantilt neurologiskt hud- och 
ledsyndrom (CINCA) 
o  Muckle-Wells syndrom (MWS) 
o 
familjär medelhavsfeber (FMF) 
familjärt autoinflammatoriskt köldsyndrom (FCAS) 
- 
Stills sjukdom inklusive systemisk juvenil idiopatisk artrit (SJIA) och vuxendebuterande Stills 
sjukdom (AOSD). 
- 
- 
Cytokiner är proteiner som produceras i kroppen och som samordnar kommunikationen mellan celler 
och hjälper till att styra cellernas aktivitet. Om du har RA, CAPS, FMF, Stills sjukdom eller 
covid-19-lunginflammation producerar din kropp för mycket av en cytokin som kallas interleukin-1. 
Detta resulterar i skadliga effekter som leder till inflammation och orsakar symtom på sjukdomen. 
Normalt producerar din kropp ett protein som blockerar de skadliga effekterna av interleukin-1. Den 
aktiva substansen i Kineret är anakinra som verkar på samma sätt som det naturliga interleukin-1-
blockerande proteinet. Anakinra tillverkas med DNA-teknik genom användning av mikroorganismen 
E. coli. 
Vid RA används Kineret för att behandla tecken och symtom på sjukdomen hos vuxna (18 år och 
äldre) i kombination med ett annat läkemedel som heter metotrexat. Kineret är avsett till patienter vars 
svar på behandling med enbart metotrexat är otillräckligt för att kontrollera reumatoid artrit. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid covid-19 används Kineret för att behandla hyperinflammationen (kraftigare än den vanliga 
inflammationen) associerad med sjukdomen hos vuxna (18 år och äldre) som har lunginflammation, 
behöver extra syrgas för att underlätta andningen (syrgasbehanding med låg- eller högflöde) och löper 
risk för andningssvikt. 
Vid CAPS används Kineret för att behandla tecken och symtom på inflammation som förknippas med 
sjukdomen som t.ex. utslag, ledsmärta, feber, huvudvärk och trötthet hos vuxna och barn (8 månader 
och äldre). 
Vid FMF används Kineret för att behandla tecken och symtom på inflammation som förknippas med 
sjukdomen som t.ex. återkommande feber, trötthet, buksmärta, muskel- eller ledsmärta och utslag. 
Kineret kan om lämpligt användas tillsammans med kolkicin. 
Vid Stills sjukdom används Kineret för att behandla tecken och symtom på inflammation som 
förknippas med sjukdomen, t.ex. hudutslag, ledsmärta och feber. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Kineret 
Använd inte Kineret 
- 
om du är allergisk mot anakinra eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du är allergisk mot andra produkter som tillverkas med DNA-teknik där mikroorganismen 
E. coli används 
om du har neutropeni (lågt antal vita blodkroppar) som fastställs med blodprov. 
Kontakta omedelbart din läkare 
- 
om du får utslag över hela kroppen, andnöd, pipande andning, snabb puls eller svettning efter 
injektion med Kineret. Dessa symtom kan vara tecken på att du är allergisk mot Kineret. 
om du någon gång har fått ett atypiskt utbrett hudutslag eller hudfjällning efter att du tagit 
Kineret. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Kineret:  
- 
om du tidigare har haft återkommande infektioner eller om du lider av astma. Kineret kan 
förvärra dessa tillstånd. 
om du har cancer. Din läkare får avgöra om du fortfarande kan få Kineret. 
om du tidigare har haft förhöjda nivåer av leverenzymer.  
om du behöver vaccineras. Du får inte vaccineras med levande vaccin medan du behandlas med 
Kineret. 
Stills sjukdom 
- 
I sällsynta fall kan patienter med Stills sjukdom, framför allt barn, också utveckla lungsjukdom 
under behandling med Kineret. Risken kan vara större hos patienter med Downs syndrom 
(trisomi 21). Symtom på lungsjukdom kan t.ex. vara andfåddhet vid lätt ansträngning, 
morgonhosta och andningssvårigheter. Om du utvecklar tecken på lungsjukdom ska du kontakta 
vården snarast. 
Den allvarliga hudreaktionen DRESS (läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtom) har i sällsynta fall rapporterats i samband med behandling med Kineret, framförallt 
hos patienter med systemisk juvenil idiopatisk artrit (SJIA). Sök omedelbart läkarhjälp om du 
får ett atypiskt utbrett hudutslag, vilket kan inträffa i kombination med hög kroppstemperatur 
och förstorade lymfkörtlar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
- 
RA: Användning av Kineret till barn och ungdomar med reumatoid artrit har inte undersökts 
helt och kan därför inte rekommenderas. 
Covid-19: Användning av Kineret till barn och ungdomar med covid-19 har inte undersökts och 
kan därför inte rekommenderas. 
CAPS, FMF och Stills sjukdom: Kineret rekommenderas inte för barn yngre än 8 månader 
eftersom det inte finns några data för denna åldersgrupp. 
- 
- 
Andra läkemedel och Kineret 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Läkemedel i gruppen som kallas hämmare av tumörnekrosfaktor (TNF-α), t.ex. etanercept, ska inte 
användas tillsammans med Kineret eftersom det kan öka risken för infektioner. 
När du börjar att ta Kineret kommer den kroniska inflammationen i kroppen att minska. Det kan 
betyda att doser för vissa andra läkemedel, t.ex. warfarin eller fenytoin, måste justeras. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.  
Kineret har inte prövats av gravida kvinnor. Användning av Kineret rekommenderas inte under 
graviditet och för fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. Det är viktigt att du talar om för 
din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Din läkare 
kommer då att diskutera de potentiella riskerna med att ta Kineret under graviditet med dig. 
Det är inte känt om anakinra utsöndras i bröstmjölk. Du måste sluta amma om du använder Kineret. 
Kineret innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos om 100 mg, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Kineret 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. Kineret ska injiceras under huden (subkutant) en gång dagligen. Injektionen bör tas vid 
samma tid varje dag. 
Rekommenderad dos är antingen 20 till 90 mg eller 100 mg. Din läkare talar om för dig vilken dos du 
behöver eller om du behöver en högre dos än 100 mg. 
Covid-19: Rekommenderad dos är 100 mg som injiceras under huden (subkutant) varje dag i 10 dagar. 
Att injicera Kineret själv 
Din läkare kan avgöra att det bästa för dig är att själv injicera Kineret. Läkaren eller sköterskan 
kommer att visa dig hur du ger dig själv en injektion. Försök inte att själv injicera om du inte blivit 
anvisad hur du ska göra. 
För anvisningar om hur du injicerar dig själv eller ditt barn med Kineret, se ”Anvisningar för 
beredning och administrering av injektion med Kineret” i slutet av denna bipacksedel. 
Om du har använt för stor mängd av Kineret 
Det är inte troligt att du får några allvarliga problem om du av misstag skulle råka ta för stor dos 
Kineret, men om detta händer ska du kontakta din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Om du 
känner dig dålig på något sätt ska du omedelbart kontakta din läkare eller sjuksköterska. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att använda Kineret 
Om du har glömt att ta en dos Kineret ska du kontakta din läkare för att höra när du kan ta nästa dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Möjliga biverkningar är desamma oavsett om du behandlas med Kineret för RA, CAPS, FMF, Stills 
sjukdom eller covid-19. 
Kontakta omedelbart läkare om något av följande inträffar: 
- 
- 
Allvarliga infektioner såsom lunginflammation (pneumoni) eller hudinfektioner kan inträffa 
under behandling med Kineret. Symtom kan vara ihållande hög feber, darrningar, hosta, 
huvudvärk och rodnad och ömhet i huden. Även ihållande låg feber, viktnedgång och ihållande 
hosta kan vara tecken på infektion. 
Allvarliga allergiska reaktioner är mindre vanliga. Något av följande symtom kan emellertid 
tyda på en allergisk reaktion mot Kineret, så kontakta då omedelbart läkare. Injicera inte mer 
Kineret. 
- 
- 
- 
- 
svullnad i ansikte, tunga eller hals 
svårighet att svälja eller att andas 
plötslig känsla av snabb puls eller svettning 
klåda eller hudutslag 
Mycket vanliga biverkningar (kan drabba fler än 1 av 10 personer): 
- 
rodnad, svullnad, blåmärke eller klåda vid injektionsstället. Dessa är vanligtvis lindriga till 
måttliga och är mer vanliga i början av din behandling. 
huvudvärk. 
förhöjda totala blodkolesterolnivåer. 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 av 10 personer): 
- 
neutropeni (lågt antal vita blodkroppar) som fastställs med ett blodprov. Detta kan medföra 
ökad risk för att du får en infektion. Symtom på infektion kan vara feber eller ont i halsen.  
allvarliga infektioner såsom lunginflammation (pneumoni) eller hudinfektioner. 
trombocytopeni (låg nivå av blodplättar). 
- 
- 
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 av 100 personer): 
- 
allvarliga allergiska reaktioner såsom svullnad i ansikte, tunga eller hals, svårighet att svälja 
eller att andas, plötslig känsla av snabb puls eller svettning, klåda eller hudutslag. 
förhöjda nivåer av leverenzymer som bestäms med blodprov. 
- 
Biverkningar utan känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
- 
tecken på leversjukdomar som t.ex. gul hud och gula ögon, illamående, aptitförlust, mörkfärgad 
urin och ljusfärgad avföring. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Kineret ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du tror att det har varit fryst. När en spruta har tagits ur kylskåpet och 
antagit rumstemperatur (högst 25 °C) måste den användas inom 72 timmar eller kastas. Lägg inte 
tillbaka sprutan i kylskåpet efter att den har förvarats vid rumstemperatur. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är anakinra. Varje graderad förfylld spruta innehåller 100 mg anakinra. 
Övriga innehållsämnen är vattenfri citronsyra, natriumklorid, dinatriumedetatdihydrat, 
polysorbat 80, natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kineret är en klar, färglös till vit injektionsvätska, lösning som tillhandahålls i förfyllda sprutor som är 
färdiga att användas. Den kan innehålla en del halvgenomskinliga till vita partiklar av protein. 
Förekomst av dessa partiklar påverkar inte produktens kvalitet. 
Förpackningsstorlekar om 1, 7 eller 28 (multipelförpackning innehållande 4 förpackningar med 
7 förfyllda sprutor) förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Swedish Orphan Biovitrum AB (publ) 
SE-112 76 Stockholm 
Sverige 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANVISNINGAR FÖR BEREDNING OCH ADMINISTRERING AV INJEKTION MED 
KINERET  
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv eller ditt barn en injektion med Kineret. 
Det är viktigt att du inte försöker att ge dig själv eller ditt barn en injektion om inte läkaren, 
sjuksköterskan eller apotekspersonal har givit dig särskilda anvisningar om detta. Om du har några 
frågor ska du vända dig till läkaren, sjuksköterskan eller apotekspersonal för att få hjälp. 
Hur använder du, eller den person som hjälper dig, den förfyllda sprutan med Kineret? 
Du ska ge dig själv eller ditt barn en injektion Kineret vid samma tid varje dag. Kineret injiceras i 
vävnaden alldeles under huden. Detta kallas för en subkutan injektion.  
Nålskydd
Nål
Sprutcylinder
Kolv
Utrustning: 
För att ge dig själv eller ditt barn en subkutan injektion behöver du: 
• 
• 
• 
en ny förfylld spruta med Kineret  
desinfektionstork eller liknande och 
steril gasväv eller pappersservett. 
Vad ska du göra innan du ger dig själv eller ditt barn en subkutan injektion med Kineret? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Ta ut den förfyllda sprutan med Kineret ur kylskåpet. 
Skaka inte den förfyllda sprutan. 
Kontrollera utgångsdatum på den förfyllda sprutans etikett (EXP.). Använd den inte om 
utgångsdatum, dvs. den sista dagen i angiven månad, är passerat. 
Se efter hur Kineret ser ut. Vätskan ska vara klar och färglös till vit. Det kan finnas en del 
halvgenomskinliga till vita partiklar av protein i lösningen. Förekomst av dessa partiklar 
påverkar inte produktens kvalitet. Lösningen ska inte användas om den är missfärgad eller 
grumlig eller om det förekommer andra partiklar än halvgenomskinliga till vita. 
Injektionen känns behagligare om du låter den förfyllda sprutan ligga i rumstemperatur 
i 30 minuter eller om du håller den försiktigt i handen under några minuter. Kineret ska inte 
värmas på något annat sätt (till exempel i mikrovågsugnen eller i varmt vatten).  
Ta inte av nålskyddet förrän du är klar att injicera. 
Tvätta händerna noggrant. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
9. 
Sätt dig på en bekväm plats med god belysning och se till att du har allt du behöver inom 
räckhåll.  
Försäkra dig om att du vet vilken dos som läkaren förskrivit; 20 till 90 mg, 100 mg eller en 
högre dos. 
• 
Om läkaren har förskrivit en dos på 100 mg ska du fortsätta till avsnittet ”Hur du 
bereder en dos på 100 mg”.  
Om läkaren har förskrivit en lägre dos ska du fortsätta till avsnittet ”Hur du bereder en 
dos på 20 till 90 mg”.  
• 
Hur du bereder en dos på 100 mg 
Innan du injicerar Kineret måste du göra följande: 
1. 
2. 
Håll i sprutcylindern och ta varsamt skyddet av nålen 
utan att vrida. Dra rakt ut på det sätt som visas i 
bild A. Rör inte nålen och tryck inte på kolven. 
Kassera nålskyddet omedelbart. 
Du kan eventuellt lägga märke till en liten luftbubbla 
i den förfyllda sprutan. Du behöver inte avlägsna 
luftbubblan före injektion. Injektion av lösningen 
med luftbubblan är ofarligt. 
Nålskydd
Nål
Bild A 
3. 
Du kan nu använda den förfyllda sprutan enligt beskrivning i avsnitten ”Var ska du ta 
injektionen?” och ”Hur ger du injektionen?”.  
Hur du bereder en dos på 20 till 90 mg 
Innan du injicerar Kineret måste du göra följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Håll i sprutcylindern och ta varsamt skyddet av nålen utan 
att vrida. Dra rakt ut på det sätt som visas i bild A. Rör inte 
nålen och tryck inte på kolven. Kassera nålskyddet 
omedelbart. 
Du ska hålla sprutan i en hand med nålen riktad rakt uppåt 
enligt bild B. Placera tummen på kolven och tryck långsamt 
tills du ser en liten vätskedroppe vid nålens spets. 
Vrid sprutan så att nålen nu är riktad nedåt. Placera 
steril gasväv eller en steril pappersservett på en plan 
yta och håll sprutan ovanför den med nålen riktad 
nedåt mot gasväven eller pappersservetten enligt 
bild C. Se till att nålen inte vidrör gasväven eller 
pappersservetten. 
Placera din tumme på kolven och tryck långsamt tills 
kolvens framdel når skalmarkeringen för din dos av 
Kineret. (Din läkare ska ha talat om vilken dos du 
behöver.) Den uttryckta vätskan absorberas av 
gasväven eller pappersservetten enligt bild C. 
5. 
Om du inte kan ställa in korrekt dos ska du kassera 
sprutan och använda en ny spruta.  
37 
Bild B
Bild C
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Du kan nu använda den förfyllda sprutan enligt beskrivning i avsnitten ”Var ska du ta 
injektionen?” och ”Hur ger du injektionen?”. 
Var ska du ta injektionen? 
När du injicerar dig själv eller ditt barn är de lämpligaste injektionsställena (se bild D): 
• 
• 
• 
• 
buken (förutom området runt naveln) 
högt upp på låren 
övre och yttre området på skinkorna och  
yttre området på överarmarna. 
Vuxen  
Barn 
Fram
Bak
Fram
Bak
Bild D 
Variera injektionsställe varje gång så att inte ömhet uppstår i något område. Om någon annan ger dig 
injektionen kan han eller hon också använda baksidan på dina armar. 
Hur ger du injektionen? 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Desinficera huden med en desinfektionstork och nyp ihop huden mellan tummen och pekfingret, 
utan att klämma ihop den. 
Stick in hela nålen i huden som din sjuksköterska eller läkare har visat dig. 
Injicera vätskan långsamt och jämnt medan du hela tiden behåller greppet om huden enligt 
bild E. 
Bild E 
När vätskan är injicerad tar du ut nålen och släpper huden. 
Läkemedel som inte används ska kastas. En spruta ska endast användas till en injektion. 
Återanvänd inte sprutan eftersom det kan orsaka infektion. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kom ihåg 
Om du har några problem ska du inte tveka att be läkaren eller sjuksköterskan om hjälp och råd. 
Kassering av använda sprutor och förbrukningsartiklar 
• 
• 
• 
• 
• 
Sätt inte tillbaka nålskyddet på använda nålar. 
Förvara använda sprutor utom syn- och räckhåll för barn. 
Kasta aldrig använda förfyllda sprutor i det vanliga hushållsavfallet. 
Om din dos var lägre än 100 mg ska din läkare eller sjuksköterka ha instruerat dig att trycka ut 
vätska från sprutan på en gasväv eller pappersservett. Efter injektionen ska du kasta den fuktiga 
gasväven eller pappersservetten tillsammans med sprutan och rengöra ytan med en ny 
pappersservett. 
Den använda förfyllda sprutan och eventuell gasväv eller pappersservett med Kineret-lösning 
ska kasseras enligt gällande anvisningar. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel 
som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
