BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 20 mg tabletter
Kinzalmono 40 mg tabletter
Kinzalmono 80 mg tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Kinzalmono 20 mg tabletter
Varje tablett innehåller 20 mg telmisartan.
Kinzalmono 40 mg tabletter
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan.
Kinzalmono 80 mg tabletter
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan.
Hjälpämnen med känd effekt
Varje 20 mg tablett innehåller 84 mg sorbitol (E 420).
Varje 40 mg tablett innehåller 169 mg sorbitol (E 420).
Varje 80 mg tablett innehåller 338 mg sorbitol (E 420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Tabletter
Kinzalmono 20 mg tabletter
Vit rund tablett 2,5 mm märkt med koden 50H på ena sidan och företagslogo på den andra sidan.
Kinzalmono 40 mg tabletter
Vit oval tablett 3,8 mm märkt med koden 51H på ena sidan.
Kinzalmono 80 mg tabletter
Vit oval tablett 4,6 mm märkt med koden 52H på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Hypertoni
Behandling av essentiell hypertoni hos vuxna. 
Kardiovaskulär prevention
Reduktion av kardiovaskulär morbiditet hos vuxna med:


etablerad aterotrombotisk kardiovaskulär sjukdom (tidigare kranskärlssjukdom, stroke eller 
perifer vaskulär sjukdom) eller
typ 2 diabetes mellitus med dokumenterad skada på målorgan.
2
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Behandling av essentiell hypertoni
Den vanliga effektiva dosen är 40 mg en gång dagligen. Vissa patienter kan ha effekt redan av en 
dagsdos på 20 mg. Hos patienter som inte uppnår avsett blodtryck kan dosen telmisartan ökas till 
maximalt 80 mg en gång dagligen. Alternativt kan telmisartan användas i kombination med ett 
tiaziddiuretikum t ex hydroklortiazid, som har visats ge additiv blodtryckssänkande effekt tillsammans 
med telmisartan. Vid överväganden beträffande dosökning är det viktigt att komma ihåg att maximal 
antihypertensiv effekt vanligen uppnås 4 till 8 veckor efter initiering av behandlingen (se avsnitt 5.1).
Kardiovaskulär prevention
Den rekommenderade dosen är 80 mg en gång per dag. Det är inte känt om lägre doser än 80 mg 
telmisartan är effektiva beträffande reduktion av kardiovaskulär morbiditet.
När behandling med telmisartan för att reducera den kardiovaskulära morbiditeten påbörjas, 
rekommenderas noggrann uppföljning av blodtrycket och justering av läkemedel som sänker 
blodtrycket kan behövas.
Äldre
Ingen justering av dosen är nödvändig för äldre patienter.
Nedsatt njurfunktion
Erfarenheten är begränsad för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller patienter som 
genomgår hemodialys. En lägre startdos på 20 mg rekommenderas för dessa patienter (se avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering krävs för patienter med milt till måttligt nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Kinzalmono är kontraindicerat hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3).
Hos patienter med mild till måttligt nedsatt leverfunktion bör dosen ej överstiga 40 mg en gång 
dagligen (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Kinzalmono för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte fastställts. 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas.
Administreringssätt
Telmisartan tabletter är avsedda för oral administrering en gång dagligen och bör tas med vätska, med 
eller utan föda.
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet.
Telmisartan bör förvaras i det förslutna blistret på grund av tabletternas hygroskopiska egenskaper.
Tabletterna bör tas ur blistret strax före administrering (se avsnitt 6.6). 
3
4.3
Kontraindikationer




Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1
Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6)
Gallvägsobstruktion
Svår leverinsufficiens
Samtidig användning av Kinzalmono och produkter som innehåller aliskiren är kontraindicerad hos 
patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR < 60 ml/min/1.73 m2) (se avsnitt 4.5
och 5.1).
4.4
Varningar och försiktighet
Graviditet
Behandling med angiotensin II-receptorantagonister bör inte påbörjas under graviditet. Om inte 
fortsatt behandling med angiotensin II-receptorantagonister anses nödvändig, bör patienter som 
planerar graviditet, erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med angiotensin II-receptor 
antagonister avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och
4.6).
Nedsatt leverfunktion 
Kinzalmono ska inte ges till patienter med gallstas, gallvägsobstruktion eller svår nedsättning av 
leverfunktionen (se avsnitt 4.3), eftersom telmisartan huvudsakligen elimineras via gallan. Dessa 
patienter kan förväntas ha reducerat hepatiskt clearance för telmisartan. Kinzalmono ska användas 
med försiktighet till patienter med mild till måttligt nedsatt leverfunktion.
Renovaskulär hypertension
Det finns en ökad risk för svår hypotoni och njurinsufficiens när patienter med bilateral 
njurartärstenos eller unilateral njurartärstenos vid en kvarvarande njure behandlas med läkemedel som 
hämmar renin-angiotensin-aldosteron-systemet. 
Njurinsufficiens och njurtransplantation
När Kinzalmono används till patienter med nedsatt njurfunktion rekommenderas regelbunden 
uppföljning av kalium- och kreatinin-nivåerna i serum. Det finns ingen erfarenhet av behandling med 
Kinzalmono till patienter som nyligen genomgått en njurtransplantation.
Intravaskulär hypovolemi
Symtomgivande hypotoni, särskilt efter den första dosen av Kinzalmono, kan förekomma hos 
patienter med hyponatremi och/eller hypovolemi pga höga doser diuretika, saltreducerad kost, diarré 
eller kräkningar. Symtomen måste åtgärdas innan behandling med Kinzalmono inleds. Hyponatremi 
och hypovolemi ska korrigeras före behandling med Kinzalmono.
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller 
aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). 
Dubbel blockad av RAAS via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1).
4
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist, och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, 
elektrolyter och blodtryck.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati.
Andra tillstånd som stimulerar renin-angiotensin-systemet
Hos patienter vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen styrs av aktiviteten i renin-angiotensin-
aldosteron-systemet (t ex patienter med svår hjärtsvikt eller bakomliggande njursjukdom, inklusive 
njurartärstenos), har behandling med läkemedel som påverkar detta system, såsom telmisartan,
förknippats med akut hypotoni, azotemi, oliguri och i sällsynta fall akut njurinsufficiens (se avsnitt 
4.8).
Primär aldosteronism
Patienter med primär aldosteronism svarar inte på antihypertensiva läkemedel som verkar genom 
hämning av renin-angiotensin-systemet. Behandling med telmisartan rekommenderas därför inte.
Stenos i aorta- och mitralisklaffen, obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati
Liksom med andra vasodilaterande läkemedel bör försiktighet iakttagas vid behandling av patienter 
med stenos i aorta- eller mitralisklaffen, eller obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati.
Diabetespatienter som behandlas med insulin eller antidiabetika
Hos dessa patienter kan hypoglykemi inträffa under behandling med telmisartan. Lämplig 
blodglukosövervakning bör därför övervägas för dessa patienter. Dosjustering av insulin eller 
antidiabetika kan krävas vid behov.
Hyperkalemi
Behandling med läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet kan orsaka 
hyperkalemi. Hos äldre, patienter med njurinsufficiens, diabetespatienter, hos patienter som behandlas 
med läkemedel som ökar kaliumnivån och/eller med samtidiga händelser, kan hyperkalemi vara fatal. 
Innan samtidig användning av andra läkemedel som påverkar renin-angiotensin-systemet övervägs, 
ska nytta-risk-kvoten utvärderas. 
De huvudsakliga riskfaktorer för hyperkalemi som bör beaktas är:
- Diabetes mellitus, njurinsufficiens, ålder (>70 år)
-
Samtidig användning av ett eller flera läkemedel som hämmar renin-angiotensin-aldosteron-
systemet och/eller kaliumsupplement. Läkemedel eller terapeutiska klasser av läkemedel som kan 
utlösa hyperkalemi är saltersättningar som innehåller kalium, kaliumsparande diuretika, ACE-
hämmare, angiotensin-II-antagonister, NSAID-läkemedel (inkl. COX-2-hämmare), heparin, 
immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) och trimetoprim. 
Samtidiga händelser, särskilt dehydrering, akut hjärtinkompensation, metabolisk acidos, 
försämrad njurfunktion, plötslig försämring av njurfunktionen (t ex infektionssjukdom), cellulär 
lys (t ex akut ischemi i arm eller ben, rhabdomyolys, långvarigt trauma). 
-
Nivåerna av serumkalium bör följas noga hos riskpatienter (se avsnitt 4.5).
Etniska skillnader
Telmisartan har liksom andra angiotensin-II-receptorantagonister mindre uttalad blodtryckssänkande 
effekt hos färgade än hos icke färgade, troligen pga av högre prevalens för låga reninnivåer hos 
färgade hypertoniker. 
5
Övrigt
Liksom med alla antihypertensiva läkemedel, skulle en hjärtinfarkt eller stroke kunna utlösas av en 
kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk hjärtsjukdom eller ischemisk kardiovaskulär 
sjukdom.
Sorbitol
Kinzalmono 20 mg tabletter
Kinzalmono 20 mg tabletter innehåller 84,32 mg sorbitol per tablett.
Kinzalmono 40 mg tabletter
Kinzalmono 40 mg tabletter innehåller 168,64 mg sorbitol per tablett.
Kinzalmono 80 mg tabletter
Kinzalmono 80 mg tabletter innehåller 337,28 mg sorbitol per tablett. Patienter med hereditär 
fruktosintolerans bör inte använda detta läkemedel.
Natrium
Varje tablett innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Digoxin
När telmisartan gavs samtidigt med digoxin, observerades en ökning av maximal plasmakoncentration 
(median 49%) samt för dalvärde (median 20 %) av digoxin. Vid insättning, justering eller utsättning 
av telmisartan ska digoxinnivåerna monitoreras så att de bibehålls inom det terapeutiska området.
Liksom med andra läkemedel som verkar på renin-angiotensin-aldosteron-systemet, kan telmisartan 
utlösa hyperkalemi (se avsnitt 4.4). Risken kan öka vid kombination med andra läkemedel som också 
kan orsaka hyperkalemi (saltersättningar som innehåller kalium, kaliumsparande diuretika, ACE-
hämmare, angiotensin-II-receptorantagonister, NSAID-läkemedel inkl. COX-2-hämmare), heparin, 
immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) och trimetoprim). 
Förekomsten av hyperkalemi är beroende av samtidiga riskfaktorer. Risken ökar vid användning av 
ovan nämnda kombinationer. Risken är särskilt hög vid kombination med kaliumsparande diuretika 
och samtidig behandling med saltersättningsmedel som innehåller kalium. En kombination med t ex 
ACE-hämmare eller NSAID-preparat leder till en lägre risk förutsatt att varningar och 
försiktighetsmått följs noga.
Samtidig behandling rekommenderas inte.
Kaliumsparande diuretika eller kaliumsupplement
Angiotensin-II-receptorantagonister, såsom telmisartan, förstärker kaliumförlusten som orsakas av 
diuretika. Kaliumsparande diuretika t ex spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid, 
kaliumsupplement eller saltersättningar som innehåller kalium kan leda till en signifikant ökning av 
serumkalium. Om samtidig användning är indicerad pga dokumenterad hypokalemi, ska den användas 
med försiktighet och med frekvent monitorering av serumkalium.
6
Litium
Reversibel ökning av litiumkoncentrationen i serum och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
tillförsel av litium och ACE-hämmare och med angiotensin-II-receptorantagonister, inklusive 
telmisartan. Om kombinationen är nödvändig, rekommenderas noggrann uppföljning av litium i 
serum.
Samtidig användning kräver försiktighet.
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel
NSAID (dvs acetylsalicylsyra i antiinflammatorisk dos, COX-2-hämmare och icke selektiva NSAID) 
kan minska den antihypertensiva effekten av angiotensin-II-receptorantagonister. 
Hos vissa patienter med nedsatt njurfunktion (t ex dehydrerade patienter eller äldre patienter med 
nedsatt njurfunktion) kan samtidig användning av angiotensin-II-receptorantagonister och läkemedel 
som hämmar cyklooxygenas leda till ytterligare försämring av njurfunktionen, eventuellt inklusive 
akut njursvikt, som vanligen är reversibel. Av det skälet ska kombinationen användas med 
försiktighet, särskilt hos äldre. Patienter ska vara adekvat hydrerade och man bör överväga att 
monitorera njurfunktionen efter att behandlingen har initierats och med jämna mellanrum därefter. 
I en studie med samtidig tillförsel av telmisartan och ramipril ökade AUC0-24  och Cmax av ramipril och 
ramiprilat upp till 2,5 gånger. Den kliniska relevansen av denna observation är inte känd.
Diuretika (tiazider eller loopdiuretika)
Tidigare behandling med höga doser diuretika, såsom furosemid (loopdiuretikum) och hydroklortiazid 
(tiaziddiuretikum), kan leda till minskad volym och risk för hypotension vid initiering av behandling 
med telmisartan.
Att ta hänsyn till vid samtidig behandling.
Andra antihypertensiva läkemedel
Den blodtryckssänkade effekten av telmisartan kan öka vid samtidig behandling med andra 
antihypertensiva läkemedel.
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi 
och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-
aldosteron-systemet (RAAS) genom kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren jämfört med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS 
(se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1).
Baserat på farmakologiska egenskaper hos följande läkemedel förväntas de potentiera den 
hypotensiva effekterna av antihypertensiva läkemedel inklusive telmisartan: Baklofen, amifostin. 
Dessutom kan ortostatisk hypotension förstärkas av alkohol, barbiturater, narkotiska och 
antidepressiva medel.
Kortikosteroider (systemisk tillförsel)
Minskad antihypertensiv effekt.
7
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Angiotensin II-antagonister bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). 
Angiotensin II-antagonister är kontraindicerade under graviditetens andra och tredje trimester (se 
avsnitt 4.3 och 4.4).
Det finns inte tillräckliga data beträffande användning av Kinzalmono till gravida kvinnor. Studier på 
djur har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga: en något ökad risk kan inte uteslutas. Kontrollerade 
epidemiologiska data saknas för angiotensin II-receptorantagonister men likartade risker kan föreligga 
för denna läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med angiotensin II-receptorantagonister anses 
nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är 
väl dokumenterad för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med 
angiotensin II-receptorantagonister avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling 
påbörjas.
Det är känt att behandling med angiotensin II-receptorantagonister under andra och tredje trimestern 
kan inducera human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av 
skallförbening) och neonatal toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). (Se också avsnitt 5.3).
Om exponering för angiotensin II-receptorantagonister förekommit under graviditetens andra trimester 
rekommenderas ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle.
Spädbarn vars mödrar har använt angiotensin II-receptorantagonister bör observeras noggrant med 
avseende på hypotension (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Amning 
Eftersom ingen information angående användning av Kinzalmono under amning finns, 
rekommenderas inte Kinzalmono utan i stället är alternativa behandlingar med bättre dokumenterad 
säkerhetsprofil att föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller prematura barn. 
Fertilitet
I prekliniska studier har inga effekter av Kinzalmono på manlig eller kvinnlig fertilitet observerats. 
4.7
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Vid framförande av fordon och användning av maskiner ska man ta hänsyn till att antihypertensiva 
läkemedel, såsom Kinzalmono, kan orsaka yrsel och dåsighet.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Allvarliga biverkningar inkluderar anafylaktisk reaktion och angioödem vilket kan inträffa i sällsynta 
fall (≥1/10 000 to <1/1 000) och akut njursvikt. 
Den totala incidensen av biverkningar som rapporterades vid behandling med telmisartan (41,4%) var 
vanligen jämförbar med placebo (41,4% jämfört med 43,9%) i kontrollerade studier hos patienter som 
behandlades för hypertoni. Frekvensen av biverkningar uppvisade ingen relation till dosen eller 
8
korrelation till kön, ålder eller ras. Säkerhetsprofilen för telmisartan hos patienter som behandlades 
för reduktion av kardiovaskulär morbiditet överensstämde med den hos hypertensiva patienter.
Biverkningar som listas nedan har rapporterats från kontrollerade kliniska studier hos patienter som 
behandlas med telmisartan för hypertension och från rapporter efter att läkemedlet godkänts för 
försäljning. Listan omfattar också allvarliga biverkningar och biverkningar som ledde till utsättning av 
behandlingen i tre kliniska långtidsstudier som inkluderade 21 642 patienter som behandlades med 
telmisartan i upp till sex år för reduktion av kardiovaskulär morbiditet.
Lista över biverkningar i tabellform
Biverkningarna har sorterats enligt frekvens i följande kategorier: 
mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100); sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta <1/10 000).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Infektioner och infestationer
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Blodet och lymfsystemet
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Immunsystemet
Sällsynta:
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga:
Sällsynta
Psykiska störningar
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Urinvägsinfektioner inklusive cystit, övre luftvägsinfektioner 
inklusive faryngit och sinuit, 
Sepsis även med fatal utgång1
Anemi 
Eosinofili, trombocytopeni
Anafylaktisk reaktion, överkänslighet, 
Hyperkalemi
Hypoglykemi (hos diabetespatienter)
Sömnlöshet, depression
Ångest
Centrala och perifera nervsystemet
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Synkope
Somnolens
Ögon
Sällsynta:
Synstörningar 
Öron och balansorgan:
Mindre vanliga:
Yrsel
Hjärtat
Mindre vanliga
Sällsynta
Bradykardi
Takykardi
Blodkärl
Mindre vanliga:
Hypotension2, ortostatisk hypotension
9
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mindre vanliga:
Mycket sällsynta:
Dyspné, hosta
Interstitiell lungsjukdom4
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Lever och gallvägar
Sällsynta:
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Magsmärta, diarré, dyspepsi, uppkördhet, kräkningar
Muntorrhet, orolig mage, förändrad smakupplevelse (dysgeusi)
Avvikande leverfunktion/leversjukdom3
Pruritus, hyperhidros, hudutslag 
Angioödem (även med dödlig utgång), eksem, erythem, urtikaria, 
hudutslag pga läkemedel, toxiska hudutslag 
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Ryggsmärtor (t ex sciatica), muskelkramp, myalgi
Artralgi, smärta i extremiteterna, smärta i senor (symtom som 
liknar seninflammation)
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga:
Nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Bröstsmärtor, asteni (svaghet)
Influensaliknande sjukdom
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Undersökningar
Mindre vanliga:
Sällsynta:
Ökat kreatinin i blod
Minskat hemoglobin, ökad urinsyra i blod, ökade leverenzymer, 
ökat kreatinfosfokinas i blod
1, 2, 3, 4: för ytterligare beskrivning, se stycket Beskrivning av vissa biverkningar
Beskrivning av vissa biverkningar
Sepsis
I ProFESS studien observerades en förhöjd incidens sepsis med telmisartan jämfört med placebo. 
Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd (se avsnitt 5.1).
Hypotension
Denna biverkan har rapporterats som vanlig för patienter med blodtrycket under kontroll och som 
utöver standardbehandling behandlats med telmisartan för att reducera kardiovaskulär morbiditet. 
Avvikande leverfunktion/leversjukdom
Flest fall av avvikande leverfunktion/leversjukdom efter marknadsintroduktion har inträffat hos 
japanska patienter. Japanska patienter har högre sannolikhet att uppleva dessa biverkningar. 
Interstitiell lungsjukdom
10
Fall av interstitiell lungsjukdom i tidsmässigt samband med intag av telmisartan, har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen. Ett orsakssamband har dock inte fastställts.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V
4.9
Överdosering
Det finns begränsad information beträffande överdosering hos människa.
Symtom
De mest framträdande tecknen på överdosering med telmisartan var hypotoni och takykardi, även 
bradykardi, yrsel, ökat serumkreatinin och akut njursvikt har rapporterats.
Hantering
Telmisartan elimineras ej vid hemodialys. Patienten bör övervakas noga och behandlingen ska vara 
symtomatisk och understödjande. Behandlingen beror på tiden efter intag och symtomens 
allvarlighetsgrad. Föreslagna åtgärder är igångsättning av kräkningar och/eller magpumpning. Aktivt 
kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. Serumelektrolyter och kreatinin ska följas 
ofta. Om hypotoni uppträder, ska patienten placeras i ryggläge och snabbt ges salt och 
vätskeersättning.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Angiotensin II-antagonister, rena, ATC-kod: C09CA07
Verkningsmekanism
Telmisartan är, oralt given, en aktiv och specifik angiotensin II-receptor-(Typ AT1)-antagonist. 
Telmisartan tränger med mycket hög affinitet bort angiotensin II från bindningsställena på AT1-recep-
torn, som svarar för de kända effekterna av angiotensin II. Telmisartan uppvisar ingen effekt som 
partiell agonist vid AT1-receptorn. Telmisartan binds selektivt till AT1-receptorn. Bindningen har 
lång duration. Telmisartan uppvisar ingen affinitet till andra receptorer, såsom AT2 och andra sämre 
karaktäriserade AT-receptorer. Den funktionella rollen för dessa receptorer är inte känd, inte heller 
effekten av eventuell överstimulering av angiotensin II, vars nivåer ökar med telmisartan. Telmisartan 
leder till minskade aldosteron-nivåer. Telmisartan hämmar inte humant plasmarenin och har inte 
någon jonkanalblockerande förmåga. Telmisartan hämmar inte det angiotensinomvandlande enzymet 
(kininas II), vilket är det enzym som också bryter ner bradykinin. Man förväntar sig därför inte någon 
potentiering av bradykininmedierade negativa effekter. 
Hos människa hämmar 80 mg telmisartan nästan fullständigt den ökning av blodtrycket som utlöses av 
angiotensin II. Hämningen varar mer än 24 timmar och är fortfarande mätbar upp till 48 timmar.
11
Klinisk effekt och säkerhet
Behandling av essentiell hypertoni
Den antihypertensiva effekten inträder gradvis inom 3 timmar efter den första orala dosen telmisartan. 
Den maximala sänkningen av blodtrycket uppnås vanligtvis 4 till 8 veckor efter behandlingsstart och 
den bibehålles under långtidsbehandling.
Den antihypertensiva effekten kvarstår oförändrad under 24 timmar efter dosering. Detta har visats 
med ambulatoriska blodtrycksmätningar under de sista 4 timmarna före nästa dos. Detta bekräftas 
även av att kvoten mellan högsta och lägsta blodtrycksvärde ligger över 80 % efter intag av 40-80 mg 
telmisartan i placebokontrollerade kliniska studier.
Det finns ett samband mellan telmisartan-dosen och den tid det tar för det systoliska blodtrycket
(SBT) att återgå till nivån före behandling. Ett sådant samband finns ej visat för det diastoliska 
blodtrycket (DBT).
Hos patienter med hypertoni sänker telmisartan systoliskt och diastoliskt blodtryck utan att påverka 
hjärtfrekvensen. Betydelsen av läkemedlets diuretiska och natriuretiska effekt för dess hypotensiva 
effekt har ännu inte klarlagts. Den antihypertensiva effekten av telmisartan är jämförbar med effekten 
av andra typer av antihypertensiva läkemedel (vilket visats i kliniska prövningar där telmisartan jäm-
förts med amlodipin, atenolol, enalapril, hydroklortiazid och lisinopril).
Vid abrupt utsättning av behandling med telmisartan, återgår blodtrycket gradvis till blodtrycksnivån 
före behandlingen under flera dagar, utan några tecken på hastig blodtrycksstegring (”rebound 
hypertension”). 
Incidensen av torrhosta var signifikant lägre hos patienter som behandlats med telmisartan jämfört 
med de som fick ACE-hämmare vid direkta jämförelser i kliniska studier.
Kardiovaskulär prevention
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial) jämförde effekten av telmisartan, ramipril och kombinationen av telmisartan och ramipril på 
kardiovaskulära parametrar hos 25 620 patienter 55 år eller äldre med anamnes på kranskärlssjukdom, 
stroke, TIA, perifer vaskulär sjukdom eller typ 2 diabetes mellitus med tecken på organskada i 
målorganet (t ex retinopati, vänsterkammarhypertrofi, makro- eller mikroalbuminuri), dvs en 
population med risk för kardiovaskulära händelser.
Patienterna randomiserades till en av de tre behandlingsgrupperna: telmisartan 80 mg (n= 8 542), 
ramipril 10 mg (n=  8 576) eller kombinationen av telmisartan 80 mg plus ramipril 10 mg (n= 8 502) 
och följdes upp under i genomsnitt 4,5 år.
Telmisartan uppvisade en likartad effekt som ramipril beträffande reduktion av primär kombinerad 
endpoint som bestod av kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt, icke-fatal stroke eller 
sjukhusinläggning pga hjärtsvikt. Incidensen av primär endpoint var likartad i telmisartan- (16,7%) 
och ramipril-gruppen (16,5%). Riskkvoten för telmisartan jämfört med ramipril var 1,01 (97,5 % 
konfidensintervall 0,93 – 1,10, p (non-inferiority) = 0,0019 vid en marginal på 1,13). Mortalitet av 
alla orsaker var 11,6% resp. 11,8% hos patienter som behandlades med telmisartan resp. ramipril.
Telmisartan visade en effekt likartad ramiprils beträffande fördefinierad sekundär kombinerad 
endpoint bestående av kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt och icke-fatal stroke [0,99 (97,5% 
konfidensintervall 0,90 – 1,08, p (non-inferiority) = 0,0004]. Detta var primär endpoint i 
referensstudien HOPE (The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study), i vilken effekten av 
ramipril jämfört med placebo undersöktes.
12
I TRANSCEND-studien randomiserades patienter som inte tolererade ACE-hämmare, men med i 
övrigt samma inklusionskriterier som i ONTARGET till telmisartan 80 mg (n= 2 954) eller placebo 
(n= 2 972), båda som tillägg till standardbehandling. Den genomsnittliga uppföljningstiden var 4 år 
och 8 månader. Ingen statistisk skillnad i incidensen av primär kombinerad endpoint (kardiovaskulär 
död, icke-fatal hjärtinfarkt, icke-fatal stroke eller sjukhusinläggning pga hjärtsvikt) noterades [15,7% i 
telmisartangruppen och 17,0% i placebogruppen med en riskkvot på 0,92 (95% konfidensintervall 
0,81 – 1,05, p = 0,22)]. Studien visade en fördel för telmisartan jämfört med placebo med avseende på 
förhandsdefinierad sekundär kombinerad endpoint med kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt och 
icke-fatal stroke [0,87 (95% konfidensintervall 0,76 – 1,00, p = 0,048)]. Det fanns inga tecken på 
vinster beträffande kardiovaskulär mortalitet (riskkvot 1,03, 95% konfidensintervall 0,85 – 1,24).
Hosta och angioödem förekom mer sällan hos patienter som behandlades med telmisartan än hos 
patienter som behandlades med ramipril, medan hypotension rapporterades oftare med telmisartan.
Kombinationen av telmisartan och ramipril ledde inte till ytterligare fördelar jämfört med ramipril 
eller telmisartan enbart. Kardiovaskulär mortalitet och mortalitet oavsett orsak förekom i högre antal 
med kombinationen. Dessutom noterades signifikant högre incidens av hyperkalemi, njursvikt, 
hypotension och synkope i kombinationsgruppen. Av den anledningen rekommenderas inte 
användning av en kombination av telmisartan och ramipril i denna population.
I studien ”Prevention Regimen For Effectively avoiding Second Strokes” (PRoFESS) inkluderande 
patienter 50 år eller äldre, som nyligen genomgått stroke, noterades en ökad incidens sepsis med 
telmisartan jämfört med placebo, 0,70 % jämfört med 0,49 % [RR 1,43 (96 % konfidensintervall 1,00 
– 2,06)]; incidensen fatal sepsis var förhöjd hos patienter som behandlades med telmisartan (0,33 %) 
jämfört med patienter på placebo (0,16 %) [RR 2,07 (95 % konfidensintervall 1,14 – 3,76)]. Den 
observerade ökningen i förekomst av sepsis som var relaterad till användning av telmisartan kan 
antingen vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande inte är känd.
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) och VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare.
ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en anamnes av kardiovaskulär och 
cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av evidens för slutorganskada. För mer 
detaljerad information, se ovan under rubriken Kardiovaskulär prevention. VA NEPHRON-D var en 
studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati.
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades 
jämfört med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat 
även relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus 
och kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom 
det fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse (hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Kinzalmono för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte fastställts. 
13
Den blodtryckssäknande effekten av två doser telmisartan utvärderades i hypertensiva kraftigt 
överviktiga patienter i åldern 6 till <18 år (kroppsvikt ≥ 20 kg och ≤ 120 kg, medel 74,6 kg) efter intag 
av telmisartan 1 mg/kg (n=29 behandlade) eller 2 mg/kg (n=31 behandlade) under en 4-veckors 
behandlingsperiod. Vid inklusion var förekomst av sekundär hypertoni inte undersökt. Hos några av 
de undersökta patienterna var de använda doserna högre än vad som rekommenderas för behandling 
av hypertoni i vuxenpopulationen, med en daglig dos jämförbar med 160 mg, vilket har testats hos 
vuxna. Efter justering för effekten av ålder var genomsnittlig sänkning av systoliskt blodtryck från 
baslinjen (primärvariabel) -14,5 (1,7) mm Hg i gruppen som fick 2 mg telmisartan/kg, -9,7 (1,7) mm 
Hg i gruppen som fick 1 mg telmisartan/kg och -6,0 (2,4) i placebogruppen. Förändringen från 
baslinjen för det justerade diastoliska blodtrycket var -8,5 (1,5) mm Hg, -4,5 (1,6) mmHG respektive 
-3,5 (2,1) mm Hg. Förändringen var dosberoende. Säkerhetsdata från den aktuella studien, med 
patienter i åldern 6 till <18 år, föreföll generellt jämförbara med vad som observerats hos vuxna. 
Säkerheten vid långtidsbehandling med telmisartan hos barn och ungdomar utvärderades inte.
En ökning i eosinofiler, vilket inte har rapporterats för vuxna, rapporterades i den aktuella 
patientpopulationen. Dess kliniska signifikans och relevans är okänd.
Utifrån dessa kliniska data går det inte att dra några slutsatser avseende effekt och säkerhet för 
telmisartan hos hypertensiva pediatriska patienter.
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption
Absorptionen av telmisartan sker snabbt även om den absorberade mängden varierar. Den genom-
snittliga absoluta biotillgängligheten för telmisartan är omkring 50%.
När telmisartan intas med föda varierar minskningen i ytan under plasmakoncentration-tid-kurvan 
(AUC 0-) för telmisartan från ca 6% (40 mg) till ca 19% (160 mg). Tre timmar efter dosering är 
plasmakoncentrationen likartad vare sig telmisartan intagits med eller utan föda.
Linjäritet/icke-linjäritet
Minskningen i AUC är liten och förväntas inte leda till en minskad terapeutisk effekt. Det finns inget 
linjärt samband mellan dos och plasmanivåer. Cmax och i mindre utsträckning AUC ökar oproportio-
nellt vid doser över 40 mg.
Distribution
Telmisartan är höggradigt bundet till plasmaproteiner (>99,5%), framförallt albumin och alfa-1-
glykoprotein. Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady state (Vdss) är ungefär 500 l.
Metabolism
Telmisartan metaboliseras genom konjugering av modersubstansen med glukuronider. Konjugatet har 
inte uppvisat någon farmakologisk aktivitet.
Eliminering
Telmisartan uppvisar biexponentiell nedbrytningskinetik med en terminal halveringstid för 
eliminationen på över 20 timmar. Den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) samt i mindre 
utsträckning, arean under plasmakoncentration-tid-kurvan (AUC) ökar oproportionellt med dos. Det 
finns inga tecken på kliniskt relevant ackumulering när telmisartan intas i rekommenderad dos. 
Plasmakoncentrationen var högre hos kvinnor än män, men detta påverkade inte effekten.
Efter oral (och intravenös) tillförsel elimineras telmisartan nästan enbart via faeces, i huvudsak som 
oförändrad substans. Den kumulativa utsöndringen i urin är <1% av dosen. Totalt plasmaclearance, 
Cltot, är högt (ca 1000 ml/min) jämfört med det hepatiska blodflödet (ca 1500 ml/min). 
14
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för två olika doser telmisartan utvärderades som sekundärt syfte hos hypertensiva 
patienter (n=57) i åldern 6 till <18 år efter intag av telmisartan 1 mg/kg eller 2 mg/kg under en 
fyraveckors behandlingsperiod. Farmakokinetiska variabler inkluderade bestämning av telmisartan-
steadystate hos barn och ungdomar och undersökning av åldersrelaterade skillnader. Även om studien 
var för liten för en meningsfull utvärdering av farmakokinetiken hos barn under 12 års ålder, är 
resultaten generellt i överensstämmelse med resultaten hos vuxna och bekräftar telmisartans icke-
linjäritet, framförallt för Cmax.
Genus
Skillnader i plasmakoncentrationer har observerats; Cmax och AUC är ungefär 3 respektive 2 gånger 
högre hos kvinnor än hos män.
Äldre
Farmakokinetiken för telmisartan skiljer sig inte mellan äldre och de som är under 65 år.
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med milt till måttligt och kraftigt nedsatt njurfunktion har en dubblering av 
plasmakoncentrationen observerats. Dock har lägre plasmakoncentrationer observerats hos patienter 
med njurinsufficiens som behandlas med dialys. Telmisartan är höggradigt bundet till plasmaproteiner 
hos njurinsufficienta patienter och kan inte elimineras genom dialys. Halveringstiden för 
eliminationsfasen förändras inte hos patienter med njurinsufficiens.
Nedsatt leverfunktion
I farmakokinetiska studier av patienter med nedsatt leverfunktion sågs en ökning av absolut biotill-
gänglighet upp till nästan 100 %. Halveringstiden för eliminationsfasen är inte förändrad hos patienter 
med leverinsufficiens.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
I prekliniska säkerhetsstudier gav doser som motsvarade exponering jämförbar med den i det kliniskt 
terapeutiska området en minskning av röda blodkroppsparametrar (erytrocyter, hemoglobin, hemato-
krit), förändringar i renal hemodynamik (ökat urea och kreatinin) samt ökat serumkalium hos normo-
tensiva djur. Hos hund sågs dilatation och atrofi av renala tubuli. Hos såväl råtta som hund sågs 
skador (erosion, sår och inflammation) på magsäcksslemhinnan. Dessa oönskade effekter, som orsa-
kas av den farmakologiska effekten och är kända från prekliniska studier med både ACE-hämmare 
och angiotensin II-receptorantagonister, kunde förhindras genom tillägg av oralt given koksaltlösning.
Hos bägge species sågs ökad reninaktivitet i plasma och hypertrofi/hyperplasi av den juxtaglomerulära
apparaten. Dessa förändringar, som också är klasseffekter för ACE-hämmare och angiotensin II-
receptorantagonister, tycks inte ha klinisk signifikans.
Inga tydliga bevis på teratogen effekt har observerats, men vid toxiska dosnivåer av telmisartan 
observerades en effekt på den postnatala utvecklingen hos avkomman såsom lägre kroppsvikt och 
fördröjning till att öppna ögonen. 
Man fann inga bevis för mutagenicitet eller relevant klastogen aktivitet vid in vitro-studier och inga 
tecken på karcinogenicitet hos råtta och mus.
15
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Povidon (K 25) 
Meglumin 
Natriumhydroxid 
Sorbitol (E 420) 
Magnesiumstearat
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant
6.3
Hållbarhet
Kinzalmono 20 mg tabletter
3 år
Kinzalmono 40 mg och 80 mg tabletter
4 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminium-blister (PA/PA/Al/PVC/Al). En blisterkarta innehåller 7 tabletter. 
Kinzalmono 20 mg tabletter
Förpackningsstorlekar: Blisterförpackning med 14, 28, 56 eller 98 tabletter. 
Kinzalmono 40 mg och 80 mg tabletter
Förpackningsstorlekar: Blisterförpackning med 14, 28, 56 eller 98 tabletter eller perforerat
endosblister med 28 x 1 tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Telmisartan bör förvaras i det förslutna blistret på grund av tabletternas hygroskopiska egenskaper. 
Tabletterna bör endast tas ur blistret strax före administrering.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Bayer AG
51368 Leverkusen
Tyskland
16
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Kinzalmono 20 mg tabletter
EU/1/98/091/009 (14 tabletter)
EU/1/98/091/010 (28 tabletter)
EU/1/98/091/011 (56 tabletter)
EU/1/98/091/012 (98 tabletter)
Kinzalmono 40 mg 
EU/1/98/091/001 (14 tabletter)
EU/1/98/091/002 (28 tabletter)
EU/1/98/091/003 (56 tabletter)
EU/1/98/091/004 (98 tabletter)
EU/1/98/091/013 (28 x 1 tabletter)
Kinzalmono 80 mg 
EU/1/98/091/005 (14 tabletter)
EU/1/98/091/006 (28 tabletter)
EU/1/98/091/007 (56 tabletter)
EU/1/98/091/008 (98 tabletter)
EU/1/98/091/014 (28 x 1 tabletter)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 
Datum för den senaste förnyelsen: 
16 december 1998 
19 november 2008 
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
17
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
18
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Bayer AG
Kaiser-Wilhelm-Allee
51368 Leverkusen
Tyskland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
19
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
20
A. MÄRKNING
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 20 mg tabletter
telmisartan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 tablett innehåller 20 mg telmisartan.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E 420).
Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 tabletter
28 tabletter
56 tabletter
98 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
22
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Bayer AG
51368 Leverkusen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/98/091/009
EU/1/98/091/010
EU/1/98/091/011
EU/1/98/091/012
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kinzalmono 20 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister med 7 tabletter
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 20 mg tabletter
telmisartan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Bayer (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
MÅ
TI
ON
TO
FR
LÖ
SÖ
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 40 mg tabletter
telmisartan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 tablett innehåller 40 mg telmisartan. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E 420).
Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 tabletter
28 tabletter
56 tabletter
98 tabletter
28 x 1 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För oral användning.
Läs bipacksedeln före användning.   
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
25
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Bayer AG
51368 Leverkusen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/98/091/001
EU/1/98/091/002
EU/1/98/091/003
EU/1/98/091/004
EU/1/98/091/013
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kinzalmono 40 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister med 7 tabletter 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 40 mg tabletter
telmisartan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Bayer (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
MÅ
TI
ON
TO
FR
LÖ
SÖ
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Endosblister (28x1 tabletter) eller annan blister som inte innehåller 7 tabletter
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 40 mg tabletter
telmisartan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Bayer (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 80 mg tabletter
telmisartan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 tablett innehåller 80 mg telmisartan. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E 420).
Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 tabletter
28 tabletter
56 tabletter
98 tabletter
28 x 1 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För oral användning.
Läs bipacksedeln för användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
29
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Bayer AG
51368 Leverkusen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/98/091/005
EU/1/98/091/006
EU/1/98/091/007
EU/1/98/091/008
EU/1/98/091/014
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Kinzalmono 80 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister med 7 tabletter
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 80 mg tabletter
telmisartan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Bayer (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
MÅ
TI
ON
TO
FR
LÖ
SÖ
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Endosblister (28 x 1 tabletter) eller annan blister som inte innehåller 7 tabletter
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Kinzalmono 80 mg tabletter
telmisartan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Bayer (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT 
32
B. BIPACKSEDEL
33
Bipacksedel: Information till användaren
Kinzalmono 20 mg tabletter
telmisartan
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Kinzalmono är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Kinzalmono
2.
Hur du använder Kinzalmono
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Kinzalmono ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Kinzalmono är och vad det används för
Kinzalmono tillhör en grupp läkemedel, som kallas angiotensin-II-hämmare. Angiotensin II är ett 
kroppseget ämne som får blodkärlen att dras samman, vilket leder till att blodtrycket stiger. 
Kinzalmono hämmar denna effekt av angiotensin II, vilket leder till att blodkärlen vidgas och 
blodtrycket sjunker.
Kinzalmono används för att behandla förhöjt blodtryck, s k essentiell hypertension hos vuxna. 
Essentiell betyder att det höga blodtrycket inte orsakas av någon annan sjukdom.
Högt blodtryck som inte behandlas, kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
hjärtattacker, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt blodtryck inga symtom innan 
skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket för att kontrollera om det 
ligger inom normalvärdena. 
Kinzalmono används också för att minska antalet hjärt/kärl-händelser (som hjärtattack eller 
stroke/hjärnblödning) hos vuxna som är i riskgruppen på grund av minskad eller blockerad 
blodtillförsel till hjärta eller ben, eller som har haft en stroke eller har högriskdiabetes. Din läkare kan 
tala om för dig om du har hög risk för sådana händelser.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Kinzalmono
Använd inte Kinzalmono

om du är allergisk mot telmisartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
gravida kvinnor ska inte använda Kinzalmono under de 6 sista månaderna av graviditeten. 
(Även tidigare under graviditeten är det bra att undvika Kinzalmono, se Graviditet och amning).
om du har svåra leverproblem som kolestas eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av 
galla från levern och gallblåsan) eller någon annan svår leversjukdom.
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och du behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.



34
Om något av ovanstående stämmer in på dig ska du berätta det för din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Kinzalmono.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Kinzalmono om du har eller har haft någon av följande sjukdomar eller 
tillstånd:
 Njursjukdom eller njurtransplantation.
 Njurartärstenos (sammandragning av blodkärlen i en eller båda njurarna).
 Leversjukdom.
 Hjärtproblem.

Förhöjda aldosteronhalter (vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad mineralbalans i 
blodet).
 Lågt blodtryck (hypotension), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket 
kroppsvätska) eller har brist på salt pga diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet 
med lågt saltintag, diarré eller kräkningar.
 Hög kaliumhalt i blodet.
 Diabetes.
Tala med läkare innan du tar Kinzalmono:

om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck:
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem.
- aliskiren.
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. 
kalium) i blodet med jämna mellanrum. Se även information under rubriken “Använd inte 
Kinzalmono”.
om du tar digoxin.

Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Kinzalmono
rekommenderas inte under graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten 
eftersom det då kan orsaka fosterskador, se Graviditet och amning.
Vid operation eller narkos ska du tala om före din läkare att du använder Kinzalmono.
Kinzalmono kan vara mindre effektivt vid behandling för att sänka blodtrycket hos färgade patienter.
Barn och ungdomar
Kinzalmono rekommenderas inte vid behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Kinzalmono
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Din läkare kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra 
försiktighetsåtgärder. I vissa fall kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller 
särskilt om läkemedlen nedan tas samtidigt som Kinzalmono.
 Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression.
 Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, t ex kalium-innehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter), ACE-hämmare, angiotensin II-
hämmare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t ex acetylsalicylsyra eller 
ibuprofen), heparin, immunsuppressiva läkemedel (t ex ciklosporin eller takrolimus) och 
trimetoprim (antibiotika).  
 Diuretika (vätskedrivande tabletter), kan särskilt om de tas i hög dos tillsammans med 
Kinzalmono leda till alltför stor vätskeförlust och lågt blodtryck (hypotension).
35
 Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även information under rubrikerna “Använd 
inte Kinzalmono” och ”Varningar och försiktighet”).
 Digoxin.
Effekten av Kinzalmono kan reduceras när du tar NSAID (icke-steroida anti-inflammatoriska 
läkemedel, t ex acetylsalicylsyra eller ibuprofen) eller kortikosteroider.
Kinzalmono kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används för att 
behandla högt blodtryck eller läkemedel som kan sänka blodtrycket (t. ex. baklofen, amifostin).
Dessutom kan lågt blodtryck förvärras av alkohol, barbiturater, narkotika och antidepressiva 
läkemedel. Du kan märka det som yrsel när du står upp. Du bör rådgöra med läkare om du behöver 
justera dosen av dina andra läkemedel när du tar Kinzalmono.
Graviditet och amning
Graviditet
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta Kinzalmono före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. Kinzalmono bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten eftersom det då kan 
orsaka fosterskador.
Amning
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Kinzalmono rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa människor känner yrsel och trötthet när de tar Kinzalmono.  Om du känner dig yr eller trött, ska 
du inte köra eller hantera maskiner.
Kinzalmono innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 84,32 mg sorbitol per tablett.
Kinzalmono innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder Kinzalmono
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett om dagen. Försök att ta tabletten vid samma tid varje dag. Du kan ta 
Kinzalmono med eller utan mat. Du ska svälja tabletterna med ett glas vatten eller någon annan 
alkoholfri dryck. Det är viktigt att ta Kinzalmono varje dag tills läkaren ger andra instruktioner. Vänd 
dig till din läkare eller apotekspersonal om du upplever att effekten av Kinzalmono är för stark eller 
för svag. 
För behandling av högt blodtryck är normaldosen av Kinzalmono för de flesta patienter en tablett 40 
mg en gång dagligen för att kontrollera blodtrycket under 24 timmar. Din läkare har rekommenderat 
en lägre dos, en 20 mg tablett. Alternativt kan Kinzalmono användas tillsammans med ett diuretikum 
(vätskedrivande läkemedel) t ex hydroklortiazid, som har visats ge ytterligare blodtryckssänkande 
effekt tillsammans med Kinzalmono.
36
För att minska antalet hjärt/kärl-händelser är vanlig dos en tablett Kinzalmono 80 mg en gång om 
dagen. I början av den förebyggande behandlingen med Kinzalmono 80 mg ska blodtrycket 
undersökas ofta.
Om du har nedsatt leverfunktion bör normaldosen inte överstiga 40 mg en gång dagligen.
Om du har använt för stor mängd av Kinzalmono
Om du tagit för stor dos ska du omedelbart vända dig till din läkare, apotekspersonal eller närmaste 
akutmottagning.
Om du har glömt att ta Kinzalmono
Om du skulle glömma att ta medicinen, ska du inte vara orolig. Ta dosen så snart du kommer ihåg det 
och fortsätt som tidigare.Om du glömmer medicinen en dag ska du ta den vanliga dosen nästa dag. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för glömda doser.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom:
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
medicinen och omedelbart uppsöka läkare. Tillstånden kan vara dödliga om de inte behandlas. 
Tänkbara biverkningar av Kinzalmono
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Lågt blodtryck (hypotoni) hos användare som behandlas för minska antalet hjärt/kärl-händelser.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):
Urinvägsinfektioner, övre luftvägsinfektion (t ex halsont, inflammerade bihålor, vanlig förkylning), 
brist på röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer, svårighet att somna, nedstämdhet (depression), 
svimning (synkope), en känsla av yrsel (vertigo), långsam hjärtrytm (bradykardi), lågt blodtryck 
(hypotension) hos användare som behandlas för högt blodtryck, yrsel när man reser sig upp 
(ortostatisk hypotension), andfåddhet, hosta, magsmärtor, diarré, obehag från magtrakten, svullnad, 
kräkningar, klåda, svettning, hudutslag pga läkemedel, ryggsmärta, muskelkramp, muskelsmärta 
(myalgi), nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt, bröstsmärta, svaghet och ökad halt kreatinin i 
blodet.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare):
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning”, är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen, som kan leda till döden), ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinifili), lågt antal
blodplättar (trombocytopeni), svåra allergiska reaktioner vilket även kan leda till döden (anafylaktisk 
reaktion även med dödlig utgång), allergiska reaktioner (t ex hudutslag, klåda, svårighet att andas, 
väsande andning, svullnad i ansiktet eller lågt blodtryck), låg blodsockerhalt (hos patienter med 
diabetes), oro, somnolens, synstörningar, snabb hjärtrytm (takykardi), muntorrhet, orolig mage, 
förändrad smakupplevelse (dysgeusi), avvikande leverfunktion (japanska patienter löper större risk att 
få denna biverkan), hastig svullnad av hud och slemhinnor vilket även kan leda till döden (angioödem 
37
även med dödlig utgång), eksem (en hudsjukdom), hudrodnad, nässelutslag, svåra hudutslag pga 
läkemedel, ledsmärta (artralgi), smärta i extremiteterna, smärta i senor, influensaliknande sjukdom, 
minskade halter av hemoglobin (ett blodprotein), ökade nivåer urinsyra, ökad halt av leverenzymer 
eller kreatinfosfokinas i blodet..
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Progressiv ärrbildning i lungvävnad (interstitiell lungsjukdom)**
* Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd.  
** Det har rapporterats fall all av progressiv ärrbildning i lungvävnad vid behandling med telmisartan. 
Man vet dock inte om telmisartan är orsaken. 
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Kinzalmono ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Ta ut Kinzalmonotabletten ur blisterförpackningen 
precis innan du ska ta den.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är telmisartan. Varje tablett innehåller 20 mg telmisartan.
Övriga innehållsämnen är povidon (K25), meglumin, natriumhydroxid, sorbitol (E420) och 
magnesiumstearat.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Kinzalmono 20 mg tabletter är vita runda tablett präglade med kodnummer 50H på ena sidan och 
företagets logo på  andra sidan. 
Kinzalmono finns i blisterförpackning med 14, 28, 56 eller 98 tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land.
38
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG
51368 Leverkusen
Tyskland
Tillverkare
Bayer AG
Kaiser-Wilhelm-Allee
51368 Leverkusen
Tyskland
39
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta med om detta 
läkemedel:
België / Belgique / Belgien
Bayer SA-NV
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11
България
Байер България ЕООД
Тел. +359 02 424 72 80
Česká republika
Bayer s.r.o.
Tel: +420 266 101 111
Danmark
Bayer A/S
Tlf: +45-45 23 50 00
Deutschland
Bayer Vital GmbH
Tel: +49-(0)214-30 513 48
Eesti
Bayer OÜ
Tel: +372 655 85 65
Ελλάδα
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ
Τηλ:
España
Bayer Hispania S.L.
Tel: +34-93-495 65 00
France
Bayer Health Care 
Tél: (N° vert): +33-(0)800 87 54 54
Hrvatska
Bayer d.o.o.
Tel: + 385-(0)1-6599 900
Ireland
Bayer Limited
Tel: +353 1 299 93 13
Ísland
Icepharma hf.Sími: +354 540 8000
+30 210 618 75 00
Italia
Bayer S.p.A.
Tel: +39-02-397 81
Κύπρος
NOVAGEM Limited
Τηλ: + 357 22 48 38 58
Latvija
SIA Bayer
Tel: +371 67 84 55 63
Lietuva
UAB Bayer
Tel. +370 52 33 68 68
Luxembourg / Luxemburg
Bayer SA-NV
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11
Magyarország
Bayer Hungária Kft.
Tel.:+36-14 87-41 00
Malta
Alfred Gera and Sons Ltd.
Tel: +356-21 44 62 05
Nederland
Bayer B.V.
Tel: +31-(0)297-28 06 66
Norge
Bayer AS
Tlf. +47 23 13 05 00
Österreich
Bayer Austria Ges. m. b. H.
Tel: +43-(0)1-711 46-0
Polska
Bayer Sp. z o.o.
Tel.: +48-22-572 35 00
Portugal
Bayer Portugal Lda
Tel: +351-21-416 42 00
România
SC Bayer SRL 
Tel.: +40 21 528 59 00
Slovenija
Bayer d. o. o.
Tel.: +386-1-58 14 400
Slovenská republika
Bayer, spol. s r.o.
Tel: +421 2 59 21 31 11
Suomi/Finland
Bayer Oy
Puh/Tel.: +358-20 785 21
Sverige
Bayer AB
Tel: +46-(0)8-580 223 00
United Kingdom
Bayer plc
Tel: +44-(0) 118 206 3000
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
40
Bipacksedel: Information till användaren
Kinzalmono 40 mg tabletter
telmisartan
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Kinzalmono är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Kinzalmono
2.
Hur du använder Kinzalmono
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Kinzalmono ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Kinzalmono är och vad det används för
Kinzalmono tillhör en grupp läkemedel, som kallas angiotensin-II-hämmare. Angiotensin II är ett 
kroppseget ämne som får blodkärlen att dras samman, vilket leder till att blodtrycket stiger. 
KINZALMONO hämmar denna effekt av angiotensin II, vilket leder till att blodkärlen vidgas och 
blodtrycket sjunker.
Kinzalmono används för att behandla förhöjt blodtryck, s k essentiell hypertension hos vuxna. 
Essentiell betyder att det höga blodtrycket inte orsakas av någon annan sjukdom.
Högt blodtryck som inte behandlas, kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
hjärtattacker, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt blodtryck inga symtom innan 
skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket för att kontrollera om det 
ligger inom normalvärdena.
Kinzalmono används också för att minska antalet hjärt/kärl-händelser (som hjärtattack eller 
stroke/hjärnblödning) hos vuxna som är i riskgruppen på grund av minskad eller blockerad 
blodtillförsel till hjärta eller ben, eller som har haft en stroke eller har högriskdiabetes. Din läkare kan 
tala om för dig om du har hög risk för sådana händelser.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Kinzalmono
Använd inte Kinzalmono

om du är allergisk mot telmisartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel(anges i 
avsnitt 6).
gravida kvinnor ska inte använda Kinzalmono under de 6 sista månaderna av graviditeten. (Även 
tidigare under graviditeten är det bra att undvika Kinzalmono, se Graviditet och amning).
om du har svåra leverproblem som kolestas eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av 
galla från levern och gallblåsan) eller någon annan svår leversjukdom.
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och du behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.



41
Om något av ovanstående stämmer in på dig ska du berätta det för din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Kinzalmono.
Varningar och försiktighet
Tala med din läkare innan du tar Kinzalmono om du har eller har haft någon av följande sjukdomar 
eller tillstånd:
 Njursjukdom eller njurtransplantation.
 Njurartärstenos (sammandragning av blodkärlen i en eller båda njurarna).
 Leversjukdom.
 Hjärtproblem.

Förhöjda aldosteronhalter (vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad 
mineralbalans i blodet). Lågt blodtryck (hypotension), som kan uppstå om du är uttorkad (har 
förlorat mycket kroppsvätska) eller har brist på salt pga diuretikabehandling (vätskedrivande 
behandling), diet med lågt saltintag, diarré eller kräkningar.
 Hög kaliumhalt i blodet.
 Diabetes.
Tala med läkare innan du tar Kinzalmono:

om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck:
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem.
- aliskiren.
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. 
kalium) i blodet med jämna mellanrum. Se även information under rubriken “Använd inte 
Kinzalmono”.
om du tar digoxin.

Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Kinzalmono
rekommenderas inte under graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten 
eftersom det då kan orsaka fosterskador, se Graviditet och amning.
Vid operation eller narkos ska du tala om före din läkare att du använder Kinzalmono.
Kinzalmono kan vara mindre effektivt vid behandling för att sänka blodtrycket hos färgade patienter.
Barn och ungdomar
Kinzalmono rekommenderas inte vid behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Kinzalmono
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Din läkare kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra 
försiktighetsåtgärder. I vissa fall kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller 
särskilt om läkemedlen nedan tas samtidigt som Kinzalmono.
 Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression.
 Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, t ex kalium-innehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter), ACE-hämmare, angiotensin II-
hämmare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t ex acetylsalicylsyra eller 
ibuprofen), heparin, immunsuppressiva läkemedel (t ex ciklosporin eller takrolimus) och 
trimetoprim (antibiotika).  
 Diuretika (vätskedrivande tabletter), kan särskilt om de tas i hög dos tillsammans med 
Kinzalmono leda till alltför stor vätskeförlust och lågt blodtryck (hypotension).
42
 Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även information under rubrikerna “Använd 
inte Kinzalmono” och ”Varningar och försiktighet”).
 Digoxin.
Effekten av Kinzalmono kan reduceras när du tar NSAID (icke-steroida anti-inflammatoriska 
läkemedel, t ex acetylsalicylsyra eller ibuprofen) eller kortikosteroider.
Kinzalmono kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används för att 
behandla högt blodtryck eller läkemedel som kan sänka blodtrycket (t. ex. baklofen, amifostin).
Dessutom kan lågt blodtryck förvärras av alkohol, barbiturater, narkotika och antidepressiva 
läkemedel. Du kan  märka det som yrsel när du står upp. Du bör rådgöra med läkare om du behöver 
justera dosen av dina andra läkemedel när du tar Kinzalmono.
.
Graviditet och amning
Graviditet
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta Kinzalmono före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. Kinzalmono bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten eftersom det då kan 
orsaka fosterskador.
Amning
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Kinzalmono rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa människor känner yrsel och trötthet när de tar Kinzalmono.. Om du känner dig yr eller trött, ska 
du inte köra eller hantera maskiner. 
Kinzalmono innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 168,64 mg sorbitol per tablett.
Kinzalmono innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder Kinzalmono
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett om dagen. Försök att ta tabletten vid samma tid varje dag. Du kan ta 
Kinzalmono med eller utan mat. Du ska svälja tabletterna med ett glas vatten eller någon annan 
alkoholfri dryck. Det är viktigt att ta Kinzalmono varje dag tills läkaren ger andra instruktioner. Vänd 
dig till din läkare eller apotekspersonal om du upplever att effekten av Kinzalmono är för stark eller 
för svag. 
För behandling av högt blodtryck är normaldosen av Kinzalmono för de flesta patienter en tablett 40 
mg en gång dagligen för att kontrollera blodtrycket under 24 timmar. I vissa fall kan läkaren
rekommendera en lägre dos, 20 mg dagligen eller en högre dos, 80 mg dagligen. Alternativt kan 
Kinzalmono användas tillsammans med ett diuretikum (vätskedrivande läkemedel) t ex 
hydroklortiazid, som har visats ge ytterligare blodtryckssänkande effekt tillsammans med 
Kinzalmono.
43
För att minska antalet hjärt/kärl-händelser är vanlig dos en tablett Kinzalmono 80 mg en gång om 
dagen. I början av den förebyggande behandlingen med Kinzalmono 80 mg ska blodtrycket 
undersökas ofta. Om du har nedsatt leverfunktion bör normaldosen inte överstiga 40 mg en gång 
dagligen.
Om du har använt för stor mängd av Kinzalmono
Om du tagit för stor dos ska du omedelbart vända dig till din läkare, apotekspersonal eller närmaste 
akutmottagning.
Om du har glömt att ta Kinzalmono
Om du skulle glömma att ta medicinen, ska du inte vara orolig. Ta dosen så snart du kommer ihåg det 
och fortsätt som tidigare. Om du glömmer medicinen en dag ska du ta den vanliga dosen nästa dag. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för glömda doser.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom:
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta(kan 
förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
medicinen och omedelbart uppsöka läkare. Tillstånden kan vara dödliga om de inte behandlas. 
Tänkbara biverkningar av Kinzalmono
Vanliga biverkningar(kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
Lågt blodtryck (hypotoni) hos användare som behandlas för minska antalet hjärt/kärl-händelser.
Mindre vanliga biverkningar(kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
Urinvägsinfektioner, övre luftvägsinfektion (t ex halsont, inflammerade bihålor, vanlig förkylning), 
brist på röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer, svårighet att somna, nedstämdhet (depression), 
svimning (synkope), en känsla av yrsel (vertigo), långsam hjärtrytm (bradykardi), lågt blodtryck 
(hypotension) hos användare som behandlas för högt blodtryck, yrsel när man reser sig upp 
(ortostatisk hypotension), andfåddhet, hosta, magsmärtor, diarré, obehag från magtrakten, svullnad, 
kräkningar, klåda, svettning, hudutslag pga läkemedel, ryggsmärta, muskelkramp, muskelsmärta 
(myalgi), nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt, bröstsmärta, svaghet och ökad halt kreatinin i 
blodet.
Sällsynta biverkningar(kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare): 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning”, är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen, som kan leda till döden), ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinifili), lågt antal 
blodplättar (trombocytopeni), svåra allergiska reaktioner (anafylaktisk reaktion), allergiska reaktioner 
(t ex hudutslag, klåda, svårighet att andas, väsande andning, svullnad i ansiktet eller lågt blodtryck), 
låg blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), oro, somnolens, synstörningar, snabb hjärtrytm 
(takykardi), muntorrhet, orolig mage, förändrad smakupplevelse (dysgeusi), avvikande leverfunktion
(japanska patienter löper större risk att få denna biverkan), hastig svullnad av hud och slemhinnor 
vilket även kan leda till döden (angioödem även med dödlig utgång), eksem (en hudsjukdom), 
hudrodnad, nässelutslag, svåra hudutslag pga läkemedel, ledsmärta (artralgi), smärta i extremiteterna, 
44
smärta i senor, influensaliknande sjukdom, minskade halter av hemoglobin (ett blodprotein), ökade 
nivåer urinsyra, ökad halt av leverenzymer eller kreatinfosfokinas i blodet.
samt.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Progressiv ärrbildning i lungvävnad (interstitiell lungsjukdom)**
* Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd.  
** Det har rapporterats fall all av progressiv ärrbildning i lungvävnad vid behandling med telmisartan. 
Man vet dock inte om telmisartan är orsaken. 
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Kinzalmono ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Ta ut Kinzalmonotabletten ur blisterförpackningen 
precis innan du ska ta den.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är telmisartan. Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan.
Övriga innehållsämnen är povidon (K25), meglumin, natriumhydroxid, sorbitol (E420) och 
magnesiumstearat.
Kinzalmonos utseende och förpackningsstorlekar
Kinzalmono tabletter 40 mg är vita, avlånga präglade med koden 51H på ena sidan.-Kinzalmono finns 
i blisterförpackning med 14, 28, 56 eller 98 tabletter samt endosblister 28 x 1 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
45
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG
51368 Leverkusen
Tyskland
Tillverkare
Bayer AG
Kaiser-Wilhelm-Allee
51368 Leverkusen
Tyskland
46
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta med om detta 
läkemedel:
België / Belgique / Belgien
Bayer SA-NV
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11
България
Байер България ЕООД
Тел. +359 02 424 72 80
Česká republika
Bayer s.r.o.
Tel: +420 266 101 111
Danmark
Bayer A/S
Tlf: +45-45 23 50 00
Deutschland
Bayer Vital GmbH
Tel: +49-(0)214-30 513 48
Eesti
Bayer OÜ
Tel: +372 655 85 65
Ελλάδα
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ
Τηλ:
España
Bayer Hispania S.L.
Tel: +34-93-495 65 00
France
Bayer Health Care 
Tél: (N° vert): +33-(0)800 87 54 54
Hrvatska
Bayer d.o.o.
Tel: + 385-(0)1-6599 900
Ireland
Bayer Limited
Tel: +353 1 299 93 13
Ísland
Icepharma hf.Sími: +354 540 8000
+30 210 618 75 00
Italia
Bayer S.p.A.
Tel: +39-02-397 81
Κύπρος
NOVAGEM Limited
Τηλ: + 357 22 48 38 58
Latvija
SIA Bayer
Tel: +371 67 84 55 63
Lietuva
UAB Bayer
Tel. +370 52 33 68 68
Luxembourg / Luxemburg
Bayer SA-NV
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11
Magyarország
Bayer Hungária Kft.
Tel.:+36-14 87-41 00
Malta
Alfred Gera and Sons Ltd.
Tel: +356-21 44 62 05
Nederland
Bayer B.V.
Tel: +31-(0)297-28 06 66
Norge
Bayer AS
Tlf. +47 23 13 05 00
Österreich
Bayer Austria Ges. m. b. H.
Tel: +43-(0)1-711 46-0
Polska
Bayer Sp. z o.o.
Tel.: +48-22-572 35 00
Portugal
Bayer Portugal Lda
Tel: +351-21-416 42 00
România
SC Bayer SRL 
Tel.: +40 21 528 59 00
Slovenija
Bayer d. o. o.
Tel.: +386-1-58 14 400
Slovenská republika
Bayer, spol. s r.o.
Tel: +421 2 59 21 31 11
Suomi/Finland
Bayer Oy
Puh/Tel.: +358-20 785 21
Sverige
Bayer AB
Tel: +46-(0)8-580 223 00
United Kingdom
Bayer plc
Tel: +44-(0) 118 206 3000
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
47
Bipacksedel: Information till användaren
Kinzalmono 80 mg tabletter
telmisartan
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Kinzalmono är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Kinzalmono
2.
Hur du använder Kinzalmono
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Kinzalmono ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Kinzalmono är och vad det används för
Kinzalmono tillhör en grupp läkemedel, som kallas angiotensin-II-hämmare. Angiotensin II är ett 
kroppseget ämne som får blodkärlen att dras samman, vilket leder till att blodtrycket stiger. 
Kinzalmono hämmar denna effekt av angiotensin II, vilket leder till att blodkärlen vidgas och 
blodtrycket sjunker.
Kinzalmono används för att behandla förhöjt blodtryck, s k essentiell hypertension hos vuxna. 
Essentiell betyder att det höga blodtrycket inte orsakas av någon annan sjukdom.
Högt blodtryck som inte behandlas, kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
hjärtattacker, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt blodtryck inga symtom innan 
skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket för att kontrollera om det 
ligger inom normalvärdena.
Kinzalmono används också för att minska antalet hjärt/kärl-händelser (som hjärtattack eller 
stroke/hjärnblödning) hos vuxna som är i riskgruppen på grund av minskad eller blockerad 
blodtillförsel till hjärta eller ben, eller som har haft en stroke eller har högriskdiabetes. Din läkare kan 
tala om för dig om du har hög risk för sådana händelser.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Kinzalmono
Använd inte Kinzalmono

om du är allergisk mot telmisartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel(anges i 
avsnitt 6).
 Gravida kvinnor ska inte använda Kinzalmono under de 6 sista månaderna av graviditeten. (Även 


tidigare under graviditeten är det bra att undvika Kinzalmono, se Graviditet och amning).
om du har svåra leverproblem som kolestas eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av 
galla från levern och gallblåsan) eller någon annan svår leversjukdom.
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och du behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.
48
Om något av ovanstående stämmer in på dig ska du berätta det för din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Kinzalmono.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Kinzalmono om du har eller har haft någon av följande sjukdomar eller 
tillstånd:
 Njursjukdom eller njurtransplantation.
 Njurartärstenos (sammandragning av blodkärlen i en eller båda njurarna).
 Leversjukdom.
 Hjärtproblem.

Förhöjda aldosteronhalter (vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad mineralbalans i 
blodet).
 Lågt blodtryck (hypotension), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket 
kroppsvätska) eller har brist på salt pga diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet 
med lågt saltintag, diarré eller kräkningar.
 Hög kaliumhalt i blodet.
 Diabetes.
Tala med läkare innan du tar Kinzalmono:

om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck:
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem.
- aliskiren.
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. 
kalium) i blodet med jämna mellanrum. Se även information under rubriken “Använd inte 
Kinzalmono”.
om du tar digoxin.

Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Kinzalmono
rekommenderas inte under graviditet och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten 
eftersom det då kan orsaka fosterskador, se Graviditet och amning.
Vid operation eller narkos ska du tala om före din läkare att du använder Kinzalmono.
Kinzalmono kan vara mindre effektivt vid behandling för att sänka blodtrycket hos färgade patienter.
Barn och ungdomar
Kinzalmono rekommenderas inte vid behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års ålder. 
Andra läkemedel och Kinzalmono
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Din läkare kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra 
försiktighetsåtgärder. I vissa fall kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller 
särskilt om läkemedlen nedan tas samtidigt som Kinzalmono.
 Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression.
 Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, t ex kalium-innehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter), ACE-hämmare, angiotensin II-
hämmare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t ex acetylsalicylsyra eller 
ibuprofen), heparin, immunsuppressiva läkemedel (t ex ciklosporin eller takrolimus) och 
trimetoprim (antibiotika).  
 Diuretika (vätskedrivande tabletter), kan särskilt om de tas i hög dos tillsammans med 
Kinzalmono leda till alltför stor vätskeförlust och lågt blodtryck (hypotension).
49
 Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även information under rubrikerna “Använd 
inte Kinzalmono” och ”Varningar och försiktighet”).
 Digoxin.
Effekten av Kinzalmono reduceras när du tar NSAID (icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel, t 
ex acetylsalicylsyra eller ibuprofen) eller kortikosteroider.
Kinzalmono kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används för att 
behandla högt blodtryck eller läkemedel som kan sänka blodtrycket (t. ex. baklofen, amifostin).
Dessutom kan lågt blodtryck förvärras av alkohol, barbiturater, narkotika och antidepressiva 
läkemedel. Du kan märka det som yrsel när du står upp. Du bör rådgöra med läkare om du behöver 
justera dosen av dina andra läkemedel när du tar Kinzalmono.
Graviditet och amning
Graviditet
Om du tror att du är gravid eller blir gravid under behandlingen, kontakta din läkare. Vanligtvis 
föreslår din läkare att du ska sluta ta Kinzalmono före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommendera ett annat läkemedel till dig. Kinzalmono bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten eftersom det då kan 
orsaka fosterskador.
Amning
Berätta för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Kinzalmono rekommenderas inte vid 
amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma ditt barn, särskilt om 
ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa människor känner yrsel och trötthet när de tar Kinzalmono. Om du känner dig yr eller trött, ska 
du inte köra eller hantera maskiner.
Kinzalmono innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 337,28 mg sorbitol per tablett. Sorbitol är en källa till fruktos. Om du inte 
tål vissa sockerarter, eller om du har diagnostiserats med hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, 
ärftlig sjukdom som gör att man inte kan bryta ner fruktos, kontakta läkare innan du använder detta 
läkemedel.
Kinzalmono innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder Kinzalmono
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett om dagen. Försök att ta tabletten vid samma tid varje dag. Du kan ta 
Kinzalmono med eller utan mat. Du ska svälja tabletterna med ett glas vatten eller någon annan 
alkoholfri dryck. Det är viktigt att ta Kinzalmono varje dag tills läkaren ger andra instruktioner.
Vänd dig till din läkare eller apotekspersonal om du upplever att effekten av Kinzalmono är för stark 
eller för svag. 
För behandling av högt blodtryck är normaldosen av Kinzalmono för de flesta patienter en tablett 40 
mg en gång dagligen för att kontrollera blodtrycket under 24 timmar. I vissa fall kan läkaren 
rekommendera en lägre dos, 20 mg dagligen eller en högre dos, 80 mg dagligen. Alternativt kan 
Kinzalmono användas tillsammans med ett diuretikum (vätskedrivande läkemedel) t ex 
50
hydroklortiazid, som har visats ge ytterligare blodtryckssänkande effekt tillsammans med 
Kinzalmono.
För att minska antalet hjärt/kärl-händelser är vanlig dos en tablett Kinzalmono 80 mg en gång om 
dagen. I början av den förebyggande behandlingen med Kinzalmono 80 mg ska blodtrycket 
undersökas ofta. 
Om du har nedsatt leverfunktion bör normaldosen inte överstiga 40 mg en gång dagligen.
Om du har använt för stor mängd av Kinzalmono
Om du tagit för stor dos ska du omedelbart vända dig till din läkare, apotekspersonal eller närmaste 
akutmottagning.
Om du har glömt att ta Kinzalmono
Om du skulle glömma att ta medicinen, ska du inte vara orolig. Ta dosen så snart du kommer ihåg det 
och fortsätta som tidigare. Om du glömmer medicinen en dag ska du ta den vanliga dosen nästa dag. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömda doser.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom:
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
medicinen och omedelbart uppsöka läkare. Tillstånden kan vara dödliga om de inte behandlas. 
Tänkbara biverkningar av Kinzalmono
Vanliga biverkningar(kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) :
Lågt blodtryck (hypotoni) hos användare som behandlas för minska antalet hjärt/kärl-händelser.
Mindre vanliga biverkningar(kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) : 
Urinvägsinfektioner, övre luftvägsinfektion (t ex halsont, inflammerade bihålor, vanlig förkylning), 
brist på röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer, svårighet att somna, nedstämdhet (depression), 
svimning (synkope), en känsla av yrsel (vertigo), långsam hjärtrytm (bradykardi), lågt blodtryck 
(hypotension) hos användare som behandlas för högt blodtryck, yrsel när man reser sig upp 
(ortostatisk hypotension), andfåddhet, hosta, magsmärtor, diarré, obehag från magtrakten, svullnad, 
kräkningar, klåda, svettning, hudutslag pga läkemedel, ryggsmärta, muskelkramp, muskelsmärta 
(myalgi), nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt, bröstsmärta, svaghet och ökad halt kreatinin i 
blodet.
Sällsynta biverkningar(kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) : 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning”, är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen, som kan leda till döden), ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinifili), lågt antal
blodplättar (trombocytopeni), svåra allergiska reaktioner (anafylaktisk reaktion), allergiska reaktioner 
(t ex hudutslag, klåda, svårighet att andas, väsande andning, svullnad i ansiktet eller lågt blodtryck), 
låg blodsockerhalt (hos patienter med diabetes) oro, somnolens, synstörningar, snabb hjärtrytm 
(takykardi), muntorrhet, orolig mage, förändrad smakupplevelse (dysgeusi), avvikande leverfunktion
(japanska patienter löper större risk att få denna biverkan), hastig svullnad av hud och slemhinnor 
51
vilket även kan leda till döden (angioödem även med dödlig utgång), eksem (en hudsjukdom), 
hudrodnad, nässelutslag, svåra hudutslag pga läkemedel, ledsmärta (artralgi), smärta i extremiteterna, 
smärta i senor, influensaliknande sjukdom, minskade halter av hemoglobin (ett blodprotein), ökade 
nivåer urinsyra, leverenzymer eller kreatinfosfokinas i blodet
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Progressiv ärrbildning i lungvävnad (interstitiell lungsjukdom)**
* Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd.
** Det har rapporterats fall all av progressiv ärrbildning i lungvävnad vid behandling med telmisartan. 
Man vet dock inte om telmisartan är orsaken. 
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Kinzalmono ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används för det utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Ta ut Kinzalmonotabletten ur blisterförpackningen 
precis innan du ska ta den.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är telmisartan. Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan.
Övriga innehållsämnen är povidon (K25), meglumin, natriumhydroxid, sorbitol (E420) och 
magnesiumstearat.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Kinzalmono 80 mg tabletter är vita, avlånga och präglade med kodnummer 52H på ena sidan.
Kinzalmono finns i blisterförpackning med 14, 28, 56 eller 98 tabletter eller endosblister 28x1 
tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
52
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bayer AG
51368 Leverkusen
Tyskland
Tillverkare
Bayer AG
Kaiser-Wilhelm-Allee
51368 Leverkusen
Tyskland
53
Kontaktaombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta med om detta 
läkemedel:
België / Belgique / Belgien
Bayer SA-NV
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11
България
Байер България ЕООД
Тел. +359 02 424 72 80
Česká republika
Bayer s.r.o.
Tel: +420 266 101 111
Danmark
Bayer A/S
Tlf: +45-45 23 50 00
Deutschland
Bayer Vital GmbH
Tel: +49-(0)214-30 513 48
Eesti
Bayer OÜ
Tel: +372 655 85 65
Ελλάδα
Bayer Ελλάς ΑΒΕΕ
Τηλ:
España
Bayer Hispania S.L.
Tel: +34-93-495 65 00
France
Bayer Health Care 
Tél: (N° vert): +33-(0)800 87 54 54
Hrvatska
Bayer d.o.o.
Tel: + 385-(0)1-6599 900
Ireland
Bayer Limited
Tel: +353 1 299 93 13
Ísland
Icepharma hf.Sími: +354 540 8000
+30 210 618 75 00
Italia
Bayer S.p.A.
Tel: +39-02-397 81
Κύπρος
NOVAGEM Limited
Τηλ: + 357 22 48 38 58
Latvija
SIA Bayer
Tel: +371 67 84 55 63
Lietuva
UAB Bayer
Tel. +370 52 33 68 68
Luxembourg / Luxemburg
Bayer SA-NV
Tél/Tel: +32-(0)2-535 63 11
Magyarország
Bayer Hungária Kft.
Tel.:+36-14 87-41 00
Malta
Alfred Gera and Sons Ltd.
Tel: +356-21 44 62 05
Nederland
Bayer B.V.
Tel: +31-(0)297-28 06 66
Norge
Bayer AS
Tlf. +47 23 13 05 00
Österreich
Bayer Austria Ges. m. b. H.
Tel: +43-(0)1-711 46-0
Polska
Bayer Sp. z o.o.
Tel.: +48-22-572 35 00
Portugal
Bayer Portugal Lda
Tel: +351-21-416 42 00
România
SC Bayer SRL 
Tel.: +40 21 528 59 00
Slovenija
Bayer d. o. o.
Tel.: +386-1-58 14 400
Slovenská republika
Bayer, spol. s r.o.
Tel: +421 2 59 21 31 11
Suomi/Finland
Bayer Oy
Puh/Tel.: +358-20 785 21
Sverige
Bayer AB
Tel: +46-(0)8-580 223 00
United Kingdom
Bayer plc
Tel: +44-(0) 118 206 3000
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
54
