BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kivexa 600 mg/300 mg filmdragerad tablett 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg abakavir (som sulfat) och 300 mg lamivudin. 
Hjälpämne(n) med känd effekt:  
Varje 600 mg/300 mg-tablett innehåller 1,7 mg para-orange FCF (E110) och 2,31 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Orange, filmdragerad, kapselformad tablett, märkt med GS FC2 på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Kivexa är indicerat i antiretroviral kombinationsterapi för behandling av infektion med humant 
immunbristvirus (hiv) hos vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Innan behandlingen med abakavir påbörjas, ska varje hiv-infekterad patient oavsett etniskt ursprung 
undersökas för att se om de bär på HLA-B*5701-allelen (se avsnitt 4.4). Abakavir ska inte användas 
av patienter som är kända bärare av HLA-B*5701-allelen.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska endast förskrivas av läkare med erfarenhet av att behandla hiv-infektioner. 
Dosering 
Vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg 
Den rekommenderade dosen av Kivexa är 1 tablett dagligen. 
Barn som väger mindre än 25 kg 
Kivexa ska inte ges till barn som väger mindre än 25 kg eftersom tabletten innehåller en fast 
kombination som inte kan dosjusteras. 
Kivexa är en kombinationstablett och ska inte förskrivas till patienter som behöver dosjusteringar. 
Separata preparat med abakavir eller lamivudin finns tillgängliga för de fall där utsättning eller 
dosjustering av en av de aktiva substanserna är indicerat. I dessa fall hänvisas förskrivare av 
läkemedlet till respektive läkemedels produktresumé. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
För närvarande saknas farmakokinetiska data för patienter äldre än 65 år. Speciell försiktighet 
rekommenderas för denna åldersgrupp på grund av åldersrelaterade förändringar som försämrad 
njurfunktion och förändring av hematologiska parametrar. 
Nedsatt njurfunktion 
Kivexa rekommenderas inte till patienter med kreatininclearance < 30 ml/min (se avsnitt 5.2). Ingen 
dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Exponeringen för 
lamivudin ökar emellertid signifikant hos patienter med kreatininclearance <50 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Abakavir metaboliseras huvudsakligen via levern. Kliniska data saknas för patienter med måttligt eller 
kraftigt nedsatt leverfunktion, därför rekommenderas inte behandling med Kivexa till dessa patienter 
såvida inte detta bedömts som nödvändigt. Hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
score 5-6) krävs noggrann uppföljning, inklusive övervakning av plasmakoncentrationen av abakavir 
(se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten för Kivexa för barn som väger mindre än 25 kg har inte fastställts.  
Tillgängliga data anges i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Peroral användning. 
Kivexa kan tas med eller utan föda. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Se 
avsnitt 4.4 och 4.8. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Varningar och försiktighetsmått relevanta för abakavir och lamivudin är inkluderade i detta avsnitt. 
Det finns inga ytterligare försiktighetsmått och varningar för Kivexa. 
Överkänslighetsreaktioner (se även avsnitt 4.8): 
Abakavir är associerat med en risk för överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.8) karaktäriserade av 
feber och/eller hudutslag tillsammans med andra symtom som tyder på att många organsystem är 
involverade. Överkänslighetsreaktioner har observerats med abakavir, varav några har varit 
livshotande, i sällsynta fall dödliga, när de inte behandlats på rätt sätt. 
Patienter som testas positiva för HLA-B*5701-allelen löper stor risk att utveckla en 
överkänslighetsreaktion mot abakavir. Överkänslighetsreaktioner mot abakavir har dock rapporterats 
med lägre frekvens hos patienter som inte är bärare av denna allel. Därför gäller följande: 
• 
• 
HLA-B*5701-status måste alltid dokumenteras före behandlingsstart. 
Kivexa ska aldrig sättas in hos patienter med positiv HLA-B*5701-status eller hos patienter 
med negativ HLA-B*5701-status som har haft en misstänkt överkänslighetsreaktion mot 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abakavir under en tidigare abakavirinnehållande behandling (t.ex. Ziagen, Trizivir, Triumeq). 
Kivexa måste sättas ut omedelbart, även i frånvaro av HLA-B*5701-allelen, om en 
överkänslighetsreaktion misstänks. Dröjsmål med att sätta ut Kivexa efter att överkänslighet har 
uppstått kan leda till en livshotande reaktion. 
Efter att Kivexa har satts ut på grund av en misstänkt överkänslighetsreaktion får Kivexa eller 
något annat läkemedel som innehåller abakavir (t.ex. Ziagen, Trizivir, Triumeq) aldrig 
återinsättas. 
Återinsättning av ett abakavirinnehållande läkemedel efter en misstänkt överkänslighetsreaktion 
kan leda till att symtomen snabbt återkommer, inom några få timmar. Denna återkommande 
reaktion är vanligtvis svårare än den initiala och kan inkludera livshotande hypotension och leda 
till att patienten avlider. 
För att undvika en återexponering för abakavir, ska patienter som haft en 
överkänslighetsreaktion uppmanas att återlämna resterande Kivexa tabletter. 
Klinisk beskrivning av överkänslighetsreaktioner mot abakavir 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighetsreaktioner mot abakavir har karaktäriserats väl i kliniska studier och under uppföljning 
vid normal klinisk användning. Symtomen har vanligen uppträtt inom de första sex veckorna 
(mediantid till debut 11 dagar) från behandlingsstart med abakavir, även om dessa reaktioner kan 
uppträda när som helst under behandling.  
Nästan alla överkänslighetsreaktioner mot abakavir inkluderar feber och/eller hudutslag. Andra tecken 
och symtom som observerats som del i överkänslighetsreaktionen mot abakavir beskrivs ingående i 
avsnitt 4.8 (Beskrivning av ett urval av biverkningar), däribland symtom från luftvägarna och 
magtarmkanalen. Viktigt är att sådana symtom kan leda till att överkänslighetsreaktionen 
feldiagnostiseras som en sjukdom i luftvägarna (pneumoni, bronkit, faryngit) eller som en 
gastroenterit.  
Symtomen relaterade till överkänslighetsreaktioner förvärras vid fortsatt behandling och kan vara 
livshotande. Symtomen försvinner vanligtvis när behandlingen med abakavir avbryts. 
I sällsynta fall har även patienter som avbrutit behandling med abakavir av andra skäl än en 
överkänslighetsreaktion drabbats av livshotande reaktioner inom några timmar från återinsättning av 
abakavirbehandling (se avsnitt 4.8 Beskrivning av ett urval av biverkningar). Återinsättning av 
abakavir hos sådana patienter måste ske där sjukvårdsresurser finns lätt tillgängliga. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade behandlingsriktlinjer för hiv. Lipidrubbningar ska hanteras på 
ett kliniskt lämpligt sätt. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pankreatit 
Pankreatit har rapporterats men orsakssambandet med lamivudin och abakavir är osäkert. 
Risk för virologisk svikt 
- Trippel nukleosid terapi: virologisk svikt och resistensutveckling har rapporterats i stor omfattning 
tidigt i behandlingen när abakavir kombinerats med tenofovirdisoproxilfumarat och lamivudin vid 
behandling en gång dagligen. 
- Risken för virologisk svikt kan vara högre med Kivexa än med andra terapeutiska alternativ (se 
avsnitt 5.1).  
Leversjukdom 
Säkerhet och effekt av Kivexa har inte fastställts hos patienter med signifikant leverpåverkan. Kivexa 
rekommenderas inte till patienter med måttlig eller kraftig leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.2 
och 5.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion före behandling, inklusive kronisk aktiv hepatit, har en ökad 
frekvens av leverfunktionsavvikelser under antiretroviral kombinationsterapi och ska kontrolleras 
enligt klinisk praxis. Om det hos dessa patienter finns tecken på försämring av leversjukdomen, ska 
uppehåll eller avbrytande av behandlingen övervägas. 
Patienter med samtidig infektion med kronisk hepatit B- eller C-virus 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper en 
ökad risk för allvarliga leverbiverkningar inklusive sådana med potentiellt dödlig utgång. Vid samtidig 
antiviral behandling av hepatit B eller C, hänvisas också till aktuell produktinformation för dessa 
läkemedel. 
Om lamivudin används samtidigt för behandling av hiv och hepatit B-virus (HBV), se vidare 
information gällande användningen av lamivudin för behandling av hepatit B-infektion i 
produktresumén för läkemedel som innehåller lamivudin och som är indicerade för behandling av 
HBV. 
Om behandlingen med Kivexa avbryts hos patienter som samtidigt är infekterade med HBV 
rekommenderas att laboratorieprover tas på såväl leverfunktion som markörer för HBV-replikation, 
eftersom utsättning av lamivudin kan resultera i akut exacerbation av hepatit (se produktresumén för 
läkemedel som innehåller lamivudin och som är indicerade för behandling av HBV). 
Mitokondriell dysfunktion efter exponering in utero 
Nukleos(t)idanaloger kan i varierande grad påverka mitokondriell funktion, vilket är mest uttalat med 
stavudin, didanosin och zidovudin. Man har rapporterat mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa 
spädbarn som exponerats för nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt; dessa har främst avsett 
behandling med regimer innehållande zidovudin. De väsentligaste biverkningarna som rapporterats är 
hematologiska rubbningar (anemi, neutropeni) och metabola rubbningar (hyperlaktatemi, 
hyperlipasemi). Dessa biverkningar har ofta varit övergående. Några sent uppträdande neurologiska 
rubbningar har rapporterats som sällsynta (ökad tonus, kramper, onormalt beteende). Om sådana 
neurologiska rubbningar är övergående eller permanenta är för närvarande okänt. Dessa fynd ska 
övervägas för alla barn som in utero exponerats för nukleos(t)idanaloger och som uppvisar allvarliga 
kliniska fynd av okänd etiologi, i synnerhet neurologiska fynd. Dessa fynd påverkar inte aktuella 
nationella rekommendationer avseeende antiretroviral terapi till gravida kvinnor för att förhindra 
vertikal överföring av hiv. 
5 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symptom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jirovecii-pneumoni (ofta kallad PCP). Varje 
symptom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov. Autoimmuna sjukdomar 
(såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats i samband med 
immunreaktivering; emellertid är den rapporterade tidpunkten för debut mer varierad och dessa 
händelser kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjats. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
CART. Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i lederna eller svårighet att röra 
sig. 
Opportunistiska infektioner 
Patienter ska informeras om att Kivexa eller annan antiretroviral behandling inte botar hiv-infektionen 
utan de kan trots behandlingen fortsätta att utveckla opportunistiska infektioner eller andra 
komplikationer till hiv-infektionen. Det kliniska förloppet ska därför noggrant kontrolleras av läkare 
med erfarenhet av att behandla dessa infektioner och komplikationer. 
Kardiovaskulära händelser 
Även om tillgängliga data från kliniska- och observationsstudier med abakavir givit inkonsekventa 
resultat, så pekar flertalet studier på en ökad risk för kardiovaskulära händelser (i synnerhet 
hjärtinfarkt) hos patienter som behandlas med abakavir. Därför ska åtgärder vidtas vid förskrivning av 
Kivexa för att minimera alla påverkbara riskfaktorer (t ex rökning, hypertension och hyperlipidemi). 
Dessutom bör alternativa icke abakavir-innehållande behandlingsalternativ övervägas vid behandling 
av patienter med hög kardiovaskulär risk. 
Administrering till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som får Kivexa kan exponeringen 
(AUC) för lamivudin vara 1,6-3,3 gånger högre än hos patienter med kreatininclearance ≥50 ml/min. 
Det finns inga säkerhetsdata från randomiserade, kontrollerade studier som jämför Kivexa med de 
enskilda komponenterna hos patienter med kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som fått 
dosjusterat lamivudin. I de ursprungliga registreringsstudierna av lamivudin i kombination med 
zidovudin var högre exponeringar av lamivudin förenade med högre frekvenser av hematologiska 
toxiciteter (neutropeni och anemi), även om utsättning på grund av neutropeni och anemi förekom hos 
<1 % av patienterna för vardera biverkning. Andra lamivudinrelaterade biverkningar (t.ex. 
gastrointestinala rubbningar och leverpåverkan) kan förekomma. 
Patienter med ihållande kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som får Kivexa ska övervakas för 
lamivudinrelaterade biverkningar, i synnerhet hematologiska toxiciteter. Om ny eller förvärrad 
neutropeni eller anemi utvecklas, är en dosjustering av lamivudin indikerad i enlighet med 
förskrivningsinformationen för lamivudin, vilket inte kan uppnås med Kivexa. Kivexa bör sättas ut 
och behandlingsregimen sättas samman med användning av de enskilda komponenterna. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsinteraktioner 
Kivexa ska inte användas tillsammans med andra läkemedel som innehåller lamivudin eller 
emtricitabin.  
Kombinationen lamivudin och kladribin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämnen 
Kivexa innehåller azofärgämnet para-orange som kan orsaka allergiska reaktioner. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kivexa innehåller abakavir och lamivudin och därför är alla tidigare observerade interaktioner för 
respektive substans relevanta även för Kivexa. Kliniska studier har visat att det inte finns några 
kliniskt relevanta interaktioner mellan abakavir och lamivudin. 
Abakavir metaboliseras via UDP-glukuronyltransferas (UGT)-enzymer och alkoholdehydrogenas; 
samtidig administrering med inducerare eller hämmare av UGT-enzymer eller med substanser som 
elimineras via alkoholdehydrogenas kan påverka exponeringen av abakavir. Lamivudin elimineras 
renalt. Aktiv renal sekretion av lamivudin i urinen medieras genom organiska katjontransportörer 
(OCT); samtidig administrering av lamivudin och hämmare av OCT kan öka exponeringen av 
lamivudin.  
Abakavir och lamivudin metaboliseras inte till någon betydande grad via P450-enzymer (såsom 
CYP 3A4, CYP 2C9 eller CYP 2D6). De inducerar inte heller detta enzymsystem. Lamivudin hämmar 
inte cytokrom P450-enzym. Abakavir påvisar begränsad potential att hämma metabolismen via 
CYP3A4. Dessutom har det visats att abakavir in vitro inte hämmar CYP2C9 eller CYP2D6 enzymer. 
In vitro-studier har visat att abakavir har potential att hämma cytokrom P450 1A1 (CYP1A1). Således 
är risken därför liten för interaktioner med antiretrovirala proteashämmare, icke-nukleosider eller 
andra läkemedel som metaboliseras via de viktigaste P450-enzymerna. 
Kivexa ska inte användas tillsammans med andra läkemedel som innehåller lamivudin (se avsnitt 4.4).  
Listan nedan ska inte ses som fullständig, men är representativ för de studerade klasserna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde  
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
På grund av likheter ska 
Kivexa inte administreras 
samtidigt med andra 
cytidinanaloger, såsom 
emtricitabin.  
Ingen dosjustering av Kivexa 
är nödvändig.  
Vid samtidig administrering 
med co-trimoxazol är det 
befogat att patienten står under 
klinisk övervakning. Höga 
doser av 
trimetoprim/sulfametoxazol 
som används vid behandling av 
Pneumocystis jiroveci 
pneumoni (PCP) och 
toxoplasmos har inte 
undersökts och ska undvikas. 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering. 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering 
ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL 
didanosin/abakavir  
Interaktionen är inte studerad. 
didanosin/lamivudin 
zidovudin/abakavir 
zidovudin/lamivudin  
zidovudin 300 mg som 
engångsdos 
lamivudin 150 mg som 
engångsdos 
emtricitabin/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
lamivudin: AUC ↔ 
zidovudin: AUC ↔ 
Interaktionen är inte studerad. 
LÄKEMEDEL MOT INFEKTIONER 
trimetoprim/sulfametoxazol  
(co-trimoxazol)/abakavir 
trimetoprim/sulfametoxazol  
(co-trimoxazol) /lamivudin 
(160 mg/800 mg en gång 
dagligen i 5 dagar/300 mg som 
engångsdos) 
Interaktionen är inte studerad. 
lamivudin: AUC ↑ 40 % 
trimetoprim: AUC↔ 
sulfametoxazol; AUC↔ 
(hämning av organiska 
katjontransportörer) 
MEDEL MOT MYCOBAKTERIER 
rifampicin/abakavir   
Interaktionen är inte studerad. 
rifampicin/lamivudin  
ANTIEPILEPTIKA 
fenobarbital/abakavir  
fenobarbital/lamivudin 
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av 
abakavir genom UGT 
induktion.  
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av 
abakavir genom UGT 
induktion. 
Interaktionen är inte studerad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fenytoin/abakavir 
Interaktionen är inte studerad. 
fenytoin/lamivudin 
Läkemedel efter 
terapiområde  
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av 
abakavir genom UGT 
induktion. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering 
Övervakning av fenytoin-
koncentrationerna. 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
ANTIHISTAMINER (HISTAMIN H2-RECEPTORANTAGONISTER) 
ranitidin/abakavir  
Interaktionen är inte studerad. 
Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
ranitidin/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
Troligen ingen klinisk 
signifikant interaktion. 
Ranitidin elimineras endast 
delvis via det renala organiska 
katjontransportsystemet. 
cimetidin/abakavir 
cimetidin/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
Därför rekommenderas inte 
samtidig användning av 
lamivudin med kladribin (se 
avsnitt 4.4). 
CYTOSTATIKA 
Kladribin/Lamivudin 
OPIOIDER 
metadon/abakavir 
(40 till 90 mg en gång 
dagligen i 14 dagar /600 mg 
som engångsdos, därefter 
600 mg två gånger dagligen i 
14 dagar ) 
Troligen ingen klinisk 
signifikant interaktion. 
Cimetidin elimineras endast 
delvis via det renala organiska 
katjontransportsystemet. 
Interaktionen är inte studerad. 
Lamivudin hämmar intracellulär 
fosforylering av kladribin in 
vitro, vilket leder till en 
potentiell risk för 
behandlingssvikt av kladribin 
om de kombineras i kliniska 
sammanhang. Vissa kliniska 
resultat stöder också en 
potentiell interaktion mellan 
lamivudin och kladribin.  
abakavir: AUC ↔ 
Cmax ↓35% 
metadon: CL/F ↑ 22 % 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metadon/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
RETINOIDER 
retinoidinnehållande 
läkemedel 
(t.ex. isotretinoin) /abakavir  
retinoidinnehållande 
läkemedel 
(t.ex. isotretinoin) /lamivudin  
Inga interaktionsstudier har 
gjorts 
DIVERSE 
etanol/abakavir  
(0,7 g/kg som engångsdos 
/600 mg som engångsdos) 
etanol/lamivudin 
Sorbitollösning (3,2 g, 10,2 g, 
13,4 g)/lamivudin 
Ingen dosjustering av Kivexa 
är nödvändig.  
Dosjustering av metadon är ej 
nödvändig för de flesta 
patienter; för vissa kan en 
återinställning av metadon 
behövas. 
Otillräckliga data finns för att 
kunna rekommendera 
dosjustering. 
Interaktionen är inte studerad. 
Möjlig interaktion eftersom 
läkemedlen delar 
eliminationsväg via 
alkoholdehydrogenas. 
Interaktionen är inte studerad. 
abakavir: AUC ↑ 41 % 
etanol: AUC ↔  
Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
(hämning av 
alkoholdehydrogenas) 
Interaktionen är inte studerad. 
Enstaka dos lamivudin oral 
lösning 300 mg 
lamivudin: 
AUC ↓ 14%; 32%; 36% 
Cmax ↓ 28%; 52%; 55% 
Undvik, om möjligt, 
kontinuerlig samtidig 
administrering av Kivexa och 
läkemedel innehållande 
sorbitol eller andra osmotiskt 
aktiva polyalkoholer eller 
monosackaridalkoholer (t.ex. 
xylitol, mannitol, laktitol, 
maltitol). Överväg mer 
frekvent övervakning av hiv-1 
virusmängd om kontinuerlig 
samtidig administrering inte 
kan undvikas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosen riociguat kan behöva 
sänkas. Läs produktresumén 
för riociguat för 
doseringsrekommendationer. 
riociguat/abakavir 
riociguat ↑ 
Abakavir hämmar CYP1A1 in 
vitro. Samtidig administrering 
av en enstaka dos av riociguat 
(0,5 mg) till hiv-patienter som 
fått kombinationen 
abakavir/dolutegravir/lamivudin 
(600 mg/50 mg/300 mg en gång 
dagligen) orsakade en, 
uppskattningsvis, trefaldigt 
högre AUC(0-∞) för riociguat 
jämfört med riociguat AUC(0-∞) 
som rapporterats hos friska 
individer. 
Förkortningar: ↑ = ökar ; ↓ = minskar ; ↔ = ingen signifikant förändring; AUC = ytan under kurvan koncentration mot tid 
Cmax= observerad maxkoncentration; CL/F = skenbar oralt clearance  
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har enbart genomförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Som en allmän regel vid beslut om användning av antiretrovirala läkemedel för behandling av hiv-
infektion hos gravida kvinnor, och följdaktig minskning av risk för hiv-överföring till det nyfödda 
barnet, ska hänsyn tas till både djurdata och klinisk erfarenhet från gravida kvinnor.  
Djurstudier med abakavir visade embryo- och fostertoxicitet hos råtta, men inte hos kanin. Djurstudier 
med lamivudin visade en ökning av tidig embryonal död hos kanin men inte hos råtta (se avsnitt 5.3). 
De aktiva ämnena i Kivexa kan hämma cellulär DNA-replikation och abakavir har visats vara 
karcinogen i djurstudier (se avsnitt 5.3). Den kliniska relevansen av dessa fynd är okänd. Abakavir och 
lamivudin har visats passera placentan hos människa. 
Data från mer än 800 exponeringar under första trimestern och från mer än 1000 exponeringar under 
andra och tredje trimestern visar inte på några missbildande och fetala/neonatala effekter av abakavir 
hos gravida kvinnor behandlade med abakavir. Data från mer än 1000 exponeringar under första 
trimestern och från mer än 1000 exponeringar under andra och tredje trimestern visar inte på några 
missbildande och foster/neonatala effekter av lamivudin hos gravida kvinnor. Data saknas om 
användning av Kivexa hos gravida, baserat på ovanstående data är dock risken för missbildning hos 
människa osannolik.  
För patienter med samtidig hepatitinfektion som behandlas med läkemedel som innehåller lamivudin 
såsom Kivexa och därefter blir gravida, bör man överväga risken av återkommande hepatit vid 
utsättande av lamivudin. 
Mitokondriell dysfunktion 
Nukleosid- och nukleotidanaloger har in vitro och in vivo visats orsaka en varierande grad av 
mitokondriell skada. Det finns rapporter om mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa barn som 
exponerats in utero och/eller efter födelsen för nukleosidanaloger (se avsnitt 4.4). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning  
Abakavir och dess metaboliter utsöndras i mjölken hos lakterande råttor. Abakavir utsöndras också i 
modersmjölk hos människa. Baserat på mer än  200 moder/barn-par som behandlats för hiv, är 
serumkoncentrationerna av lamivudin hos de ammade barnen till mödrar som behandlats för hiv 
väldigt låga (<4 % av moderns serumkoncentrationer) och successivt minskande till omätbara nivåer 
när de ammade barnen når 24 veckors ålder. Det saknas säkerhetsdata för administrering av abakavir 
och lamivudin till barn under tre månader.  
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina 
spädbarn. 
Fertilitet  
Studier på djur har visat att varken abakavir eller lamivudin har någon påverkan på fertilitet (se 
avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts rörande påverkan på förmågan att köra bil eller sköta maskiner. Patientens 
kliniska status samt biverkningsprofilen för Kivexa bör beaktas vid en bedömning av patientens 
förmåga att framföra fordon eller sköta maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som rapporterats för Kivexa överensstämmer med de kända säkerhetsprofilerna för 
abakavir och lamivudin givet som separata läkemedel. För många av dessa biverkningar är det svårt att 
avgöra om de är relaterade till någon av de aktiva substanserna i Kivexa, till något annat av de många 
läkemedel som används för behandling av hiv-infektion eller till den underliggande sjukdomen i sig.  
Många av biverkningarna som redovisas i tabellen nedan är vanligt förekommande (illamående, 
kräkningar, diarré, feber, letargi, hudutslag) hos patienter som är överkänsliga mot abakavir. Patienter 
med något av dessa symtom ska därför noggrant utvärderas rörande förekomst av sådan 
överkänslighet (se avsnitt 4.4). Mycket sällsynta fall av erythema multiforme, Stevens Johnsons 
syndrom eller toxisk epidermal nekrolys har rapporterats där överkänslighet mot abakavir inte kunnat 
uteslutas. I dessa fall ska behandling med abakavir avbrytas för all framtid. 
Tabell över biverkningar 
De biverkningar som åtminstone anses möjligt relaterade till abakavir eller lamivudin är listade efter 
organsystem och frekvens. Frekvenserna är definierade enligt följande: Mycket vanlig (> 1/10), Vanlig 
(> 1/100, < 1/10), Mindre vanlig (> 1/1000, < 1/100), Sällsynt (> 1/10 000, < 1/1000) och Mycket 
sällsynt (< 1/10 000). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Abakavir 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanlig: Överkänslighet 
Vanlig: Anorexia 
Mycket sällsynt: Laktacidos 
Vanlig: Huvudvärk 
Lamivudin 
Mindre vanlig: Neutropeni och 
anemi (båda ibland allvarliga), 
trombocytopeni. 
Mycket sällsynt: Pure red cell 
aplasia. 
Mycket sällsynt: Laktacidos 
Vanlig: Huvudvärk, sömnlöshet. 
Mycket sällsynt: Fall av perifer 
neuropati (eller parestesier) har 
rapporterats. 
Vanlig: Hosta, symtom från 
näsan. 
Mindre vanlig: Övergående 
stegringar av leverenzymer 
(ASAT, ALAT). 
Sällsynt: Hepatit. 
Vanlig: Utslag, alopeci. 
Sällsynt: Angioödem 
Vanlig: Artralgi, 
muskelproblem. 
Sällsynt: Rabdomyolys. 
Vanlig: Trötthet, 
sjukdomskänsla, feber. 
Vanlig: Illamående, kräkningar, 
diarré 
Sällsynt: Pankreatit har 
rapporterats, men 
orsakssambandet med abakavir-
behandling är osäkert 
Vanlig: Illamående, kräkningar, 
smärtor eller kramp i buken, 
diarré. 
Sällsynt: Stegringar av amylas i 
serum. Fall av pankreatit har 
rapporterats. 
Vanlig: Utslag (utan systemiska 
symtom) 
Mycket sällsynt: Erythema 
multiforme, Stevens-Johnsons 
syndrom och toxisk epidermal 
nekrolys  
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Mag-tarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Vanlig: Feber, letargi, trötthet 
Beskrivning av ett urval biverkningar 
Överkänslighet mot abakavir 
Tecken och symtom på denna överkänslighetsreaktion redovisas nedan. De har identifierats antingen i 
kliniska studier eller i säkerhetsövervakningen vid normal klinisk användning. De som markerats med 
’fetstil’ har rapporterats hos minst 10 % av patienterna med en överkänslighetsreaktion. 
Nästan alla patienter som utvecklar överkänslighetsreaktioner får feber och/eller hudutslag (vanligen 
makulopapulära eller urtikariella) som delsymtom men fall av överkänslighet utan hudutslag eller 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
feber har inträffat. Andra huvudsymtom är symtom från magtarmkanalen och andningsvägarna samt 
allmänna symtom som letargi och allmän sjukdomskänsla.  
Hud 
Hudutslag (vanligen makulopapulära eller urtikariella) 
Magtarmkanalen 
Illamående, kräkningar, diarré, buksmärta, munsår 
Andningsvägar 
Övrigt 
Dyspné, hosta, ont i halsen, ’adult respiratory distress syndrome’, 
lungsvikt 
Feber, letargi, allmän sjukdomskänsla, ödem, lymfadenopati, 
hypotension, konjunktivit, anafylaxi 
Neurologi/psykiatri 
Huvudvärk, parestesi 
Blod 
Lymfopeni 
Lever/pankreas 
Förhöjda levervärden, hepatit, leversvikt  
Muskel/skelett 
Myalgi, myolys (sällsynt), artralgi, förhöjt kreatinfosfokinas 
Urologi 
Förhöjt kreatinin, njursvikt 
Symtomen relaterade till denna överkänslighetsreaktion förvärras vid fortsatt behandling och kan vara 
livshotande, och har i sällsynta fall varit dödlig. 
Återinsättning av abakavir efter en överkänslighetsreaktion kan leda till att symtomen återkommer, 
inom några få timmar. Denna återkommande reaktion är vanligtvis svårare än den initiala och kan 
inkludera livshotande hypotension och leda till att patienten avlider. Liknande reaktioner har också 
inträffat i sällsynta fall efter att abakavir återinsatts hos patienter som innan behandlingen avbröts 
endast haft ett av huvudsymtomen på överkänslighet (se ovan), och har i mycket sällsynta fall även 
setts hos patienter som har återupptagit behandlingen utan föregående symtom på en 
överkänslighetsreaktion (dvs. patienter som tidigare ansetts tolerera abakavir). 
Metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats i samband med immunreaktivering; emellertid är den rapporterade 
tidpunkten för debut mer varierad och dessa händelser kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjats (se avsnitt 4.4). 
Osteonekros 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden 
hiv-sjukdom eller långvarig exponering för CART. Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhetsdatabasen som stöder dosering en gång dagligen till pediatriska patienter är hämtad från 
studien ARROW (COL105677) i vilken 669 hiv-1-infekterade pediatriska försökspersoner (från 12 
månader till ≤ 17 års ålder) fick abakavir och lamivudin antingen en eller två gånger dagligen (se 
avsnitt 5.1). I denna population fick 104 hiv-1-infekterade pediatriska försökspersoner som vägde 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minst 25 kg abakavir och lamivudin som Kivexa en gång dagligen. Jämfört med vuxna har inga 
ytterligare säkerhetsproblem identifierats hos pediatriska patienter som fått antingen en eller två 
dagliga doser. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V 
4.9  Överdosering 
Inga specifika symtom eller tecken har identifierats efter akut överdosering med abakavir eller 
lamivudin, förutom de som är listade som biverkningar. 
Om överdosering inträffar ska patienten övervakas avseende tecken på toxicitet och symtomatisk 
terapi ges vid behov (se avsnitt 4.8). Eftersom lamivudin är dialyserbart kan kontinuerlig hemodialys 
användas som behandling vid överdosering, även om detta inte har studerats. Det är inte känt om 
abakavir kan elimineras via peritonealdialys eller hemodialys.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp 
Virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot hiv-infektioner, 
kombinationer. ATC-kod: J05A R02 
Verkningsmekanism 
Abakavir och lamivudin är nukleosida omvänt transkriptas-hämmare (NRTIs) och är potenta selektiva 
hämmare av hiv-1 och hiv-2 (LAV2 och EHO) replikation. Både abakavir och lamivudin 
metaboliseras sekventiellt av intracellulärt kinas till respektive 5’-trifosfat (TP), som är de aktiva 
metaboliterna. Lamivudin-TP och carbovir-TP (den aktiva trifosfatformen av abakavir) är substrat för 
kompetitiv hämning av hiv-omvänt transkriptas (RT). Abakavir och lamivudins huvudsakliga 
antivirala aktivitet sker genom inkorporering av monofosfatformen in i den virala DNA-kedjan vilket 
resulterar i kedjebrott. Abakavir och lamivudin visar signifikant lägre affinitet för värdcellernas DNA-
polymeraser. 
Inga antagonistiska effekter in vitro sågs vid användning av lamivudin och andra antiretrovirala medel 
(testade: didanosin, nevirapin och zidovudin). Ingen antagonism mot abakavirs antivirala effekt i 
cellodling observerades vid kombination med nukleosidanalogerna (NRTI) didanosin, emtricitabin, 
stavudin, tenofovir eller zidovudin, icke-nukleosidanalogen (NNRTI) nevirapin, eller 
proteashämmaren (PI) amprenavir. 
Antiviral aktivitet in vitro 
Både abakavir och lamivudin har visats kunna hämma replikationen av laboratoriestammar och 
kliniska isolat av hiv i ett antal olika celltyper. Dessa celltyper innefattar transformerade T- cellinjer, 
cellinjer deriverade från monocyter/makrofager och primärkulturer av aktiverade perifera 
blodlymfocyter (PBL) och monocyter/makrofager. Den läkemedelskoncentration där effekt på 
virusreplikationen uppnås med 50% (EC50) eller den koncentration som krävs för att hämma 
virusreplikationen med 50% (IC50) varierar mellan virus och värdcellstyp.  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EC50 medelvärdet för abakavir mot laboratoriestammar av hiv-1IIIB och hiv-1HXB2 sträckte sig från 
1,4 till 5,8 µM. EC50 median eller medelvärde för lamivudin mot laboratoriestammar av hiv-1 sträckte 
sig från 0,007 till 2,3 µM. EC50 medelvärdet mot laboratoriestammar av hiv-2 (LAV2 och EHO) 
sträckte sig från 1,57 till 7,5 µM för abakavir och från 0,16 till 0,51 µM för lamivudin.  
EC50 medelvärdet för abakavir mot hiv-1 grupp M subtyperna (A-G) sträckte sig från 0,002 till 
1,179 µM, mot grupp O från 0,022 till 1,21 µM och mot hiv-2 isolat från 0,024 till 0,49 µM. För 
lamivudin sträckte sig EC50- värdet mot hiv-1 subtyperna (A-G) från 0,001 till 0,170 µM, mot grupp O 
från 0,030 till 0,160 µM och mot hiv-2 isolat från 0,002 till 0,120 µM i perifera mononukleära celler i 
blod.  
Baseline hiv-1-prover, från behandlingsnaiva patienter som inte har utvecklat resistens associerad med 
aminosyrasubstitution har utvärderats med ”multi cycle”-testet Vicro AntivirogramTM (n=92 från 
COL40263) eller ”single cycle”-testet Monogram Bioscience PhenoSenseTM (n=138 från ESS30009). 
Testresultaten gav EC50 medianvärden på 0,912 µM (intervall 0,493 till 5,017 µM) respektive 1,26 µM 
(intervall 0,72 till 1,91 µM) för abakavir och EC50 medianvärden på 0,429 µM (intervall 0,200 till 
2,007 µM) och 2,38 µM (intervall 1,37 till 3,68 µM) för lamivudin.  
Test för fenotypisk känslighet på kliniska isolat från antiretroviralt naiva patienter med hiv-1 grupp M 
icke-B-subtyper har i tre studier var och en visat att alla virus var fullt känsliga för både abakavir och 
lamivudin. I den första studien på 104 isolat inkluderades subtyperna A och A1 (n=26), C (n=1), D 
(n=66) och ”circulating recombinant forms” (CRFs) AD (n=9), CD (n=1) och en komplex inter-subtyp 
rekombinant cpx (n=1). I den andra studien på 18 isolat ingick subtyperna G (n=14) och CRF_AG 
(n=4) från Nigeria, samt en tredje studie på 6 isolat (n=4 CRF_AG, n=1 A och n=1 icke fastställd) från 
Abidjan (Elfenbenskusten). 
Hiv-1 isolat (CRF01_AE, n=12, CRF02_AG, n=12 och subtyperna C eller CRF_AC, n=13) från 37 
obehandlade patienter i Afrika och Asien var känsliga för abakavir (IC50 faldig förändring <2,5) och 
lamivudin (IC50 faldig förändring <3,0) förutom för två CRF02_AG isolat där förändringarna var 2,9 
faldiga och 3,4 faldiga för abakavir. Grupp O isolat från antiviralt naiva patienter visades vara mycket 
känsliga för lamivudin aktivitet.  
Kombinationen av abakavir och lamivudin har visat på antiviral aktivitet i cellkulturer, mot icke 
subtyp B isolat samt mot hiv-2 isolat med antiviral aktivitet som är ekvivalent för subtyp-B-isolat.  
Resistens 
In vivo resistens  
Abakavir resistenta isolat av hiv-1 har selekterats in vitro i vildtypsstammar av hiv-1 (HXB2) och är 
associerade med specifika genotypiska förändringar i RT kodonregionen (kodon M184V, K65R, 
L74V och Y115). Selektion för M184V mutationen inträffade först och resulterade i en tvåfaldig 
ökning av IC50. Upprepad tillförsel med ökande läkemedelskoncentration resulterade i selektion av 
dubbel RT mutanterna 65R/184V eller trippel RT mutanten 74V/115Y/184V. Två mutationer gav en 
7 till 8 faldig förändring i abakavir känslighet och kombinationer av tre mutationer krävdes för att ge 
mer än en 8 faldig förändring i känslighet. Tillförsel med det zidovudin resistenta kliniska isolatet 
RTMC, resulterade också i selektion för 184V mutationen.  
Hiv-1 resistens mot lamivudin innefattar utvecklingen av en M184I, eller mer vanligt, en M184V 
aminosyraförändring i anslutning till den aktiva delen (’active site’) av viralt RT. Tillförsel av hiv-1 
(HXB2) i närvaro av ökande 3 TC koncentrationer resulterade i höga nivåer (>100 till >500 faldig) 
lamivudin resistenta virusnivåer och mutationerna RTM1841 eller V selekterades snabbt. IC50 för 
vildtyp HXB2 är 0,24 till 0,6 µM, medan IC50 för M184V innehållande HXB2 är >100 till 500 µM.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antiviral terapi med hänsyn till genotypisk/fenotypisk resistens  
Resistens in vivo (behandlingsnaiva patienter) 
M184V eller M184I uppkommer hos hiv-1 infekterade patienter som står på en antiretroviral 
behandling där lamivudin ingår. 
I pivotala kliniska studier visade isolat från flertalet patienter med virologisk svikt vid behandling med 
abakavir antingen inga NRTI-relaterade förändringar jämfört med baseline (45%) eller endast M184V 
eller M184I-selektion (45%). Den totala selektionsfrekvensen för M184V eller M184I var hög (54%). 
Mindre vanlig var selektionen av L74V (5%), K65R (1%) och Y115F (1%) (se tabell nedan). När 
zidovudin inkluderas i behandlingen har frekvensen av L74V och K65R visat sig minska i närvaro av 
abakavir (med zidovudin: 0/40, utan zidovudin: 15/192, 8%). 
Behandling 
Abakavir + 
Combivir1  
Abakavir + 
lamivudin + 
NNRTI 
Abakavir + 
lamivudin + 
PI (eller 
PI/ritonavir) 
282 
43 
1094 
90  
909 
158 
Totalt 
2285 
306 
40 (100%) 
51 (100%)2 
141 (100%) 
232 (100%) 
Antal 
patienter 
Antal med 
virologisk 
svikt  
Antal 
genotyper vid 
pågående 
behandling 
K65R 
0 
1 (2%) 
L74V 
Y115F 
M184V/I 
TAMs3 
0 
0 
34 (85%) 
3 (8%) 
1.  Combivir är en fast kombination av lamivudin och zidovudin 
2. 
3.  Antal individer med ≥1 Tymidinanalog-mutationer (TAMs). 
9 (18%) 
2 (4%) 
22 (43%) 
2 (4%) 
2 (1%) 
3 (2%) 
0 
70 (50%) 
4 (3%) 
3 (1%) 
12 (5%) 
2 (1%) 
126 (54%) 
9 (4%) 
Inkluderar tre fall av icke-virologisk svikt och fyra obekräftade fall av virologisk svikt. 
TAMs skulle kunna selekteras då tymidinanaloger är associerade med abakavir. I en metaanalys av sex 
kliniska studier selekterades inga TAMs vid behandlingar där abakavir men inte zidovudin ingick 
(0/127), men selekterades däremot i de behandlingar där abakavir och tymidinanalogen zidovudin 
ingick (22/86, 26%). 
Resistens in vivo (tidigare behandlade patienter) 
M184V eller M184I varianterna uppkommer hos hiv-1-infekterade patienter som står på en 
antiretroviral behandling som innehåller lamivudin och ger höggradig resistens mot lamivudin. In 
vitro-data visar en tendens som tyder på att fortsatt behandling med lamivudin i en antiretroviral regim 
trots utveckling av M184Vskulle kunna ge kvarvarande anti-retroviral aktivitet (troligen genom 
försämrad ”viral fitness”). Den kliniska relevansen av dess fynd är inte fastställd. De kliniska data som 
finns tillgängliga är mycket begränsade och utesluter någon tillförlitlig slutsats inom detta område. I 
vilket fall är alltid byte till lämpliga NRTIs att föredra framför bibehållen terapi med lamivudin. 
Därför ska behandling med lamivudin trots utveckling av M184V-mutationen endast övervägas i de 
fall där inga andra aktiva NRTIs finns tillgängliga.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniskt signifikant minskad känslighet för abakavir har visats i kliniska isolat från patienter med 
virologisk svikt, vilka tidigare behandlats med och är resistenta mot andra nukleosidhämmare. I en 
metaanalys av fem kliniska studier där abakavir adderades för att förstärka behandlingen hade 123 av 
166 individer (74%) M184V/I, 50 (30%) hade T215Y/F, 45 (27%) hade M41L, 30 (18%) hade K70R 
och 25 (15%) hade D67N. K65R saknades och L74V och Y115F var ovanliga (≤3%). Logistisk 
regressionsmodellering av förutsägbara värden för genotyp (justerade för basline plasma hiv-1 RNA 
[vRNA], CD4+cellantal, antal och längd på tidigare antiretrovirala behandlingar) visade att förekomst 
av tre eller fler mutationer förknippade med NRTI-resistens var associerade med minskad respons 
vecka 4 (p=0,015) eller fyra eller fler mutationer vecka 24 (median) (p≤0,012). Dessutom orsakar ”69-
insertion”-komplexet eller Q151M-mutationen (vanligt förekommande i kombination med A62V, 
V751, F77L och F116) en högre nivå av resistens mot abakavir. 
Omvänt 
transkriptashämmar-
mutationer vid baseline  
Inga 
Endast M184V   
En NRTI mutation,   
vilken som helst 
Två NRTI-associerade 
mutationer, vilka som 
helst  
Tre NRTI-associerade 
mutationer, vilka som 
helst 
Fyra eller fler NRTI-
associerade mutationer 
n 
15 
75 
82 
22 
19 
28 
Vecka 4 
(n = 166) 
Median 
förändring 
vRNA (log10 
c/mL) 
-0.96 
-0.74 
-0.72 
-0.82 
-0.30 
-0.07 
Procent med 
<400 kopior/ml vRNA 
40% 
64% 
65% 
32% 
5% 
11% 
Fenotypisk resistens och korsresistens 
Fenotypisk resistens mot abakavir kräver M184V med minst ytterligare en annan abakavirselekterad 
mutation, eller M184V med multipla TAMs. Fenotypisk korsresistens mot andra NRTIs med endast 
M184V- eller M184I-mutationer är begränsad. Zidovudin, didanosin, stavudin och tenofovir 
bibehåller sin antiretrovirala aktivitet mot den typen av hiv-1-varianter. Förekomst av M184V med 
K65R förorsakar korsresistens mellan abakavir, tenofovir, didanosin och lamivudin. M184V med 
L74V förorsakar korsresistens mellan abakavir, didanosin och lamivudin. Förekomst av M184V med 
Y115F förorsakar korsresistens mellan abakavir och lamivudin.  
Lätt tillgängliga algoritmer för att bedöma genotypisk läkemedelsresistens och kommersiellt 
tillgängliga tester för känslighet har skapat kliniska ”cut offs” för minskad aktivitet av abakavir och 
lamivudin som enskilda läkemedel. Dessa algoritmer och tester används för att förutsäga känslighet, 
partiell känslighet eller resistens vilken baseras på antingen direkt mätning av känslighet eller genom 
beräkning av den hiv-1 resistenta fenotypen från den virala genotypen. Vägledning för lämplig 
användning av abakavir och lamivudin kan fås om nuvarande rekommenderad resistensalgoritm 
används. 
Korsresistens mellan abakavir eller lamivudin och antiretrovirala medel från andra klasser t ex PIs 
eller NNRTIs är inte trolig. 
18 
 
 
 
 
 
 
Klinisk erfarenhet 
Klinisk erfarenhet av kombinationen abakavir och lamivudin med doseringen en gång dagligen är 
främst baserad på fyra studier med behandlingsnaiva patienter, CNA30021, EPZ104057 (HEAT 
studien), ACTG5202 and CNA109586 (ASSERT studien) samt två studier på behandlingserfarna 
patienter, CAL30001 och ESS30008.  
Behandlingsnaiva patienter 
Användandet av kombinationen abakavir och lamivudin med dosering en gång dagligen stöds av 
resultatet från en 48-veckors dubbelblind multicenterstudie (CNA30021) med 770 hiv-infekterade 
tidigare obehandlade vuxna. Dessa var asymtomatiska hiv-infekterade patienter som inte tidigare haft 
symtom (CDC stadie A). De randomiserades till att få antingen abakavir (ABC) 600 mg en gång 
dagligen eller 300 mg två gånger dagligen i kombination med lamivudin 300 mg en gång dagligen och 
efavirenz 600 mg en gång dagligen. Resultatet är summerat per subgrupp i tabellen nedan:  
Effektresultat vid vecka 48 i CNA30021 utifrån baseline hiv-1 RNA och CD4 kategorier (ITTe 
TLOVR ART naiva patienter)  
ABC 1 gång/dag +3TC+EFV 
(n=384) 
ABC 2 gånger/dag 
+3TC+EFV 
(n=386) 
Andel med hiv-1 RNA <50 kopior/ml 
253/384 (66%)    
261/386 (68%) 
141/217 (65%)    
145/217 (67%) 
112/167 (67%)      
116/169 (69%) 
ITT-E Population TLOVR- 
analys 
Alla patienter  
Baseline RNA kategori     
<100 000 kopior/ml 
Baseline RNA kategori 
 >=100 000 kopior/ml    
Baseline CD4 kategori <50  
3/6 (50%)      
4/6 (67%) 
Baseline CD4 kategori 50-100 
21/40 (53%)     
57/85 (67%)     
23/37 (62%) 
43/67 (64%) 
Baseline CD4 kategori 101-
200  
Baseline CD4 kategori 201-
350  
Baseline CD4 kategori >350  
>1 logenhets minskning i hiv 
RNA eller <50 kopior/ml 
Alla patienter  
101/143 (71%)    
114/170 (67%) 
71/109 (65%)     
76/105 (72%) 
372/384 (97%)    
373/386 (97%) 
Liknande klinisk effekt (”point estimate” för behandlingsskillnad -1,7; 95% CI -8,4; 4,9) sågs för båda 
behandlingsregimerna. Från dessa resultat kan man dra slutsatsen att vid 95% konfidens är den 
verkliga skillnaden inte större än 8,4% till fördel för dosering två gånger dagligen. Denna potentiella 
skillnad är tillräckligt liten för att kunna dra en generell slutsats av ”non-inferiority” för abakavir en 
gång dagligen över abakavir två gånger dagligen. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det var en låg likartad total incidens av virologisk svikt (virusnivå > 50 kopior/ml) i både 
behandlingsgruppen med dosering en gång dagligen och den med dosering två gånger dagligen (10% 
respektive 8%). I den begränsade mängden prov som fanns tillgängliga för genotypisk analys fanns en 
trend mot ett högre antal NRTI-mutationer vid dosering med abakavir en gång per dag jämfört med 
dosering två gånger per dag. Någon tydlig slutsats kunde inte dras p g a den begränsade datamängden 
som kunde erhållas från denna studie.  
Det finns motstridiga data i vissa jämförande studier med Kivexa såsom HEAT, ACTG5202 och 
ASSERT: 
EPZ104057 (HEAT-studien) var en randomiserad, dubbelblind, placebomatchad, 96-veckors-, 
multicenterstudie med det primära syftet att utvärdera den relativa effekten av akabavir/lamivudin 
(ABC/3TC, 600mg/300mg) och tenofovir/emtricitabin (TDF/FTC, 300mg/200mg), vardera givet en 
gång dagligen i kombination med lopinavir/ritonavir (LPV/r, 800mg/200mg) till hiv-infekterade, 
behandlingsnaiva vuxna. Den primära effektanalysen utfördes vid vecka 48 med fortsättning av 
studien till vecka 96, och visade ”non-inferiority”. Resultaten är summerade nedan: 
Virologiskt svar baserat på plasma hiv-1-RNA < 50 kopior/ml 
ITT-exponerad population M = F byte inkluderat 
Virologiskt svar 
Totalt svar (stratifierat efter 
utgångsvärde av hiv-1-RNA) 
Svar vid utgångsvärde av 
hiv-1-RNA <100 000 kopior/ml 
Svar vid utgångsvärde av  
hiv-1-RNA ≥100 000 kopior/ml 
ABC/3TC + LPV/r 
(N = 343) 
TDF/FTC + LPV/r 
(N = 345) 
Vecka 48 
231/343 
(68%) 
134/188 
(71%) 
97/155 
(63%) 
Vecka 96 
205/343 
(60%) 
118/188 
(63%) 
87/155 
(56%) 
Vecka 48 
232/345 
(67%) 
141/205 
(69%) 
91/140 
(65%) 
Vecka 96 
200/345 
(58%) 
119/205 
(58%) 
81/140 
(58%) 
Ett likartat virologiskt svar observerades för båda regimerna (punktuppskattning för skillnad i 
behandling vid vecka 48: 0,39%, 95% CI: -6,63; 7,40). 
ACTG 5202-studien var en multicenter, jämförande randomiserad studie av dubbelblindat 
abakavir/lamivudin eller emtricitabin/tenofovir i kombination med oblindat efavirenz eller 
atazanavir/ritonavir till behandlingsnaiva hiv-1 infekterade patienter. Patienterna stratifierades vid 
screening efter plasmanivåer av hiv-1-RNA <100 000 och ≥ 100 000 kopior/ml. 
En interimsanalys från ACTG 5202 visade att abakavir/lamivudin förknippades med en statistiskt 
signifikant högre risk för virologisk svikt jämfört med emtricitabin/tenofovir (definierat som virusnivå 
>1000 kopior/ml vid eller efter 16 veckor och före 24 veckor, eller hiv-RNA-nivå >200 kopior/ml vid 
eller efter 24 veckor) hos patienter med virusnivå >100 000 kopior/ml vid screening (uppskattad 
riskkvot 2,33; 95% CI: 1,46; 3,72, p=0,0003). DSMB (Data Safety Monitoring Board) 
rekommenderade att en ändring av den terapeutiska handläggningen skulle övervägas för alla patienter 
i gruppen med höga virusnivåer på grund av skillnaderna i effekt som observerats. Behandlingen för 
patienterna i gruppen med låga virusnivåer förblev blindad och patienterna var kvar i studien.  
I analys av data från patienter i gruppen med låga virusnivåer förelåg ingen påvisbar skillnad mellan 
basbehandlingarna med nukleosider hos andelen patienter utan virologisk svikt vid vecka 96. 
Resultaten presenteras nedan: 
- 
- 
88,3% med ABC/3TC jämfört med 90,3% med TDF/FTC vid intag tillsammans med 
atazanavir/ritonavir som tredje läkemedel, skillnad i behandling -2,0% (95% CI -7,5%; 
3,4%), 
87,4% med ABC/3TC jämfört med 89,2% med TDF/FTC vid intag tillsammans med 
efavirenz som tredje läkemedel, skillnad i behandling -1,8% (95% CI -7,5%; 3,9%). 
20 
 
 
 
  
 
 
 
CNA109586 (ASSERT-studien), en multicenter, öppen, randomiserad studie av abakavir/lamivudin 
(ABC/3TC, 600mg/300mg) och tenofovir/emtricitabin (TDF/FTC, 300mg/200mg), vardera givet en 
gång dagligen med efavirenz (EFV, 600mg) till ART-naiva, HLA-B*5701-negativa, hiv-1-infekterade 
vuxna. De virologiska resultaten är summerade i tabellen nedan: 
Virologiskt svar vid vecka 48 ITT-exponerad population < 50 kopior/ml TLOVR 
Totalt svar 
Svar vid utgångsvärde av 
hiv-1-RNA <100 000 
kopior/ml 
Svar vid utgångsvärde av 
hiv-1-RNA ≥100 000 
kopior/ml 
ABC/3TC + EFV 
(N = 192) 
114/192 
(59%) 
61/95 
(64%) 
53/97 
(55%) 
TDF/FTC + EFV 
(N = 193) 
137/193 
(71%) 
62/83 
(75%) 
75/110 
(68%) 
Vid vecka 48 observerades ett lägre värde för virologiskt svar för ABC/3TC jämfört med TDF/FTC 
(punktuppskattning för behandlingsskillnaden: 11,6%, 95% CI: 2,2; 21,1). 
Behandlingserfarna patienter 
Data från två studier, CAL30001 och ESS30008 har visat att Kivexa en gång dagligen har liknande 
virologisk effekt hos behandlingserfarna patienter som abakavir 300 mg två gånger dagligen plus 
lamivudin 300 mg en gång dagligen eller 150 mg två gånger dagligen. 
I studie CAL30001 randomiserades 182 behandlingserfarna patienter med virologisk svikt till 
behandling med antingen Kivexa eller abakavir 300 mg två gånger dagligen plus lamivudin 300 mg en 
gång dagligen, båda i kombination med tenofovir och en PI eller en NNRTI under 48 veckor. 
Likartade nedgångar av hiv-1-RNA mätt genom medelvärdet av AUC minus ”baseline” konstaterades, 
vilket visar att Kivexagruppen inte var sämre (”non inferior”) än gruppen som fick abakavir plus 
lamivudin två gånger dagligen (AAUCMB, -1,65 log10 kopior/ml respektive -1,83 log10 kopior/ml; 
95% CI -0,13; 0,38). Andelen patienter med hiv-1 RNA < 50 kopior/ml (50% mot 47%) och 
< 400 kopior/ml (54% mot 57%) vid vecka 48 var också likartad i båda grupperna. Dessa resultat bör 
emellertid tolkas med försiktighet, eftersom endast patienter med måttlig behandlingserfarenhet ingick 
i denna studie och när behandling insattes fanns en obalans i virusmängd mellan de båda armarna. 
260 patienter med virologisk suppression på en förstahandsterapi bestående av abakavir 300 mg plus 
lamivudin 150 mg, båda givna två gånger dagligen, i kombination med en PI eller NNRTI, 
randomiserades i en studie, ESS 300008, till att fortsätta denna regim eller att byta till den fasta 
kombinationen abakavir/lamivudin plus en PI eller NNRTI under 48 veckor. Resultat vid vecka 48 
visade att gruppen med den fasta kombinationen uppnådde samma virologiska utfall (”non-inferior”) 
som abakavir plus lamividingruppen, baserat på andelen individer med hiv-1-RNA < 50 kopior/ml 
(90% respektive 85%, 95% CI -2,7, 13,5). 
Innehavaren av godkännandet för försäljning har inte bestämt GSS (Genotypic Sensitivity Score) för 
abakavir/lamivudin kombinationen. Andelen behandlingserfarna patienter i studien CAL30001 som 
hade hiv-RNA <50 kopior/ml vid vecka 48 utifrån GSS (genotypic senitivity score) i optimerad 
bakgrundsterapi (OBT) har sammanställts. Betydelsen för behandlingssvar av viktiga IAS-USA-
klassificerade mutationer för abakavir eller lamivudin och andelen multi-NRTI-resistensassocierade 
mutationer utav antalet mutationer vid baseline har också utvärderats. GSS erhölls från 
Monogramrapporter. I rapporterna hade känsliga virus tillskrivits ett värde mellan 1 till 4, detta värde 
baserades på antalet läkemedel som ingår i behandlingsregimen. För virus med minskad känslighet 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tillskrevs värdet 0. GSS kunde inte erhållas från alla patienter vid baseline. Liknande andelar av 
patienter för båda armarna, abakavir en gång dagligen, och abakavir två gånger dagligen i CAL30001 
hade GSS poäng på <2 eller ≥2 och hämmade framgångsrikt replikationen vid vecka 48 till mindre än 
50 kopior/ml.    
Andel av patienter i CAL30001 med <50 kopior/ml vid vecka 48 utifrån GSS i OBT och andel 
mutationer vid baseline.  
ABC/3TC FDC 1 gång/dag 
(n=94) 
Andel mutationer vid baseline1 
GSS i OBT 
≤2 
>2 
Okänd 
Alla 
Alla 
10/24 (42%) 
29/56 (52%) 
8/14 (57%) 
47/94 (50%) 
0-1 
3/24 (13%) 
21/56 (38%) 
6/14 (43%) 
30/94 (32%) 
2-5 
7/24 (29%) 
8/56 (14%) 
2/14 (14%) 
17/94 (18%) 
6+ 
0 
0 
0 
0 
ABC  
2 gånger/dag 
+3TC  
1 gång/dag 
(n=88) 
Alla 
12/26 (46%) 
27/56 (48%) 
2/6 (33%) 
41/88 (47%) 
1Viktiga IAS-USA klassificerade mutationer som är associerade med resistens mutationer hos abakavir eller lamivudin och 
multi-NRTI  
I studierna CNA109586 (ASSERT) och CNA30021 som gjordes på behandlingsnaiva patienter, kunde 
endast genotypiska uppgifter vid screening eller baseline fås fram för en subgrupp av de ingående 
patienterna samt för de patienter som föll inom kriterierna för virologisk svikt. Delmängden data som 
är tillgänglig från denna subgrupp av patienter som ingick i studien CNA30021 är sammanställd 
nedan. Dessa data måste dock tolkas med försiktighet. ANRS 2009 hiv-1 genotypiska 
läkemedelsresistens algoritm användes för att bestämma läkemedelskänslighet utifrån patientens virala 
genotyp. Varje enskilt läkemedel som ingick i behandlingsregimen och som var känsligt fick värdet 1. 
För de läkemedel som ANRS algoritmen förutsade resistens för tilldelades värdet 0. 
Andelen patienter i CNA30021 med <50 kopior/ml vid vecka 48 utifrån GSS i OBT och andel 
mutationer vid baseline. 
ABC 1 gång/dag + 3TC 1 gång/dag+ EFV 1 gång/dag 
(N=384) 
Number of Baseline Mutations1 
GSS i OBT 
≤2 
>2 
All 
Alla 
2/6 (33%) 
58/119 (49%) 
60/125 (48%) 
0-1 
2/6 (33%) 
57/119 (48%) 
59/125 (47%) 
2-5 
0 
1/119 (<1%) 
1/125 (<1%) 
6+ 
0 
0 
0 
1Viktiga IAS-USA klassificerade mutationer för abakavir eller lamivudin.  
Pediatrisk population 
ABC  
2 gånger/dag 
+ 3TC 1 
gång/dag + 
EFV 1 
gång/dag 
(N=386) 
Alla 
3/6 (50%) 
57/114 (50%) 
60/120 (50%) 
En jämförelse av en regim innehållande abakavir och lamivudin doserat en gång dagligen respektive 
två gånger dagligen genomfördes inom ramen för en randomiserad, kontrollerad multicenterstudie på 
hiv-infekterade pediatriska patienter. 1 206 pediatriska patienter i åldern 3 månader till 17 år 
rekryterades till studien ARROW (COL105677) och fick doser i enlighet med rekommendationerna 
om viktbaserad dosering i WHO:s behandlingsriktlinjer (Antiretroviral therapy of HIV infection in 
infants and children, 2006). Efter 36 veckor på en regim som inkluderade akabavir och lamivudin två 
gånger dagligen, randomiserades 669 lämpliga försökspersoner till att antingen fortsätta med dosering 
två gånger dagligen eller att gå över till en daglig dos av abakavir och lamivudin i ytterligare minst 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 veckor. Inom denna population fick 104 patienter, som vägde minst 25 kg, 600 mg abakavir och 
300 mg lamivudin som Kivexa en gång dagligen under en medianexponeringstid på 596 dagar.  
Bland de 669 försökspersoner som randomiserades i denna studie (från 12 månaders ålder till ≤17 års 
ålder) visade sig gruppen som fick abakavir/lamivudin en gång dagligen inte vara sämre än gruppen 
som fick två doser dagligen, enligt den i förväg specificerade marginalen för ”non-inferiority” på -12% 
vad avser såväl det primära effektmåttet <80 kopior/ml vid vecka 48 liksom vid vecka 96 (sekundärt 
effektmått) och alla andra testade gränsvärden (<200 kopior/ml, <400 kopior/ml, <1 000 kopior/ml), 
vilka samtliga låg gott och väl inom denna”non-inferiority”-marginal. Subgruppsanalyser som testade 
för heterogenitet för en gång dagligen jämfört med två gånger dagligen visade ingen signifikant effekt 
av kön, ålder eller virusnivå vid randomisering. Slutsatserna gav stöd för ”non-inferiority” oavsett 
analysmetod. 
Bland de 104 patienter som fick Kivexa, inklusive de som vägde mellan 40 kg och 25 kg, uppvisades 
en liknande viral suppression. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Kombinationstabletten med abakavir/lamivudin har visats vara bioekvivalent med lamivudin och 
abakavir administrerat var för sig. Detta visades i en endos, 3-vägs ”crossover” bioekvivalensstudie på 
friska frivilliga (n = 30), med kombinationstabletten (på fastande mage) mot 2 x 300 mg 
abakavirtabletter plus 2 x 150 mg lamivudintabletter (på fastande mage) mot kombinationstabletten 
administrerad tillsammans med en fettrik måltid. Vid intag på fastande mage sågs ingen signifikant 
skillnad i absorptionen mellan var och en av komponenterna, mätt genom ytan under 
plasmakoncentrations-tids-kurvan (AUC) och maximal koncentration (Cmax). Man kunde inte heller se 
någon signifikant effekt av föda vid administrering av kombinationstabletten på fastande mage eller 
efter måltid. Dessa resultat indikerar att kombinationstabletten kan tas med eller utan mat. De 
farmakokinetiska uppgifterna av lamivudin och abakavir beskrivs nedan. 
Absorption 
Abakavir och lamivudin absorberas snabbt och väl från mag-tarmkanalen efter oral tillförsel. Den 
absoluta biotillgängligheten av abakavir och lamivudin hos vuxna efter oralt intag är ca 83% 
respektive 80-85%. Den genomsnittliga tiden till maximala serumkoncentrationer (tmax) är ca 
1,5 timmar för abakavir och 1,0 för lamivudin. Efter en engångsdos av 600 mg abakavir är 
medelvärdet (CV) för Cmax 4,26 mikrogram/ml (28%) och medelvärdet (CV) för AUC∞ är 
11,95 mikrogram timme/ml (21%). Efter upprepad oral dosering av lamivudin 300 mg en gång 
dagligen i sju dagar är medelvärdet (CV) för steady-state Cmax 2,04 mikrogram (26%) och medelvärdet 
(CV) för AUC24 är 8,87 mikrogram timme/ml (21%). 
Distribution 
Intravenösa studier har visat att den genomsnittliga distributionsvolymen är 0,8 respektive 1,3 l/kg. 
In vitro studier avseende bindning till plasmaproteiner pekar på att abakavir endast har en låg till 
måttlig bindningsgrad (ca 49%) till humana plasmaproteiner vid terapeutiska koncentrationer. 
Lamivudins farmakokinetik är linjär i terapeutiska doser och uppvisar in vitro begränsad 
plasmaproteinbindning (< 36%). Detta talar för en låg risk för läkemedelsinteraktioner genom 
påverkan på plasmaproteinbindning. 
Data visar att abakavir och lamivudin passerar till centrala nervsystemet (CNS) och når 
cerebrospinalvätskan. Studier med abakavir visar på en AUC-ratio i likvor/plasma på 30 till 44%. När 
abakavir ges i dosen 600 mg två gånger dagligen är observerade maximala koncentrationer i likvor 
9 gånger högre än IC50 för abakavir som är 0,08 mikrogram/ml eller 0,26 mikroM. 
Genomsnittlig kvot av likvor/serumkoncentration av lamivudin 2-4 timmar efter peroral 
administrering var cirka 12%. Den verkliga omfattningen av penetrationen av lamivudin är okänd 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
liksom dess kliniska betydelse. 
Metabolism 
Abakavir metaboliseras huvudsakligen i levern med cirka 2% av den administrerade dosen utsöndrad 
renalt i oförändrad form. Huvudsaklig nedbrytning hos människa sker via alkoholdehydrogenas och 
via glukuronidering varvid 5´-karboxylsyra och 5´-glukuronid bildas och dessa utgör omkring 66% av 
given dos. Metaboliterna utsöndras i urinen. 
Metabolism utgör en mycket begränsad del av eliminationen av lamivudin. Lamivudin utsöndras 
huvudsakligen i oförändrad form via njurarna. Sannolikheten för metaboliska interaktioner med 
lamivudin är liten beroende på den begränsade levermetabolismen (5-10%). 
Elimination 
Den genomsnittliga halveringstiden för abakavir är ca 1,5 timmar. Det sker ingen signifikant 
ackumulering av abakavir efter upprepade orala doser av 300 mg två gånger dagligen. Eliminationen 
av abakavir sker via levermetabolism med efterföljande utsöndring av metaboliter i första hand i 
urinen. I urinen återfinns omkring 83% av administrerad abakavirdos som metaboliter och oförändrat 
abakavir. Resten av dosen elimineras via faeces.  
Den uppmätta halveringstiden för elimination av lamivudin är 18 till 19 timmar. Medelvärdet för 
systemisk eliminering för lamivudin är ca 0,32 l/tim/kg, framför allt genom renal utsöndring (> 70%) 
via det katjoniska transportsystemet. Studier på patienter med nedsatt njurfunktion visar att 
eliminationen av lamivudin påverkas av försämrad njurfunktion. Kivexa rekommenderas inte för 
användning till patienter med ett kreatinin-clearance < 30 ml/min, eftersom nödvändig dosjustering 
inte kan göras (se avsnitt 4.2). 
Intracellulär farmakokinetik 
I en studie på 20 hiv-infekterade patienter som fick 300 mg abakavir två gånger dagligen, med bara en 
300 mg dos tagen före provtagningsperioden på 24-timmar, var det geometriska terminala medelvärdet 
för halveringstiden av intracellulärt carbovir-TP vid steady-state 20,6 timmar, jämfört med 2,6 timmar 
som var det uppmätta geometriska medelvärdet för halveringstiden av abakavir i plasma i denna 
studie. I en cross-over studie med 27 hiv-infekterade patienter var exponeringen för intracellulärt 
carbovir-TP högre för abakavir 600 mg en gång dagligen (AUC24,ss +32%, Cmax24,ss +99% och Ctrough 
+18%) jämfört med 300 mg två gånger dagligen. Hos patienter som fick 300 mg lamivudin en gång 
dagligen var den terminala intracellulära halveringstiden för lamivudin-TP och för lamivudin i plasma 
liknande (16-19 timmar respektive 18-19 timmar). I en cross-over studie med 60 friska frivilliga var de 
farmakokinetiska parametrarna för intracellulärt lamivudin-TP lika (AUC24,ss och Cmax24,ss ) eller lägre 
(Ctrough) för lamivudin 300 mg en gång dagligen jämfört med lamivudin 150 mg två gånger dagligen. 
Sammantaget stöder dessa data användning av lamivudin 300 mg och abakavir 600 mg en gång 
dagligen för behandling av hiv-infekterade patienter. Dessutom har effekten och säkerheten av 
kombinationen doserad en gång dagligen visats i en pivotal klinisk studie (CNA30021 – Se Klinisk 
erfarenhet). 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiska data finns endast för abakavir och lamivudin var för sig. 
Abakavir metaboliseras huvudsakligen i levern. Abakavirs farmakokinetik har studerats hos patienter 
med mild leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh score 5-6) vilka erhöll 600 mg abakavir som en 
singeldos, median (intervall) AUC-värdet var 24,1 (10,4 till 54,8) µg h/ml. Resultaten visade att 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abakavirs genomsnittliga AUC (90 % CI) ökar 1,89 gånger (1,32; 2,70) och att halveringstiden för 
abakavir ökar i genomsnitt 1,58 gånger (1,22; 2,04). På grund av väsentligt varierande 
abakavirexponeringar var det inte möjligt att fastställa någon definitiv rekommendation för hur stor 
dosreduktion som behövs hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion. 
Data från patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion visar att farmakokinetiken för 
lamivudin inte påverkas signifikant av leverdysfunktion. 
Baserat på data som erhållits för abakavir rekommenderas inte Kivexa till patienter med måttlig eller 
kraftig leverfunktionsnedsättning. 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiska data finns för abakavir och lamivudin var för sig. 
Abakavir metaboliseras huvudsakligen i levern. Cirka 2 % av given dos abakavir utsöndras oförändrad 
i urinen. Abakavirs farmakokinetik hos patienter med njursjukdom i slutstadiet är likartad den hos 
patienter med normal njurfunktion. Studier med lamivudin visar att plasmakoncentrationen (AUC) 
ökar hos patienter med nedsatt njurfunktion på grund av minskad clearance. Kivexa rekommenderas 
inte för användning till patienter med ett kreatinin-clearance < 30 ml/min, eftersom nödvändig 
dosjustering inte kan göras. 
Äldre 
Farmakokinetiska data saknas hos patienter äldre än 65 år. 
Barn 
Abakavir absorberas snabbt och väl från orala formuleringar vid administrering till barn. 
Farmakokinetiska studier på barn har visat att ett likvärdigt AUC24 erhålls vid dosering en gång 
dagligen och dosering två gånger dagligen av samma totala dygnsdos både i form av oral lösning och 
tablett.  
Lamivudins absoluta biotillgänglighet (cirka 58 till 66 %) var lägre och mer varierande hos pediatriska 
patienter under 12 år. Farmakokinetiska studier på barn med tablettformuleringar har emellertid visat 
att ett likvärdigt AUC24 erhålls vid dosering en gång dagligen och två gånger dagligen av samma totala 
dygnsdos. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Med undantag av en negativ mikrokärntest in vivo på råtta, saknas data för effekten av kombinationen 
abakavir och lamivudin hos djur. 
Mutagenicitet och karcinogenicitet 
Varken abakavir eller lamivudin var mutagent i bakterietest, men i enlighet med andra 
nukleosidanaloger hämmar de cellulär DNA replikation i in vitro tester på däggdjur, så som 
muslymfomtest. Detta överensstämmer med kända effekter av andra nukleosidanaloger. Resultaten, 
från ett mikrokärntest in vivo på råtta med kombinationen abakavir och lamivudin, var negativa. 
Lamivudin har inte visat någon genotoxisk aktivitet in vivo i doser som gav omkring 40-50 gånger 
högre plasmakoncentrationer än kliniska plasmanivåer. Abakavir har låg potential att orsaka 
kromosomskador vid höga koncentrationer, såväl in vitro som in vivo.  
Den karcinogena potentialen för kombinationen abakavir och lamivudin har inte testats. I 
långtidsstudier med oralt administrerat lamivudin till råttor och möss visade lamivudin ingen 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
karcinogenicitet. Karcinogenicitetsstudier med oralt administrerat abakavir till mus och råtta visade en 
ökning av incidensen maligna och icke-maligna tumörer. Maligna tumörer inträffade i preputialkörteln 
hos handjur och i klitoralkörteln hos hondjur av båda djurslagen och hos hanråttor i tyreoidea samt hos 
honråttor i levern, urinblåsan, lymfkörtlarna och i underhuden. 
Majoriteten av dessa tumörer inträffade vid den högsta abakavirdosen på 330 mg/kg/dag hos mus och 
600 mg/kg/dag hos råtta med undantag av tumörerna i preputialkörteln som uppkom hos möss vid 
dosen 110 mg/kg. Den systemiska exponeringen vid de högsta dosnivåer då ingen effekt konstaterats 
hos möss och råttor motsvarade 3 respektive 7 gånger den humana exponeringen vid rekommenderad 
dosering. Så länge som den kliniska relevansen av dessa fynd är okänd, talar dessa data för att 
läkemedlets potentiella kliniska fördelar överväger risken för karcinogena effekter hos människa. 
Toxicitet efter upprepad dosering 
I toxikologiska studier visades behandling med abakavir öka levervikten hos råtta och apa. Den 
kliniska betydelsen av detta är inte känd. Från kliniska studier finns inga fynd som visar att abakavir är 
levertoxiskt. Dessutom har hos människa inte observerats autoinduktion av abakavirs metabolism eller 
induktion av andra läkemedels metabolism i levern. 
Mild myokardiell degeneration i hjärtat hos mus och råtta observerades efter administrering av 
abakavir under två år. De systemiska exponeringarna motsvarade 7 till 24 gånger den förväntade 
systemiska exponeringen hos människa. Den kliniska relevansen av dessa fynd har inte kunnat 
avgöras. 
Reproduktionstoxicitet 
I reproduktionstoxikologiska studier på djur har lamivudin och abakavir visats passera placenta. 
Lamivudin var inte teratogent i djurstudier, men det fanns indikationer på en ökning av tidig 
embryonal död hos kanin vid relativt låga systemiska exponeringar, jämfört med de som uppnåddes 
hos människa. Liknande effekt sågs inte hos råtta, inte ens vid mycket höga exponeringar. 
Abakavir visade embryo- och fostertoxicitet hos råtta, men inte hos kanin. Dessa fynd omfattade 
minskad kroppsvikt och ödem hos fostren, en ökning av antalet skelettförändringar/missbildningar 
samt ett ökat antal tidiga intrauterina dödsfall och antalet dödfödda djur. På grundval av denna 
embryonala/fetala toxicitet kan man ej dra några slutsatser avseende abakavirs teratogena potential. 
En fertilitetsstudie på råtta har visat att abakavir och lamivudin inte har någon effekt på fertiliteten hos 
han- eller hondjur. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa 
Natriumstärkelseglykolat. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablettfilmdragering 
Opadry Orange YS-1-13065-A som innehåller: 
Hypromellos 
Titandioxid  
Makrogol 400, polysorbat 80 
Para-orange FCF (E110). 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
30 tabletter i ogenomskinliga vita (PVC/PVDC-Aluminium/Papper) barnsäkert förslutna blister 
Multipelförpackning bestående av 90 (3 förpackningar à 30) tabletter i ogenomskinliga vita 
(PVC/PVDC-Aluminium/Papper) barnsäkert förslutna blister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/298/002 
EU/1/04/298/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 17 december 2004 
Datum för senast förnyat godkännande: 17 november 2014 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Glaxo Wellcome S.A., 
Avenida de Extremadura 3, 
09400 Aranda de Duero Burgos, 
Spanien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
Riskhanteringsplan  
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter  
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG BLISTERFÖRPACKNING  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kivexa 600 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg abakavir (som sulfat) och 300 mg lamivudin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller para-orange (E110), se bipacksedeln för ytterligare information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Riv loss det bifogade varningskortet som innehåller viktig säkerhetsinformation 
VARNING! Om du noterar något symtom som kan vara tecken på en överkänslighetsreaktion, 
kontakta OMEDELBART din läkare. 
“Drag här”  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/298/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
kivexa 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT  
          ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytteretikett till 90 förpackningen (3 förpackningar med 30 filmdragerade tabletter) (med blue 
box), i klarplasthölje 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kivexa 600 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg abakavir (som sulfat) och 300 mg lamivudin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller para-orange (E110), se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Multipelförpackning bestående av 90 (3 förpackningar med 30) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
VARNING! Om du noterar något symtom som kan vara tecken på en överkänslighetsreaktion, 
kontakta OMEDELBART din läkare. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/298/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT  
          ÖGA 
PC:  
SN: 
NN: 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Multipelförpackningar med 90 tabletter (3 förpackningar à 30 filmdragerade tabletter) – (utan 
blue box) 
YTTERKARTONG BLISTERFÖRPACKNING  
30 TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kivexa 600 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 600 mg abakavir (som sulfat) och 300 mg lamivudin 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller para-orange (E110), se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
Del av en multipelförpackning, ska inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Riv loss det bifogade varningskortet som innehåller viktig säkerhetsinformation 
VARNING! Om du noterar något symtom som kan vara tecken på en överkänslighetsreaktion, 
kontakta OMEDELBART din läkare. 
“Drag här”  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
kivexa 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT  
          ÖGA 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ TRYCKFÖRPACKNINGAR ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kivexa 600 mg/300 mg tabletter 
abakavir/lamivudin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KIVEXA TABLETTER – VARNINGSKORT  
SIDA 1 
VIKTIGT  -  VARNINGSKORT 
Kivexa (abakavir/lamivudin) tabletter 
Bär alltid med dig detta kort 
Eftersom Kivexa innehåller abakavir kan några patienter som tar Kivexa utveckla en 
överkänslighetsreaktion (allvarlig allergisk reaktion) som kan vara livshotande om behandlingen 
med Kivexa fortsätter. KONTAKTA OMEDELBART DIN LÄKARE för råd om du ska avbryta 
Kivexa-medicineringen om: 
1) 
2) 
- 
- 
- 
- 
du får hudutslag ELLER 
du får ett eller fler symtom från åtminstone TVÅ av följande grupper 
feber 
andnöd, ont i halsen eller hosta 
illamående eller kräkningar eller diarré eller buksmärtor 
svår trötthet eller diffus värk eller allmän sjukdomskänsla 
Om du har avbrutit behandlingen med Kivexa på grund av denna överkänslighetsreaktion FÅR DU 
ALDRIG MER TA Kivexa eller någon annan medicin som innehåller abakavir (t ex Ziagen, Triumeq 
eller Trizivir), eftersom du då inom några få timmar kan få livshotande blodtryckssänkning eller 
avlida.  
(se även baksidan) 
SIDA 2 
Du bör omedelbart kontakta din läkare om du tror att du har en överkänslighetsreaktion mot Kivexa. 
Anteckna din läkares namn och telefonnummer här nedan: 
Doktorns namn:………………………………  Tel:………………………………… 
Om din läkare inte är anträffbar måste du snarast söka råd av annan läkare (t ex vid 
akutmottagningen på närmaste sjukhus). 
För allmänna frågor om Kivexa, kontakta GlaxoSmithKline AB, tel +46 (0) 8 638 93 00 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Kivexa 600 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
VIKTIG INFORMATION – Överkänslighetsreaktioner  
Kivexa innehåller abakavir (som också är en aktiv substans i läkemedel såsom Trizivir, Triumeq 
och Ziagen). En del patienter som tar abakavir kan utveckla en överkänslighetsreaktion (en allvarlig 
allergisk reaktion) som kan vara livshotande om de fortsätter att ta abakavirinnehållande läkemedel.  
Du måste noga läsa den information som står under rubriken ”Överkänslighetsreaktioner” i 
textrutan under avsnitt 4.   
I Kivexaförpackningen medföljer ett varningskort som ska påminna dig och medicinsk personal om 
överkänslighetsreaktionen mot abakavir. Avlägsna kortet från förpackningen och bär det alltid 
med dig. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Kivexa är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Kivexa 
Hur du tar Kivexa 
Eventuella biverkningar 
Hur Kivexa ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Kivexa är och vad det används för 
Kivexa används för att behandla hiv-infektion (infektion med humant immunbristvirus) hos 
vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg.  
Kivexa innehåller två aktiva substanser som används för att behandla hiv-infektion: abakavir och 
lamivudin. Dessa substanser tillhör en grupp antiretrovirala läkemedel som kallas nukleosidanalog 
omvänt transkriptashämmare (NRTI). 
Kivexa botar inte hiv-infektionen helt. Det reducerar antalet virus i kroppen och håller det på en låg 
nivå. Det ökar också antalet CD4-celler i blodet. CD4-celler är en typ av vita blodkroppar som är 
viktiga för kroppen för att bekämpa infektioner. 
Alla patienter svarar inte på behandlingen med Kivexa på samma sätt. Din läkare kommer att 
kontrollera vilken behandlingseffekt du får. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Kivexa 
Ta inte Kivexa 
•  om du är allergisk (överkänslig) mot abakavir (eller mot andra läkemedel som innehåller 
abakavir – t ex Trizivir, Triumeq eller Ziagen), lamivudin eller mot något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (se avsnitt 6). 
Var noga med att läsa hela informationen om överkänslighetsreaktioner i avsnitt 4. 
Kontrollera med din läkare om du tror att detta gäller dig. Ta inte Kivexa 
Var särskilt försiktig med Kivexa 
En del patienter som tar Kivexa eller andra kombinationsbehandlingar mot hiv löper större risk för 
allvarliga biverkningar. Du behöver vara uppmärksam på de extra riskerna: 
•  om du har måttlig eller svår leversjukdom 
•  om du tidigare har haft någon leversjukdom, inklusive hepatit B eller hepatit C (om du har 
hepatit B-infektion ska du inte sluta ta Kivexa utan att ha rådfrågat din läkare eftersom din 
hepatit kan komma tillbaka) 
•  om du är kraftigt överviktig (speciellt om du är kvinna) 
•  om du har någon njursjukdom 
Tala med din läkare innan du tar Kivexa om något av detta gäller dig. Du kan behöva extra 
kontroller, inklusive blodprover, under tiden du medicinerar. Se avsnitt 4 för mer 
information.  
Överkänslighetsreaktioner mot abakavir 
Även patienter som inte har HLA-B*5701-genen kan utveckla en överkänslighetsreaktion 
(allvarlig allergisk reaktion). 
Var noga med att läsa hela informationen om överkänslighetsreaktioner i avsnitt 4 i denna 
bipacksedel.  
Risk för kardiovaskulära händelser 
Det kan inte uteslutas att abakavir kan öka risken för kardiovaskulära händelser. 
Tala om för din läkare om du har kardiovaskulära problem, om du röker eller om du har andra 
sjukdomar som kan öka risken för kardiovaskulära sjukdomar såsom högt blodtryck eller 
diabetes. Sluta inte ta Kivexa såvida inte din läkare råder dig till att göra det. 
Var uppmärksam på viktiga symtom  
En del patienter som använder läkemedel mot hiv-infektion utvecklar andra tillstånd som kan vara 
allvarliga. Du behöver känna till viktiga kännetecken och symtom att lägga märke till under tiden du 
tar Kivexa.  
Läs informationen ”Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv” i 
avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Andra läkemedel och Kivexa  
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, 
även receptfria sådana, växtbaserade läkemedel, naturläkemedel eller andra naturprodukter.  
Kom ihåg att tala om för din läkare eller apotekspersonal om du börjar ta ett nytt läkemedel under 
tiden du tar Kivexa.  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa läkemedel bör inte tas tillsammans med Kivexa: 
•  emtricitabin, för behandling av hiv-infektion  
•  andra läkemedel som innehåller lamivudin, för behandling av hiv-infektion eller 
hepatit B-infektion 
•  höga doser av trimetoprim+sulfametoxazol, ett antibiotikum 
•  kladribin, som används för att behandla hårcellsleukemi. 
Tala om för din läkare om du behandlas med något av dessa läkemedel.  
Vissa läkemedel påverkar eller påverkas av Kivexa 
Dessa inkluderar: 
• 
fenytoin, för behandling av epilepsi 
Tala om för din läkare om du tar fenytoin. Det kan hända att din läkare behöver kontrollera 
dig medan du tar Kivexa.  
•  metadon, används som ett heroinsubstitut. Abakavir ökar hastigheten med vilken metadon 
försvinner från kroppen. Om du tar metadon kommer du att kontrolleras med avseende på 
utsättningssymtom. Din metadondos kan behöva ändras.  
Tala om för din läkare om du tar metadon. 
• 
läkemedel (vanligen vätskor) innehållande sorbitol och andra sockeralkoholer (som 
xylitol, mannitol, laktitol och maltitol), om de tas regelbundet.  
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du behandlas med något av dessa 
läkemedel. 
•  riociguat, för behandling av högt blodtryck i blodkärlen (lungartärerna) som transporterar 
blod från hjärtat till lungorna. Din läkare kan behöva sänka din riociguat-dos eftersom 
abakavir kan öka riociguat-nivåerna i blodet. 
Graviditet  
Kivexa rekommenderas inte för användning under graviditet. Kivexa och liknande läkemedel kan 
orsaka biverkningar hos det ofödda barnet. Om du har tagit Kivexa under din graviditet, kan läkaren 
begära att du regelbundet lämnar blodprover och genomgår andra diagnostiska undersökningar för 
kontroll av barnets utveckling. För barn med en mamma som tagit NRTIer under graviditeten är 
fördelen med skyddet mot hiv större än risken för biverkningar. 
Amning 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. En liten mängd av innehållsämnena i Kivexa kan också gå över i 
bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Kivexa kan orsaka biverkningar som kan påverka din förmåga att framföra fordon eller handha 
maskiner.  
Rådgör med din läkare angående din förmåga att framföra fordon eller handha maskiner när 
du tar Kivexa.  
Viktig information om något innehållsämne i Kivexa 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kivexa innehåller färgämnet para-orange (E110) som kan orsaka allergiska reaktioner hos vissa 
personer. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.  
3. 
Hur du tar Kivexa 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.  
Den rekommenderade dosen av Kivexa till vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg är 
en tablett en gång dagligen. 
Svälj tabletterna hela med lite vatten. Kivexa kan tas med eller utan mat. 
Håll regelbunden kontakt med din läkare 
Kivexa hjälper dig hålla din sjukdom under kontroll. Du måste ta det varje dag för att förhindra att 
sjukdomen förvärras. Du kan fortfarande utveckla andra infektioner eller sjukdomar som förknippas 
med hiv-infektion.   
Håll kontakten med din läkare och sluta inte ta Kivexa utan läkarens inrådan. 
Om du har tagit för stor mängd av Kivexa 
Om du av misstag tagit för mycket Kivexa, tala med din läkare eller apotekspersonal, eller kontakta 
akutmottagningen på närmaste sjukhus för ytterligare råd. 
Om du har glömt att ta Kivexa 
Om du har glömt att ta en dos, ta den så fort du kommer ihåg. Fortsätt sedan med behandlingen som 
tidigare. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.  
Det är viktigt att du tar Kivexa regelbundet, eftersom ett oregelbundet intag kan öka risken för 
överkänslighetsreaktioner. 
Om du har slutat ta Kivexa 
Om du av någon anledning har slutat ta Kivexa - särskilt då du tror att du kan ha fått biverkningar eller 
på grund av annan sjukdom: 
Tala med din läkare innan du börjar ta läkemedlet igen. Din läkare kommer att undersöka 
om dina symtom var relaterade till en överkänslighetsreaktion. Om läkaren tror att det finns ett 
samband, kommer du att bli ombedd att aldrig mer ta Kivexa eller andra läkemedel som 
innehåller abakavir (t ex Trizivir, Triumeq eller Ziagen). Det är viktigt att du följer detta 
råd.  
Om din läkare råder dig till att börja ta Kivexa igen kan du bli tillfrågad att ta första doserna på en 
plats där du har tillgång till medicinsk vård om det skulle behövas. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att utföra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vid behandling av en hiv-infektion är det inte alltid möjligt att skilja sjukdomssymtom från 
läkemedelsbiverkningar orsakade av Kivexa eller av andra läkemedel som tas samtidigt. Av denna 
anledning är det mycket viktigt att du talar med din läkare om alla förändringar i ditt 
hälsotillstånd. 
Även patienter som inte har HLA-B*5701-genen kan utveckla en överkänslighetsreaktion (en 
allvarlig allergisk reaktion), beskriven i denna bipacksedel under rubriken 
”Överkänslighetsreaktioner”. 
Det är mycket viktigt att du läser och förstår informationen om denna allvarliga reaktion. 
Liksom biverkningarna som nämns nedan för Kivexa kan andra tillstånd utvecklas under 
kombinationsbehandling mot hiv.  
Det är viktigt att läsa informationen senare i detta avsnitt under ”Andra möjliga biverkningar vid 
kombinationsbehandling mot hiv”. 
Överkänslighetsreaktioner 
Kivexa innehåller abakavir (som också är en aktiv substans i Trizivir, Triumeq och Ziagen). 
Abakavir kan framkalla en allvarlig allergisk reaktion, en så kallad överkänslighetsreaktion. Dessa 
överkänslighetsreaktioner har setts oftare hos människor som tar läkemedel som innehåller abakavir. 
Vem kan få dessa reaktioner? 
Alla som tar Kivexa kan utveckla en överkänslighetsreaktion mot abakavir, som kan vara livshotande 
om de fortsätter att ta Kivexa.  
Du är mer benägen att utveckla denna reaktion om du har en gen som kallas HLA-B*5701 (men du 
kan få en reaktion även om du inte har denna gen). Du bör ha blivit testad för denna gen innan Kivexa 
ordinerats till dig. Om du vet att du bär på denna gen, tala med din läkare innan du tar Kivexa.  
Omkring 3-4 av varje 100-tal patienter som i en klinisk studie behandlades med abakavir och som inte 
bar på HLA-B*5701-genen utvecklade en överkänslighetsreaktion. 
Vilka är symtomen? 
De vanligaste symtomen är: 
• 
feber (hög temperatur) och hudutslag.  
Andra vanliga symtom är: 
• 
illamående, kräkningar, diarré, buksmärta, uttalad trötthet.  
Andra symtom är: 
Led- eller muskelsmärta, svullen hals, andfåddhet, halsont, hosta, tillfällig huvudvärk, 
ögoninflammation (konjunktivit), munsår, lågt blodtryck, stickningar eller domningar i händer eller 
fötter. 
46 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När uppträder dessa symtom? 
Överkänslighetsreaktioner kan uppkomma när som helst under behandlingen med Kivexa men mer 
sannolikt under de första sex behandlingsveckorna.  
Kontakta din läkare omedelbart:  
1 
2 
om du får hudutslag, ELLER 
om du får symtom från minst 2 av följande grupper: 
-  
-  
-  
-  
feber 
andnöd, ont i halsen eller hosta 
illamående eller kräkningar, diarré eller buksmärta 
uttalad trötthet eller diffus värk eller allmän sjukdomskänsla. 
Din läkare kan råda dig att sluta ta Kivexa. 
Om du har slutat ta Kivexa 
Om du har slutat med Kivexa på grund av en överkänslighetsreaktion, får du ALDRIG MER ta 
Kivexa eller något annat läkemedel som innehåller abakavir (t.ex. Trizivir, Triumeq eller 
Ziagen). Om du gör det kan du inom några timmar få ett farligt blodtrycksfall, vilket kan resultera i 
dödsfall. 
Om du av någon anledning har slutat ta Kivexa – särskilt då du tror att du kan ha fått biverkningar 
eller på grund av annan sjukdom: 
Tala med din läkare innan du börjar ta läkemedlet igen. Din läkare kommer att undersöka om dina 
symtom var relaterade till en överkänslighetsreaktion. Om läkaren tror att det finns ett samband, 
kommer du att bli ombedd att aldrig mer ta Kivexa eller andra läkemedel som innehåller 
abakavir (t ex Trizivir, Triumeq eller Ziagen). Det är viktigt att du följer detta råd. 
Enstaka gånger har överkänslighetsreaktioner utvecklats hos patienter som börjar ta abakavir igen och 
som bara hade ett av de angivna symtomen på varningskortet innan de slutade ta läkemedlet. 
I mycket sällsynta fall har överkänslighetsreaktioner utvecklats hos patienter som börjar ta abakavir 
igen men som inte hade några symtom innan de slutade ta läkemedlet. 
Om din läkare råder dig till att börja ta Kivexa igen kan du bli tillfrågad att ta första doserna på en 
plats där du har tillgång till medicinsk vård om det skulle behövas.  
Om du är överkänslig mot Kivexa, återlämna alla oanvända Kivexa-tabletter för destruktion. 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal. 
Förpackningen med Kivexa innehåller ett varningskort för att påminna dig och sjukvårdspersonalen 
om överkänslighetsreaktioner. Riv loss detta kort och bär det alltid med dig. 
Vanliga biverkningar  
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
•  överkänslighetsreaktion 
•  huvudvärk 
•  kräkningar 
• 
illamående 
•  diarré 
•  buksmärta 
•  aptitlöshet 
• 
• 
trötthet, orkeslöshet 
feber (hög temperatur) 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ledsmärta 
•  generell (allmän) sjukdomskänsla 
• 
sömnsvårigheter (insomni) 
•  muskelsmärta och obehag 
• 
•  hosta 
• 
•  hudutslag 
•  håravfall. 
irriterad eller rinnande näsa 
Mindre vanliga biverkningar  
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare och de kan påvisas i blodprov:  
lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) 
stegring av leverenzymnivåer 
• 
• 
•  minskning av antalet blodceller som är involverade i blodkoagulation (trombocytopeni). 
Sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare: 
leversjukdomar, såsom gulsot, förstorad lever eller fettlever, inflammation (hepatit) 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
• 
• 
•  nedbrytning av muskelvävnad.  
Sällsynta biverkningar som kan påvisas i blodprov är:  
•  ökning av ett enzym som kallas amylas. 
Mycket sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare: 
•  domningar och stickningar i huden  
• 
svaghetskänsla i armar och ben 
•  hudutslag, som kan bli blåsor och ser ut som små måltavlor (mörk fläck i mitten som 
omringas av ett ljusare fält och en mörk ring längs kanten) (erythema multiforme) 
•  utspridda hudutslag med blåsor och avflagnande hud, förekommer speciellt kring munnen, 
näsan, ögonen och könsorganen (Stevens-Johnsons syndrom), och en allvarligare form som 
orsakar hudavflagning på mer än 30 % av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys) 
laktacidos (överskott av mjölksyra i blodet) 
• 
Om du märker något av dessa symtom, kontakta en läkare omedelbart. 
Mycket sällsynta biverkningar som kan påvisas i blodprov är:  
• 
svikt i benmärgens förmåga att bilda nya röda blodkroppar (ren erytrocytaplasi). 
Om du får biverkningar 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om någon av dessa biverkningar blir svår eller 
besvärande, eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna information.  
Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv  
Kombinationsbehandling som Kivexa kan göra att andra tillstånd utvecklas under hiv-behandlingen.  
Symtom på infektion och inflammation 
Gamla infektioner kan blossa upp 
Patienter med framskriden hiv-infektion (AIDS) har ett försvagat immunsystem, och är mer benägna 
att utveckla allvarliga infektioner (opportunistiska infektioner). Sådana infektioner kan ha varit ”tysta” 
och inte upptäckts av det svaga immunsystemet före behandlingen börjat. När behandlingen startat blir 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
immunsystemet starkare och kan bekämpa infektionerna, vilket kan orsaka infektions- eller 
inflammationssymtom. Symtomen inkluderar vanligtvis feber samt något av följande: 
•  huvudvärk 
•  magknip 
•  andningssvårigheter 
I sällsynta fall, då immunsystemet blir starkare, kan det också angripa frisk kroppsvävnad 
(autoimmuna sjukdomar). Symtomen på autoimmuna sjukdomar kan utvecklas flera månader efter att 
du börjat ta läkemedel mot din hiv-infektion. Symtomen kan omfatta: 
•  hjärtklappning (snabba eller oregelbundna hjärtslag) eller darrningar 
•  hyperaktivitet (överdriven rastlöshet och överdrivna rörelser) 
• 
svaghet som börjar i händer och fötter och förflyttar sig uppåt mot bålen.  
Om du får symtom på en infektion och inflammation eller om du märker några av symtomen som 
nämns ovan:  
Tala med din läkare omgående. Ta inga andra läkemedel mot infektionen utan att ha rådfrågat 
din läkare. 
Du kan få problem med skelettet 
Vissa patienter som behandlas med kombinationsbehandling mot hiv utvecklar ett tillstånd som kallas 
osteonekros. Vid detta tillstånd dör delar av benvävnaden på grund av minskad blodtillförsel. Patienter 
kan löpa större risk för att få detta tillstånd: 
•  om de har behandlats med kombinationsbehandling under lång tid 
•  om de också tar antiinflammatoriska läkemedel som kallas kortikosteroider 
•  om de dricker alkohol 
•  om deras immunsystem är mycket svagt 
•  om de är överviktiga. 
Kännetecken på osteonekros innefattar: 
stelhet i lederna 
• 
•  värk och smärtor (speciellt i höfterna, knäna eller axlarna) 
• 
rörelsesvårighet. 
Om du märker något av dessa symtom: 
Berätta för din läkare. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Kivexa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
49 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna i varje Kivexa filmdragerad tablett är 600 mg abakavir (som sulfat) och 
300 mg lamivudin. 
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat och 
magnesiumstearat. Filmdrageringen som omger tabletten innehåller Opadry Orange YS-1-13065-A, 
som innehåller hypromellos, titandioxid, makrogol 400, polysorbat 80 och para-orange FCF (E110).  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kivexa filmdragerade tabletter är graverade med ”GS FC2” på ena sidan. De är orange och 
kapselformade. Tabletterna tillhandahålls i blisterförpackningar med 30 tabletter och i 
multipelblisterförpackningar med 90 (3x30) tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
ViiV Healthcare BV, Van Asch van Wijckstraat 55H, 3811 LP Amersfoort, Nederländerna 
Tillverkare 
Glaxo Wellcome S.A.,Avenida de Extremadura 3, 09400 Aranda de Duero Burgos, Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
ViiV Healthcare srl/bv  
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
България 
ViiV Healthcare BV 
Teл.: + 359 80018205  
Česká republika  
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
ViiV Healthcare GmbH 
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10 
viiv.med.info@viivhealthcare.com 
Lietuva 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 370 80000334 
Luxembourg/Luxemburg 
ViiV Healthcare srl/bv 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
Magyarország 
ViiV Healthcare BV 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 31 (0) 33 2081199 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline 
Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: +34 900 923 501 
es-ci@viivhealthcare.com 
Frankrike 
ViiV Healthcare SAS 
Tél: + 33 (0)1 39 17 6969 
Infomed@viivhealthcare.com 
Hrvatska 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 385 800787089 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
ViiV Healthcare S.r.l 
Tel: +39 (0)45 7741600 
Κύπρος  
ViiV Healthcare BV  
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 371 80205045 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
VIIVHIV HEALTHCARE, 
UNIPESSOAL, LDA 
Tel: + 351 21 094 08 01 
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com 
România 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 40800672524 
Slovenija 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/YYYY} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV  
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN  
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll från den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för abakavir/lamivudin är PRAC:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data om kardiovaskulära händelser från literaturen angående abakavir, 
inklusive en rimlig verkningsmekanism, så anser PRAC att varningar och försiktighet vid användande 
av abakavir-innehållande produkter behöver uppdateras för att på ett adekvat sätt reflektera aktuell 
nivå av information rörande kardiovaskulära händelser och, i linje med aktuella terapeutiska riktlinjer, 
att en rekommendation som avråder användning av abakavir-innehållande produkter hos patienter med 
hög kardiovaskulär risk också ska ingå i produktinformationen. PRAC konkluderade att 
produktinformationen hos abakavir/lamivudin-innehållande produkter ska uppdateras i enlighet med 
detta. 
Efter att ha granskat rekommendationen från PRAC, så instämmer CHMP i PRAC:s vetenskapliga 
slutsatser och underlag för rekommendationen. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning  
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för abakavir/lamivudin anser CHMP att nytta-riskförhållandet 
för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller abakavir/lamivudin är oförändrat under förutsättning att 
de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
