BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kyntheum 210 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 210 mg brodalumab i 1,5 ml lösning. 
1 ml lösning innehåller 140 mg brodalumab. 
Brodalumab är en human, monoklonal antikropp som framställs i äggstocksceller från kinesisk 
hamster (CHO) med hjälp av rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion) 
Lösningen är klar till svagt opaliserande, ofärgad till svagt gul och fri från partiklar. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Kyntheum är avsett för behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna patienter som behöver 
systemisk behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Kyntheum är avsett för användning under vägledning och överinseende av en läkare med erfarenhet av 
diagnostisering och behandling av psoriasis. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 210 mg administrerad som subkutan injektion vecka 0, 1 och 2, följt 
av 210 mg varannan vecka. 
Hos patienter som inte svarat efter 12–16 veckors behandling, bör behandlingsavbrott övervägas.Vissa 
patienter som inledningsvis svarar partiellt kan senare förbättras med fortsatt behandling efter 
16 veckor.  
Äldre (från 65 år) 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Kyntheum har inte studerats hos dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Kyntheum för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Kyntheum administreras som subkutan injektion. Varje förfylld spruta är endast avsedd för 
engångsbruk. Kyntheum ska inte injiceras i områden på huden med blåmärken eller där huden är öm, 
röd, hård, tjock, fjällande eller drabbad av psoriasis. Den förfyllda sprutan får inte skakas. 
Efter lämplig övning i subkutan injektionsteknik kan patienterna själva injicera Kyntheum när läkaren 
anser detta vara lämpligt. Patienterna ska instrueras att injicera hela mängden Kyntheum enligt 
anvisningarna i bipacksedeln. En detaljerad bruksanvisning finns i slutet av bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv Crohns sjukdom. 
Kliniskt betydelsefulla aktiva infektioner (t.ex. aktiv tuberkulos, se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Inflammatorisk tarmsjukdom (inklusive Crohns sjukdom och ulcerös kolit) 
Fall av ny inflammatorisk tarmsjukdom eller skov av sådan har rapporterats med IL-17-hämmare. 
Därför rekommenderas inte brodalumab till patienter med inflammatorisk tarmsjukdom (se 
avsnitt 4.8). Om en patient utvecklar tecken och symtom på inflammatorisk tarmsjukdom eller 
upplever skov av en befintlig inflammatorisk tarmsjukdom bör behandlingen sättas ut och annan 
lämplig behandling ges. 
Självmordstankar och -beteende 
Självmordstankar och -beteende, inklusive fullbordat självmord, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med brodalumab. Majoriteten av patienter med självmordsbeteende hade anamnes på 
depression och/eller självmordstankar eller -beteende. Ett orsakssamband mellan behandling med 
brodalumab och ökad risk för självmordstankar och -beteende har inte fastställts. 
Risken och nyttan med behandling med brodalumab ska noga övervägas för patienter med anamnes på 
depression och/eller självmordstankar eller -beteende, eller för patienter som utvecklar sådana 
symtom. Patienter, vårdare och familjer ska informeras om att de måste vara uppmärksamma på 
uppkomst eller försämring av depression, självmordstankar, ångest eller andra humörförändringar, och 
de ska kontakta deras vårdgivare om sådana händelser inträffar. Om en patient drabbas av nya eller 
förvärrade symtom på depression och/eller om självmordstankar eller -beteende identifieras 
rekommenderas det att behandlingen avslutas. 
Överkänslighetsreaktioner 
Sällsynta fall av anafylaktiska reaktioner har rapporterats efter det att läkemedlet godkänts. I händelse 
av en anafylaktisk reaktion, eller någon annan allvarlig allergisk reaktion, ska brodalumab 
administreringen avbrytas och lämplig behandling sättas in.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Brodalumab kan öka risken för infektioner. 
Under 12-veckorsperioden i en placebokontrollerad klinisk prövning på patienter med psoriasis 
observerades allvarliga infektioner hos 0,5 % av patienterna som fick brodalumab (se avsnitt 4.8). 
Försiktighet ska iakttas när användning av brodalumab övervägs för patienter med kronisk infektion 
eller anamnes på återkommande infektion. Patienter ska instrueras att uppsöka läkare vid tecken eller 
symtom som tyder på en infektion. Om en patient utvecklar en allvarlig infektion ska patienten 
övervakas noga och brodalumab ska inte administreras förrän infektionen har återställts. 
Brodalumab ska inte ges till patienter med aktiv tuberkulos. Behandling mot tuberkulos ska övervägas 
innan behandling påbörjas för patienter med latent tuberkulos. 
Vaccinationer 
Det rekommenderas att patienter uppdateras med alla immuniseringar i enlighet med lokala 
immuniseringsriktlinjer innan behandling påbörjas. 
Levande vacciner ska inte ges samtidigt med brodalumab (se avsnitt 4.5). Inga data finns tillgängliga 
om responsen på levande vacciner eller risken för infektion, eller överföring av infektion efter 
administrering av levande vacciner i patienter som får brodalumab. 
Vaccination av spädbarn 
Vaccination av spädbarn med levande vacciner efter exponering för brodalumab under tredje 
trimestern ska diskuteras med en läkare (se även avsnitt 4.6). 
Samtidig immunsuppressiv behandling 
Säkerheten och effekten för brodalumab i kombination med immunsuppressiva medel, inklusive 
biologiska läkemedel och ljusbehandling har inte utvärderats. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Levande vacciner ska inte ges samtidigt med brodalumab (se avsnitt 4.4). 
Produktionen av CYP450-enzymer kan förändras genom ökade nivåer av vissa cytokiner (t.ex. IL-1, 
IL-6, IL-10, TNFα, IFN) vid kronisk inflammation. Även om rollen för interleukin (IL)-17A och 
IL-17RA i regleringen av CYP450-enzymer inte har rapporterats har effekten av brodalumab på 
CYP3A4/3A5-aktiviteten utvärderats i en sjukdom-läkemedel-läkemedel-interaktionsstudie. 
Hos patienter med måttlig till svår plackpsoriasis ökade en subkutan dos på 210 mg brodalumab 
exponeringen av midazolam, ett CYP3A4/3A5-substrat, med 24 %. Baserat på storleken av ändringen 
för exponeringen av midazolam är ingen dosjustering av CYP3A4/3A5-substrat nödvändig vid 
samtidig administrering med brodalumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandling och i minst 12 veckor efter 
avslutad behandling. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av brodalumab till gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Det är känt att humant IgG2 passerar placentabarriären och brodalumab är ett humant IgG2, därför kan 
brodalumab överföras från modern till fostret. Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika 
användning av Kyntheum under graviditet. 
Eftersom metabolismen av brodalumab är okänd hos spädbarn måste nyttan/risken med exponering av 
spädbarnet för levande vacciner under tredje trimestern efter exponering för Kyntheum diskuteras med 
en läkare. 
Amning 
Det är okänt om brodalumab utsöndras i bröstmjölk. Brodalumab är en monoklonal antikropp och 
förväntas förekomma i den första mjölken och i låga nivåer därefter. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
Kyntheum efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga data finns tillgängliga avseende effekten av brodalumab på human fertilitet. Djurstudier har inte 
visat några effekter på manliga eller kvinnliga reproduktionsorgan eller på spermiernas antal, rörlighet 
eller morfologi (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Kyntheum har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna är artralgi (4,6 %), huvudvärk (4,3 %), trötthet (2,6 %), 
diarré (2,2 %) och orofaryngeal smärta (2,1 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar och erfarenheter efter läkemedlets godkännande (Tabell 1) 
redovisas enligt MedDRA:s klassificering av organsystem (SOC). Dessutom baseras 
frekvenskategorin för varje biverkning på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100 till <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) och 
mycket sällsynta (<1/10 000). För varje organsystem rangordnas biverkningarna efter frekvens, med 
de vanligaste reaktionerna först. Inom varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Lista över biverkningar i kliniska prövningar och efter godkännande för försäljning 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Frekvens 
Vanliga 
Biverkning 
Influensa 
Tinea-infektioner (inkluderar tinea pedis, tinea 
versicolor, tinea cruris) 
Mindre vanliga  Candidainfektioner (inkluderar orala, genitala 
och esofageala infektioner) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mindre vanliga  Neutropeni 
Sällsynta 
Vanliga 
Anafylaktiska reaktioner* 
Huvudvärk 
Mindre vanliga  Konjunktivit 
Vanliga 
Orofaryngeal smärta 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Diarré 
Illamående 
Artralgi 
Myalgi 
Trötthet 
Reaktioner på injektionsstället (inkluderar 
erytem, smärta, klåda, blåmärken, blödning på 
injektionsstället) 
* Efter godkännande för försäljning 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Inflammatorisk tarmsjukdom 
Fall av ny inflammatorisk tarmsjukdom eller skov av sådan (inklusive Crohns sjukdom och ulcerös 
kolit) har rapporterats med IL-17-hämmare (se avsnitt 4.4). 
Infektioner 
Under 12-veckorsperioden i en placebokontrollerad prövning av plackpsoriasis rapporterades 
infektioner hos 28,2% av patienterna som behandlades med brodalumab jämfört med 23,4 % av 
patienterna som behandlades med placebo. De flesta infektionerna utgjordes av nasofaryngit, övre 
luftvägsinfektion, faryngit, urinvägsinfektioner, bronkit, influensa och sinuit, som inte föranledde 
behandlingsavbrott. Allvarliga infektioner uppstod hos 0,5 % av patienterna som behandlades med 
brodalumab och hos 0,1 % av patienterna som behandlades med placebo. Högre frekvenser av 
svampinfektioner, främst icke allvarliga candidainfektioner i hud och slemhinnor, observerades hos 
brodalumab-patienter jämfört med placebopatienter, 2,5 % respektive 1,0 %.  
Till och med vecka 52 var händelsefrekvenserna per 100 patientår för infektioner 134,7 för patienter 
som behandlats med brodalumab och 124,1 för patienter som behandlats med ustekinumab. 
Händelsefrekvenserna per 100 patientår för allvarliga infektioner var 2,4 för patienter som behandlats 
med brodalumab och 1,2 för patienter som behandlats med ustekinumab. Ett allvarligt fall av 
kryptokockmeningit och ett allvarligt fall av Coccidioides-infektion observerades i kliniska prövningar 
(se avsnitt 4.4). 
Neutropeni 
Under den 12-veckors placebokontrollerade perioden i kliniska prövningar rapporterades neutropeni 
hos 0,9 % av patienter som behandlats med brodalumab jämfört med 0,5 % av patienter som 
behandlats med placebo. De flesta brodalumab-associerade neutropenierna var lindriga, övergående 
och reversibla. 
Neutropeni grad 3 (<1,0 × 109/l till 0,5 × 109/l) rapporterades hos 0,5 % av patienterna som fick 
brodalumab jämfört med inga av patienterna som fick ustekinumab eller som fick placebo. Neutropeni 
grad 4 (<0,5 × 109/l) rapporterades varken hos patienter som fick brodalumab eller placebo, men hos 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,2 % av patienterna som fick ustekinumab. Inga allvarliga infektioner var associerade med 
neutropeni. 
Immunogenicitet 
Antikroppar mot brodalumab utvecklades hos 2,2 % (88/3 935) av patienterna som behandlats med 
brodalumab i upp till 52 veckor i kliniska prövningar av psoriasis (0,3 % av patienterna hade 
antikroppar mot brodalumab vid baslinjen). Av dessa patienter hade ingen neutraliserande antikroppar. 
Inga bevis på förändrad farmakokinetisk profil, klinisk respons eller säkerhetsprofil var associerade 
med utvecklingen av antikroppar mot brodalumab. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser på upp till 700 mg har administrerats intravenöst i kliniska prövningar utan bevis på 
dosbegränsande toxicitet. I händelse av överdosering rekommenderas att patienten övervakas avseende 
tecken eller symtom på biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling sätts in omedelbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod: L04AC12 
Verkningsmekanism 
Brodalumab är en rekombinant, helt human, monoklonal IgG2-immunglobulinantikropp som binder 
med hög affinitet till humant IL-17RA och blockerar de biologiska aktiviteterna hos de 
proinflammatoriska cytokinerna IL-17A, IL-17F, IL-17A/F heterodimer, IL-17C och IL-17E (också 
känd som IL-25), vilket resulterar i att inflammationen och de kliniska symtomen som är associerade 
med psoriasis hämmas. IL-17RA är ett protein som uttrycks på cellytan och är en nödvändig 
komponent i receptorkomplex som utnyttjas av flera cytokiner i IL-17-familjen. Det har rapporterats 
att cytokinnivåerna i IL-17-familjen är förhöjda vid psoriasis. IL-17A, IL-17F och IL-17A/F 
heterodimer har pleiotropiska effekter, bland annat induktion av proinflammatoriska mediatorer såsom 
IL-6, GROα och G-CSF från epitelceller, endotelceller och fibroblaster som främjar 
vävnadsinflammation. IL-17C har visats inducera liknande respons som IL-17A och IL-17F i 
keratinocyter. Blockering av IL-17RA hämmar IL-17-cytokininducerade svar, vilket resulterar i 
normalisering av inflammation i huden. 
Farmakodynamisk effekt 
Förhöjda nivåer av IL-17A-, IL-17C- och IL-17F-genuttryck återfinns i psoriasisplack. Förhöjda 
nivåer av uttryck av IL-12B och IL-23A, generna för de två underenheterna av IL-23, en 
uppströmsaktivator av IL-17A- och IL-17F-uttryck, återfinns också i psoriasisplack. Behandling med 
brodalumab hos psoriasispatienter har visats sänka nivåerna av IL-17A och markörer för 
cellproliferation och epidermal tjocklek i biopsier från hud med lesioner till nivåer i biopsier från 
lesionsfri hud upp till 12 veckor efter behandling. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten för brodalumab utvärderades hos 4 373 vuxna patienter med plackpsoriasis i 
tre multinationella, randomiserade, dubbelblinda, fas III, placebokontrollerade kliniska prövningar 
(AMAGINE-1, AMAGINE-2 och AMAGINE-3). AMAGINE-2 och AMAGINE-3 kontrollerades 
också mot en aktiv komparator (ustekinumab). Alla tre prövningarna innefattade en 12 veckor lång 
placebokontrollerad induktionsfas, en dubbelblind period på 52 veckor och en öppen långsiktig 
förlängningsfas. 
Patienter som inkluderades var aktuella för systemisk behandling, inklusive ljusbehandling, biologiska 
och icke-biologiska systemiska behandlingar. Cirka 21 % av patienterna hade anamnes på 
psoriasisartrit. Cirka 30 % av patienterna hade tidigare fått ett biologiskt läkemedel och 13 % av 
patienterna hade sviktat på biologisk behandling. 
Patienterna var övervägande män (70 %) och vita (91 %), med en genomsnittsålder på 45 år 
(18 till 86 år), av dessa var 6,4 % ≥ 65 år och 0,3 % var > 75 år. I alla behandlingsgrupperna varierade 
PASI-poängen (Psoriasis Area Severity Index) vid baslinjen från 9,4 till 72 (medianvärde: 17,4) och 
kroppsytan (BSA) drabbad av psoriasis varierade mellan 10 och 97 (medianvärde: 21). sPGA-poängen 
(static Physician Global Assessment) vid baslinjen varierade från ”3 (måttlig)” (58 %) till ”5 (mycket 
allvarlig)” (5 %). 
AMAGINE-1 utfördes på 661 patienter. Prövningen innefattade en 12 veckor dubbelblind, 
placebokontrollerad induktionsfas följt av en dubbelblind utsättnings- och återbehandlingsfas i upp 
till 52 veckor. Patienterna som randomiserades till brodalumab fick 210 mg eller 140 mg 
vecka 0 (dag 1), vecka 1 och vecka 2, följt av samma dos varannan vecka. I vecka 12 fick patienter 
som ursprungligen randomiserats till brodalumab, som uppnått sPGA-framgång (0 eller 1) 
randomisering till att få antingen placebo eller fortsätta med brodalumab med induktionsdosen. 
Patienter som ursprungligen randomiserats till placebo och de som inte uppfyllde kriterierna för ny 
randomisering fick brodalumab 210 mg varannan vecka med start vecka 12. Återbehandling fanns 
tillgänglig under eller efter vecka 16 för patienter med sjukdomsåterfall och tilläggsbehandling 
(”rescue”) fanns tillgänglig efter 12 veckorsåterbehandling. 
AMAGINE-2 och AMAGINE-3 var identiska placebo- och ustekinumab-kontrollerade prövningar 
som genomfördes på 1 831 respektive 1 881 patienter. Båda prövningarna innefattade en 12 veckors 
dubbelblind, placebo- och ustekinumab-kontrollerad induktionsfas följt av en dubbelblind 
underhållsfas upp till 52 veckor. Patienterna som randomiserats till brodalumab i induktionsfasen 
fick 210 mg eller 140 mg vecka 0 (dag 1), vecka 1 och vecka 2, följt av samma dos varannan vecka. 
Patienter som randomiserades till ustekinumab fick 45 mg för patienter ≤ 100 kg och 90 mg för 
patienter > 100 kg vid vecka 0, 4 och 16 följt av samma dos var 12:e vecka. I vecka 12 fick patienter 
som ursprungligen randomiserats till brodalumab en ny randomisering till att få antingen 210 mg 
varannan vecka, 140 mg varannan vecka, 140 mg var 4:e vecka eller 140 mg var 8:e vecka under 
underhållsfasen. Patienter som ursprungligen randomiserats till placebo fick brodalumab 210 mg 
varannan vecka med början vecka 12. I vecka 12 fortsatte patienter i ustekinumab-gruppen att få 
ustekinumab och därefter fick de byta till brodalumab 210 mg varannan vecka i vecka 52. 
Tilläggsbehandling fanns tillgänglig under eller efter vecka 16 för patienter med otillräcklig respons 
med enstaka sPGA ≥ 3 eller ihållande sPGA på 2 under minst en fyraveckorsperiod.  
8 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Översikt över de viktigaste effektresultaten 
n-randomiserat 
n-slutfört vecka 12 
n-i underhållsfasen 
n-slutfört vecka 52  
PASI  
PASI baslinjepoäng 
(medelvärde ± SD) 
PASI 75 vecka 12 (%) 
PASI 75 vecka 52 (%) 
sPGA (%) 
sPGA 0 eller 1 vecka 12  
sPGA 0 eller 1 vecka 52  
AMAGINE-1 
Placebo 
220 
209 
84 
2 
Brodalumab 
210 mg Q2W 
222 
212 
83 
74 
Ustekinumab 
Placebo 
AMAGINE-2 och AMAGINE-3 
Brodalumab  
210 mg Q2W 
1 236 
1 205 
339 
236 
613 
594 
590 
300 
624 
601 
e/t 
e/t 
19,7 ± 7,7 
19,4 ± 6,6 
20,2 ± 8,4 
20,3 ± 8,3 
20,0 ± 8,4 
3 
0 
1 
0 
83* 
87* 
76* 
83* 
7 
e/t 
4 
e/t 
86* 
65 
79* 
65 
70* 
48 
59* 
45 
19,0 ± 6,7 
PSI 
PSI-baslinjepoäng 
(medelvärde ± SD) 
PSI-responder vecka 12 (%) 
Q2W = varannan vecka 
PSI = Psoriasis Symptom Inventory. PSI-responder: total poäng ≤ 8 och inga objektpoäng > 1, SD: 
standardavvikelse. 
18,8 ± 6,9 
18,9 ± 6,7 
18,7 ± 7,0 
61* 
64* 
4 
7 
18,8 ± 6,9 
54* 
Patienter för vilka data saknas räknades som icke-responders. 
På grund av återrandomiseringen till andra undersökta dosregimer är n-i underhållsfasen betydligt lägre än n-
randomiserad i flera armar. Underhållsfasen i AMAGINE-2 och -3 innefattade inte placebo. 
*p-värde jämfört med motsvarande placebo, justerat för stratifieringsfaktorer < 0,001 
PASI 75-svar i vecka 2 varierade mellan 20 % och 25 % i fas III-prövningarna jämfört med placebo 
(0 % till 0,6 %) och ustekinumab (3 % till 3,5 %). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: PASI 100 under induktions- och underhållsfasen för brodalumab och ustekinumab 
(AMAGINE-2 och AMAGINE-3, poolade) 
N = antalet patienter, som anges vid baslinjen, vecka 12 och vecka 52 
Q2W = varannan vecka 
* Patienterna som administrerades ustekinumab under induktionsfasen och fortsatte med ustekinumab under 
underhållsfasen 
** Patienterna som administrerades brodalumab210 mg varannan vecka under induktionsfasen och 
återrandomiserades till brodalumab 210 mg varannan vecka under underhållsfasen 
NRI = Patienter för vilka data saknas räknades som icke-responders (Non-responder imputation) 
I alla tre kliniska prövningar vid undersökning av ålder, kön, etnicitet, tidigare användning av 
systemisk eller ljusbehandling, användning av biologiska läkemedel och sviktande biologisk 
behandling identifierades inga skillnader i respons enligt alla huvudeffektmåtten [PASI 75, PASI 100, 
sPGA-framgång (0 eller 1) och sPGA-läkt (0)] på brodalumab i dessa undergrupper. 
Tillsammans med de primära effektmåtten observerades kliniskt betydelsefulla förbättringar enligt 
Psoriasis Scalp Severity Index (PSSI) i vecka 12 (AMAGINE-1) och enligt Nail Psoriasis Severity 
Index (NAPSI) i vecka 12 och 52 (AMAGINE-1, -2 och -3). 
Livskvalitet/patientrapporterade resultat 
Andelen patienter som uppnådde en PSI-poäng (Psoriasis Symptom Inventory) på 0 (inga symtom 
alls) eller 1 (lindriga) på varje punkt (klåda, sveda, stickningar, smärta, rodnad, fjällning, 
sprickbildning och flagning) vid vecka 12 visas i Tabell 2. 
Andelen patienter som uppnådde en DLQI-poäng (Dermatology Life Quality Index) på 0 eller 1 vid 
vecka 12 var 56 %, 61 %, 59 % i gruppen som fick brodalumab 210 mg och 5 %, 5 %, 7 % i 
placebogruppen i AMAGINE-1, -2 respektive -3 (justerat p-värde < 0,001) och 44 % i grupperna som 
fick ustekinumab (AMAGINE-2 och -3). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för brodalumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen vid plackpsoriasis (se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning).   
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering är den uppskattade ackumuleringskvoten 
efter 20 veckors dosering 2,5. I patienter med måttlig till svår plackpsoriasis efter en subkutan 
engångsadministrering av brodalumab 210 mg var den genomsnittliga maximala 
serumkoncentrationen (Cmax) 13,4 mikrogram/ml (standardavvikelse [SD] = 7,29 mikrogram/ml). 
Mediantiden till maximal koncentration (Tmax) var 3,0 dagar (intervall: 2,0 till 4,0 dagar) och tidkurvan 
för den genomsnittliga ytan under koncentrationen till den senast mätbara koncentrationen (AUClast) 
var 111 mikrogram*dag/ml (SD = 64,4 mikrogram*dag/ml). Den subkutana biotillgängligheten för 
brodalumab beräknad med populationsfarmakokinetisk modellering var 55 %. 
De observerade farmakokinetiska parametrarna under steady state (vecka 10–12) var: tidkurvan för 
genomsnittlig yta under koncentration för steady state under doseringsintervallet (AUCtau) 
var 227,4 mikrogram*dag/ml (SD = 191,7 mikrogram*dag/ml) motsvarande en medelkoncentration 
(Cav,ss) på 16,2 mikrogram/ml, genomsnittligt Cmax var 20,9 mikrogram/ml (SD = 17,0 mikrogram/ml) 
och genomsnittlig lägsta serumkoncentration vecka 12 (Ctrough) var 9,8 mikrogram/ml (SD 
= 11,2 mikrogram/ml). 
Distribution 
Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering var den uppskattade genomsnittliga 
distributionsvolymen vid steady state för brodalumab cirka 7,24 l. 
Metabolism 
Som en human monoklonal IgG2-antikropp förväntas brodalumab brytas ned till små peptider och 
aminosyror genom katabola processer, på liknande sätt som endogent IgG. 
Eliminering 
Efter subkutana administreringar av 210 mg uppvisar brodalumab icke-linjär farmakokinetik som är 
typisk för en monoklonal antikropp som genomgår målmedierad läkemedelsdisposition. 
Clearance av brodalumab minskar med ökande dos och exponeringen ökar mer än dosproportionellt. 
Vid en trefaldig ökning av den subkutana dosen brodalumab från 70 till 210 mg i steady-state 
brodalumab serum Cmax och AUC0-t ökade cirka 18 respektive 25 gånger. 
Efter en subkutan engångsadministrering av brodalumab 210 mg till patienter med plackpsoriasis är 
skenbar clearance (CL/F) 2,95 l/dag. 
Vid populationsfarmakokinetisk modellering beräknades att serumkoncentrationerna av brodalumab 
skulle sjunka under kvantifieringsgränsen (0,05 mikrogram/ml) 63 dagar efter utsättning av 
steady-state-dosering av brodalumab 210 mg administrerad varannan vecka hos 95 % av patienterna. 
Koncentrationerna av brodalumab under LLOQ (nedre kvantifieringsgräns) var emellertid associerade 
med IL-17-receptorockupans upp till 81 %. 
Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering var den uppskattade halveringstiden av 
brodalumab 10,9 dagar vid steady-state efter subkutan dos på 210 mg varannan vecka. 
Inverkan av kroppsvikt på farmakokinetiken 
Populationsfarmakokinetisk modellering indikerade att exponeringen minskade vid ökad kroppsvikt. 
Ingen dosjustering rekommenderad. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre patienter 
Populationsfarmakokinetisk modellering indikerade att ålder inte hade någon effekt på 
farmakokinetiken hos brodalumab, vilket baserades på 259 patienter (6 %) i åldern 65–74 år och 
14 patienter (0,3 %) i åldern ≥ 75 år, i en total PK-population på 4 271 patienter med plackpsoriasis. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Det finns inga tillgängliga farmakokinetiska data för patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Renal eliminering av oförändrat brodalumab, en monoklonal IgG-antikropp, förväntas vara låg och av 
mindre betydelse. Brodalumab förväntas huvudsakligen elimineras via katabolism och nedsatt 
leverfunktion förväntas inte påverka clearance. 
Andra populationer 
Farmakokinetiken hos brodalumab var liknande hos japanska och icke-japanska patienter med 
psoriasis. 
Populationsfarmakokinetisk analys indikerade att kön inte hade någon effekt på farmakokinetiken hos 
brodalumab. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
En populationsfarmakokinetisk/-farmakodynamisk modell, som utvecklats med hjälp av alla 
tillgängliga data, indikerade att vid en dos på 210 mg varannan vecka skulle 90 % av alla patienter 
förväntas upprätthålla en koncentration över det uppskattade IC90-värdet på 1,51 mikrogram/ml. 
Baserat på en explorativ deskriptiv analys observerades inget förhållande mellan exponering och 
incidens av allvarliga infektioner och infestationer, candidainfektioner, virusinfektioner och händelser 
av självmordstankar och -beteenden. Analys av exponering-respons indikerar att högre 
koncentrationer av brodalumab är relaterade till bättre PASI- och sPGA-respons. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data visade inte några särskilda risker för människa baserat på gängse studier avseende 
toxicitet vid upprepad dosering (inkluderar effektmått för säkerhetsfarmakologi och bedömning av 
fertilitetsrelaterade effektmått), och toxicitet på reproduktion och utveckling. 
Det har inte utförts några karcinogenitetsstudier med brodalumab. Det förekom dock inga proliferativa 
förändringar hos cynomolgusapor som fick subkutana doser på 90 mg/kg brodalumab varje vecka 
under 6 månader (AUC-exponering 47 gånger högre än hos mänskliga patienter som får 210 mg 
brodalumab varannan vecka). Den mutagena potentialen hos brodalumab utvärderades inte, men 
monoklonala antikroppar förväntas inte ändra DNA eller kromosomer. 
Hos cynomolgusapor förekom inga effekter på manliga eller kvinnliga reproduktionsorgan, eller på 
spermiernas antal, rörlighet eller morfologi efter administrering av brodalumab med dosnivåer upp 
till 90 mg/kg en gång i veckan under 6 månader (AUC-exponering upp till 47 gånger högre än hos 
mänskliga patienter som får brodalumab 210 mg varannan vecka). 
Hos cynomolgusapor observerades inga effekter på embryofetal eller postnatal (upp till 6 månaders 
ålder) utveckling när brodalumab doserades subkutant under hela graviditeten vid exponeringsnivåer 
upp till 27 gånger högre än de doser som uppnås hos mänskliga patienter som får brodalumab 210 mg 
varannan vecka baserat på ytan under koncentrationskurvan (AUC). Serumkoncentrationer hos 
apungar och kaninfoster tydde på en betydande övergång av brodalumab från modern till fostret i 
slutet av graviditeten. 
Efter subkutan dosering av brodalumab, varje vecka, till cynomolgusapor vid dosnivåer upp 
till 90 mg/kg under 6 månader var brodalumab-relaterade effekter begränsade till reaktioner på 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektionsstället och mukokutan inflammation i enlighet med farmakologisk modulering av värdens 
övervakning av kommensal mikroflora. Det fanns inga effekter på immunfenotypning av perifert blod 
och analys av T-cellsberoende antikroppssvar. I ett lokalt toleranstest på kaniner observerades måttligt 
till svårt ödem efter subkutan injektion av en formulering som innehöll brodalumab med den kliniska 
koncentrationen 140 mg/ml. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Prolin 
Glutamat 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
4 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Kyntheum kan förvaras i rumstemperatur (upp till 25 °C) en gång, i ytterkartongen, under en 
sammanhängande period på högst 14 dagar. När Kyntheum har tagits ut ur kylskåpet och uppnått 
rumstemperatur (upp till 25 °C) måste den antingen användas inom 14 dagar eller kasseras. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1,5 ml lösning i en typ I-glas förfylld spruta med 27 G x ½” nål av rostfritt stål, täckt med ett 
elastomeriskt nålskydd. 
Kyntheum finns i förpackningar innehållande 2 förfyllda sprutor och i multipack innehållande 6 (3 
förpackningar om 2) förfyllda sprutor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
För att undvika obehag på injektionsstället, vänta minst 30 minuter så att den förfyllda sprutan når 
rumstemperatur före injicering. Den förfyllda sprutan ska inte värmas på något annat sätt. Den 
förfyllda sprutan får inte skakas. Ta inte av nålskyddet på den förfyllda sprutan medan du väntar på att 
den ska uppnå rumstemperatur. 
Kyntheum ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgning före administrering. Detta läkemedel 
ska inte användas om lösningen är grumlig, missfärgad eller innehåller klumpar, flagor eller partiklar. 
Den förfyllda sprutan ska inte användas om den har tappats på en hård yta. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
LEO Pharma A/S 
Industriparken 55 
DK-2750 Ballerup 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1155/001 
EU/1/16/1155/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 17 juli 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.   TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Immunex Rhode Island Corporation 
40 Technology Way, West Greenwich,  
Rhode Island, 02817 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Laboratoires LEO 
39 route de Chartres 
28500 Vernouillet 
Frankrike 
LEO Pharma A/S 
Industriparken 55 
DK-2750 Ballerup 
Danmark 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kyntheum 210 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
brodalumab. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje förfylld spruta innehåller 210 mg brodalumab. i 1,5 ml lösning (140 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: prolin, glutamat, polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk 
Får inte skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
LEO Pharma A/S 
Industriparken 55 
DK-2750 Ballerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1155/001 Förpackning innehållande 2 förfyllda sprutor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kyntheum 210 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPACK (INKLUSIVE BLUE BOX)  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kyntheum 210 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
brodalumab. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje förfylld spruta innehåller 210 mg brodalumab. i 1,5 ml lösning (140 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: prolin, glutamat, polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Multipack: 6 (3 förpackningar om 2) förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk 
Får inte skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
LEO Pharma A/S 
Industriparken 55 
DK-2750 Ballerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1155/002 Multipack innehållande 6 (3 x 2) förfyllda sprutor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kyntheum 210 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG FÖR MULTIPACK (UTAN BLUE BOX)  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Kyntheum 210 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
brodalumab. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje förfylld spruta innehåller 210 mg brodalumab. i 1,5 ml lösning (140 mg/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: prolin, glutamat, polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
2 förfyllda sprutor. Del av multipack. Får inte säljas separat.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Endast för engångsbruk 
Får inte skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
LEO Pharma A/S 
Industriparken 55 
DK-2750 Ballerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/16/1155/002 Multipack innehållande 6 (3 x 2) förfyllda sprutor  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Kyntheum 210 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kyntheum 210 mg inj. 
brodalumab. 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Kyntheum 210 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
brodalumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Kyntheum är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Kyntheum 
2. 
Hur du använder Kyntheum 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Kyntheum ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Kyntheum är och vad det används för 
Kyntheum innehåller den aktiva substansen brodalumab. Brodalumab är en monoklonal antikropp, en 
speciell typ av protein som känner igen och fäster vid vissa proteiner i kroppen. 
Brodalumab hör till en grupp läkemedel som kallas interleukin-(IL)-hämmare. Detta läkemedel verkar 
genom att blockera aktiviteten hos IL-17-proteiner, som förekommer i förhöjda nivåer vid sjukdomar 
som psoriasis. 
Kyntheum används för att behandla en hudsjukdom som kallas plackpsoriasis, som orsakar 
inflammation och fjällande plackbildning i huden. Kyntheum används till vuxna med måttlig till svår 
plackpsoriasis som drabbar stora områden av kroppen. 
Använding av Kyntheum kommer att förbättra hudläkningen och minska tecken och symtom på 
psoriasis, såsom klåda, rodnad, fjällning, sveda, stickningar, sprickbildning, flagning och smärta. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Kyntheum 
Använd inte Kyntheum 
• 
om du är allergisk mot brodalumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du tror att du kan vara allergisk, fråga läkare om råd innan du använder 
Kyntheum 
om du har aktiv Crohns sjukdom 
om du har en infektion som din läkare anser vara av betydelse (till exempel aktiv tuberkulos). 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Kyntheum: 
• 
• 
• 
om du har en inflammatorisk sjukdom i mag-tarmkanalen som heter Crohns sjukdom 
om du har en inflammation i tjocktarmen som heter ulcerös kolit  
om du någonsin har haft eller har självmordstankar, depression, ångest eller humörproblem eller 
har utfört själmordshandlingar  
om du har en pågående infektion eller om du ofta får infektioner 
om du har en långvarig (kronisk) infektion 
• 
• 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
om du har tuberkulos, har testats positivt för tuberkulos eller har varit i nära kontakt med någon 
som har tuberkulos. Du kan behöva behandlas med ett annat läkemedel för tuberkulos innan du 
påbörjar behandling med Kyntheum 
om du nyligen har fått eller har en inplanerad vaccination. Du ska inte ges vissa typer av 
vacciner (så kallade ”levande vacciner”) medan du behandlas med Kyntheum. 
om du har använt Kyntheum under de sista tre månaderna av graviditeten ska du tala med läkare 
innan du vaccinerar ditt spädbarn 
om du får någon annan behandling för psoriasis, som ett annat immunhämmande läkemedel 
eller ljusbehandling med ultraviolett (UV) ljus. 
Efter att du påbörjat behandling med Kyntheum ska du omedelbart tala om för läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska: 
• 
• 
om din läkare talar om för dig att du utvecklat Crohns sjukdom 
om du känner dig deprimerad, orolig eller har självmordstankar, eller har ovanliga 
humörförändringar 
om du får en infektion eller får några tecken på infektion som anges i avsnitt 4 ”Eventuella 
biverkningar” 
om du får veta att du har tuberkulos. 
• 
• 
Inflammatorisk tarmsjukdom (Crohns sjukdom eller ulcerös kolit) 
Sluta använda Kyntheum och kontakta läkare eller uppsök sjukvård omedelbart om du får kramper och 
smärta i magen, diarré, viktminskning eller blod i avföringen (tecken på tarmbesvär). 
Var uppmärksam på allergiska reaktioner 
Kyntheum kan eventuellt orsaka allvarliga biverkningar, inkluderat allergiska reaktioner. Var 
uppmärksam på tecken på dessa tillstånd medan du använder Kyntheum. 
Sluta använd Kyntheum och kontakta läkare eller uppsök sjukvård omedelbart om du märker av 
tecken på allergisk reaktion. Exempel på sådana tecken finns listade under ”Allvarliga biverkningar” i 
avsnitt 4. 
Barn och ungdomar 
Kyntheum rekommenderas inte till barn och ungdomar (under 18 år) eftersom det inte har studerats i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Kyntheum 
Tala om för läkare eller apotekspersonal: 
• 
• 
om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel 
om du nyligen har vaccinerats eller om du eller ditt spädbarn snart ska vaccineras, se ”Varningar 
och försiktighet” i avsnitt 2. ”Vad du behöver veta innan du använder Kyntheum”. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Kyntheum har inte testats på gravida kvinnor 
och det är inte känt om detta läkemedel kan skada ditt ofödda barn. Det är därför bäst att undvika att 
använda Kyntheum under graviditet. Om du är kvinna i fertil ålder ska du undvika att bli gravid och 
måste använda effektivt preventivmedel under behandlingen med Kyntheum och i minst 12 veckor 
efter den sista dosen Kyntheum. 
Det är inte känt om brodalumab övergår i bröstmjölk. Tala om för läkaren om du ammar eller planerar 
att amma. Läkaren hjälper dig då att avgöra om du ska sluta amma eller sluta använda Kyntheum. 
Tillsammans kommer ni att överväga nyttan med amning för barnet och nyttan med Kyntheum för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kyntheum påverkar sannolikt inte din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du använder Kyntheum 
Kyntheum ska ordineras till dig av en läkare med erfarenhet av att ställa diagnosen och behandla 
psoriasis. 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Hur mycket Kyntheum som ges 
• 
• 
• 
Läkaren avgör hur mycket Kyntheum du behöver och under hur lång tid. Rekommenderad dos 
är 210 mg (en injektion). 
Efter den första dosen behöver du få en veckovis injektion vecka 1 (en vecka efter den första 
dosen) och vecka 2 (två veckor efter den första dosen). Därefter behöver du få en injektion 
varannan vecka. 
Kyntheum är avsett för långtidsbehandling. Läkaren kommer att regelbundet kontrollera ditt 
tillstånd för att försäkra sig om att behandlingen har önskad effekt. Prata med din läkare om du 
inte tycker att dina tecken och symtom på psoriasis förbättras efter att du har fått Kyntheum. 
Hur Kyntheum ges 
Kyntheum ges som en injektion under huden (det kallas subkutan injektion). 
Anvisningar om hur du ger dig själv läkemedlet 
Se den detaljerade ”Bruksanvisningen” som medföljer detta läkemedel för information om hur du 
förvarar, förbereder och ger injektionerna på rätt sätt i hemmet. 
• 
Om läkaren bestämmer att du eller en vårdare kan ge injektionerna i hemmet ska du eller 
vårdaren få utbildning i rätt sätt att förbereda och injicera Kyntheum. Försök inte injicera 
Kyntheum förrän läkaren eller sjuksköterskan har visat dig eller din vårdare hur Kyntheum ska 
injiceras. 
Skaka inte den förfyllda sprutan före användning. 
Kyntheum injiceras i övre delen av benen (låren) eller magen (buken) av dig eller en vårdare. 
En vårdare kan också ge dig en injektion i överarmens utsida. 
Injicera inte i ett område med blåmärken eller där huden är öm, röd, hård eller i ett hudområde 
med psoriasis. 
• 
• 
• 
Om du har använt för stor mängd av Kyntheum 
Om du har använt större mängd av detta läkemedel än vad som ordinerats eller om du har tagit dosen 
tidigare än som krävs ska du tala om det för din läkare. 
Om du har glömt att använda Kyntheum 
Om du har glömt att injicera en dos av Kyntheum ska du injicera nästa dos så snart du kan. Kontakta 
sedan läkaren för att diskutera när du ska injicera nästa dos. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos. 
Om du slutar att använda Kyntheum 
Du ska inte sluta använda Kyntheum utan att först tala med läkaren. Om du avbryter behandlingen kan 
dina psoriasissymtom komma tillbaka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte 
få dem. 
Allvarliga biverkningar  
Sluta använd Kyntheum och kontakta läkare eller uppsök sjukvård omedelbart om du får några av 
följande biverkningar. Din läkare kommer att bestämma om och när du kan återuppta behandlingen.  
Allvarlig allergisk reaktion (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer), tecken på detta kan 
vara: 
• 
• 
• 
• 
svårt att andas eller svälja 
lågt blodtryck, som kan orsaka yrsel eller svimningskänsla 
svullnad av ansikte, läppar, tunga eller hals 
svår hudklåda med röda utslag eller upphöjda bulor. 
Eventuella allvarliga infektioner (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer), tecken på detta 
kan vara: 
• 
• 
• 
feber, influensaliknande symtom, nattliga svettningar 
trötthet eller andfåddhet, hosta som inte går över 
varm, röd och smärtande hud, eller smärtsamt hudutslag med blåsor.  
Andra biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
diarré 
illamående 
rodnad, smärta, klåda, blåmärken eller blödning på injektionsstället 
trötthet 
smärta i mun eller svalg 
svampinfektion (tinea) i huden (inklusive på fötter och i ljumskar) 
influensa 
huvudvärk 
ledvärk 
muskelvärk. 
Ovanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
svampinfektion (candida) i munnen, halsen eller genitalierna 
rinnande ögon med klåda, rodnad och svullnad (konjunktivit) 
lågt antal vita blodkroppar. 
De flesta av dessa biverkningar är lindriga till måttliga. Om någon av dessa biverkningar blir allvarlig 
ska du tala om det för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Kramper och smärta i magen, diarré, viktminskning och blod i avföringen (tecken på tarmbesvär) har 
också rapporterats med IL-17-hämmare, som Kyntheum. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Kyntheum ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och etiketten på den förfyllda sprutan efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas. 
Kyntheum kan förvaras i rumstemperatur upp till 25 °C i ytterkartongen i 14 dagar. Kasta Kyntheum 
om den inte använts inom 14 dagars förvaring i rumstemperatur. 
Använd inte detta läkemedel om lösningen är grumlig eller missfärgad eller innehåller klumpar, flagor 
eller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är brodalumab. Varje förfylld spruta innehåller 210 mg brodalumab 
i 1,5 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är prolin, glutamat, polysorbat 20 och vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Kyntheum är en injektionsvätska, lösning som är en klar till svagt pärlglänsande, färglös till svagt gul 
vätska, utan partiklar. 
Kyntheum finns i förpackningar innehållande 2 förfyllda sprutor och i multipack med 3 kartonger som 
innehåller 2 förfyllda sprutor vardera. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
LEO Pharma A/S 
Industriparken 55 
DK-2750 Ballerup 
Danmark 
Tillverkare 
Laboratoires LEO  
39 route de Chartres 
28500 Vernouillet 
Frankrike 
LEO Pharma A/S 
Industriparken 55 
DK-2750 Ballerup 
Danmark 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
LEO Pharma N.V./S.A 
Tél/Tel: +32 3 740 7868 
България 
LEO Pharma A/S 
Teл.: +45 44 94 58 88 
Česká republika 
LEO Pharma s.r.o. 
Tel: +420 734 575 982 
Danmark 
LEO Pharma AB 
Tlf: +45 70 22 49 11 
Deutschland 
LEO Pharma GmbH 
Tel: +49 6102 2010 
Eesti 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
Ελλάδα 
LEO Pharmaceutical Hellas S.A. 
Τηλ: +30 210 68 34322 
España 
Laboratorios LEO Pharma, S.A. 
Tel: +34 93 221 3366 
France 
Laboratoires LEO  
Tél: +33 1 3014 4000 
Hrvatska 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
Ireland 
LEO Laboratories Ltd 
Tel: +353 (0) 1 490 8924 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
LEO Pharma S.p.A 
Tel: +39 06 52625500 
Lietuva 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
Luxembourg/Luxemburg 
LEO Pharma N.V./S.A 
Tél/Tel: +32 3 740 7868 
Magyarország 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
Malta 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
Nederland 
LEO Pharma B.V. 
Tel: +31 205104141 
Norge 
LEO Pharma AS 
Tlf: +47 22514900 
Österreich 
LEO Pharma GmbH 
Tel: +43 1 503 6979 
Polska 
LEO Pharma Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 244 18 40 
Portugal 
LEO Farmacêuticos Lda.  
Tel: +351 21 711 0760 
România 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
Slovenija 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
Slovenská republika 
LEO Pharma s.r.o. 
Tel: +420 734 575 982 
Suomi/Finland 
LEO Pharma Oy 
Puh/Tel: +358 20 721 8440 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
The Star Medicines Importers Co. Ltd. 
Τηλ: +357 2537 1056  
Sverige 
LEO Pharma AB 
Tel: +46 40 3522 00 
Latvija 
LEO Pharma A/S 
Tel: +45 44 94 58 88 
United Kingdom (Northern Ireland) 
LEO Laboratories Ltd 
Tel: +44 (0) 1844 347333 
Denna bipacksedel ändrades senast. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning: 
Kyntheum 210 mg 
injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
brodalumab 
För subkutan användning 
Kyntheum finns tillgänglig som en förfylld spruta för engångsbruk. Varje spruta innehåller en 210 mg 
dos av Kyntheum. Läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska kommer att tala om för dig hur ofta du 
ska injicera läkemedlet. Varje förfylld spruta med Kyntheum får bara användas en gång. 
Om läkaren bestämmer att du eller en vårdare kan ge injektionerna i hemmet ska ni få 
utbildning i rätt sätt att förbereda och injicera Kyntheum. Försök inte att själv injicera förrän 
din vårdgivare har visat dig hur du ger injektionerna på rätt sätt. 
Läs hela bruksanvisningen innan du använder den förfyllda sprutan med Kyntheum. Kontakta 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du eller din vårdare har några frågor om hur Kyntheum 
ska injiceras. 
Guide till sprutans delar 
Före användning 
Efter användning 
Kolv 
Fingergrepp 
Etikett och 
utgångsdatum 
Sprutcylinder  
Läkemedel 
Nålskydd på 
Använd kolv 
Fingergrepp 
Etikett och 
utgångsdatum 
Använd 
sprutcylinder 
Använd nål 
Nålskydd av 
Viktigt! Nålen är inuti 
Innan du använder Kyntheum förfylld spruta ska du läsa följande viktiga information: 
Förvaringen av Kyntheum förfyllda sprutor 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
• 
Förvara den förfyllda sprutan i originalkartongen. Ljuskänsligt. Ska skyddas mot fysisk skada. 
• 
Förvaras i kylskåp (2 °C till 8 °C). 
• 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Vid behov kan du förvara Kyntheum förfylld spruta i rumstemperatur upp till 25 °C i upp 
till 14 dagar. Kasta Kyntheum som har förvarats i rumstemperatur längre än 14 dagar. 
Får ej frysas. 
Användning av Kyntheum förfylld spruta 
• 
• 
• 
• 
Får inte användas efter utgångsdatumet på etiketten. 
Får inte skakas. 
Ta inte av nålskyddet förrän du är klar att injicera. 
Använd inte Kyntheum förfylld spruta om den har tappats på en hård yta. Sprutan kan ha gått 
sönder. 
Steg 1: Förberedelse 
A. 
Ta ut Kyntheum förfylld spruta ur kartongen 
Ta tag i sprutcylindern och ta ut sprutan från insatsen. 
Placera ett finger eller tummen på 
insatsens kant för att hålla den på 
plats medan du tar ut sprutan. 
Ta tag här 
Lägg tillbaka kartongen med eventuella oanvända sprutor i kylskåpet. 
Av säkerhetsskäl: 
• 
• 
• 
• 
Håll inte i kolven. 
Ta inte tag i nålskyddet. 
Ta inte av nålskyddet förrän du är klar att injicera. 
Ta inte av fingergreppen. De är en del av sprutan. 
Låt sprutan ligga i rumstemperatur i minst 30 minuter före injicering. 
• 
• 
• 
• 
Lägg inte tillbaka sprutan i kylskåpet när den har uppnått rumstemperatur. 
Försök inte värma upp sprutan med en värmekälla såsom varmt vatten eller en mikrovågsugn. 
Låt inte sprutan ligga i direkt solljus. 
Skaka inte sprutan. 
Viktigt! Håll alltid den förfyllda sprutan i sprutcylindern. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  Kontrollera Kyntheum förfylld spruta 
Etikett och 
utgångsdatum 
Sprutcylinder 
Kolv 
Nålskydd på 
Läkemedel 
Fingergrepp 
Försäkra dig om att läkemedlet i sprutan är klart till svagt pärlglänsande och färglöst till 
svagt gult. 
• 
Använd inte sprutan om: 
• 
• 
läkemedlet är grumligt eller missfärgat eller innehåller flagor eller partiklar 
någon del verkar vara sprucken eller trasig. 
C. 
Samla ihop allt material du behöver 
Tvätta händerna noga med tvål och vatten. 
På en ren, väl upplyst arbetsyta placerar du: 
• 
• 
• 
• 
• 
en ny spruta 
spritkompresser 
bomullstuss eller kompress 
plåster 
behållare för vassa föremål (färgen och utseendet på behållaren kan skilja sig beroende på 
nationella krav). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. 
Förbered och rengör ytan där du ska injicera 
Överarmen 
Magen 
(buken) 
Låret 
Du eller vårdaren kan använda: 
• 
• 
ditt lår 
din mage (buk), utom ett 5 centimeter stort område runt naveln. 
Bara vårdaren kan använda: 
utsidan av din överarm. 
• 
Om injektionsområdet: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Injicera inte i områden där huden är öm, röd, hård eller där det finns blåmärken. 
Undvik att injicera i områden med ärr eller bristningar. 
Undvik att injicera direkt i upphöjda, tjocka, röda eller fjällande hudfläckar eller skadad hud. 
Rengör området där du tänker injicera med en spritkompress. Låt huden torka. 
Vidrör inte området igen innan du injicerar. 
Om du vill använda samma injektionsområde varje gång ska du se till att det inte är exakt 
samma ställe som du använde för en tidigare injektion. 
Steg 2: Gör dig klar för att injicera 
E.  När du är klar att injicera drar du nålskyddet rakt ut och bort från kroppen 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kasta nålskyddet i behållaren för vassa föremål. 
• 
• 
Vrid eller böj inte nålskyddet. 
Sätt inte tillbaka nålskyddet på sprutan. 
Du kan notera en liten luftbubbla i sprutan eller en droppe vätska i nålens ände. Detta är normalt och 
behöver inte avlägsnas. 
F. 
Nyp tag i huden för att skapa en fast yta 
Håll huden stadigt mellan tummen och fingrarna, så att ett cirka 5 centimeter brett område skapas. 
Viktigt! Fortsätt att hålla huden hopklämd tills du är klar med injektionen. 
Steg 3: Injicera 
G.  Håll huden hopklämd. För in sprutan i huden med nålskyddet avtaget, någonstans 
mellan 45 och 90 graders vinkel 
Håll inte fingret på kolven medan du för in nålen. 
H.  Tryck in kolven med ett långsamt och konstant tryck hela vägen ner tills den slutar 
röra sig 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 
Släpp tummen när du är klar. Avlägsna sedan försiktigt sprutan från huden 
Viktigt! Om det ser ut som att det finns läkemedel kvar i sprutcylindern när du tar bort sprutan betyder 
det att du inte har fått en hel dos. Kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska omedelbart. 
Steg 4: Avsluta 
J. 
Kasta den använda sprutan 
• 
• 
• 
Lägg den använda förfyllda sprutan i en punkteringssäker behållare för vassa föremål direkt 
efter användning. 
Återanvänd inte sprutan. 
Återvinn inte sprutan eller behållaren för vassa föremål och kasta dem inte bland hushållsavfall. 
Viktigt! Förvara alltid behållaren för vassa föremål utom syn- och räckhåll för barn. 
K.  Kontrollera injektionsstället 
Om det kommer blod, tryck en bomullstuss eller kompress mot injektionsstället. Gnugga inte på 
injektionsstället. Sätt på ett plåster om det behövs. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
