BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
50 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,105 mg lecitin (soja) 
100 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,210 mg lecitin (soja) 
150 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,315 mg lecitin (soja) 
200 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,420 mg lecitin (soja) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, ovala cirka 10,3 x 4,8 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med ”50” 
på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
Mörkgula, ovala cirka 13,0 x 6,0 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med 
”100” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
Laxfärgade, ovala cirka 15,0 x 6,9 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med 
”150” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blåa, ovala cirka 16,4 x 7,6 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med ”200” 
på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lacosamide Accord är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar  och vuxna med epilepsi. 
Lacosamide Accord är indicerat som tilläggsbehandling 
• 
vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar och 
vuxna med epilepsi 
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos barn från 4 års ålder, ungdomar och vuxna 
med idiopatisk generaliserad epilepsi. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Läkaren ska ordinera den lämpligaste formuleringen och styrkan enligt vikt och dos. 
I nedanstående tabell sammanfattas den rekommenderade doseringen för vuxna, ungdomar och barn från 
2 års ålder. 
Lakosamid måste tas 2 gånger dagligen med cirka 12 timmars mellanrum. 
Om en dos missas ska patienten instrueras om att ta den missade dosen omedelbart och att sedan ta nästa 
dos lakosamid vid den vanliga tiden. Om patienten upptäcker att dosen har missats och det är mindre än 
6 timmar till nästa dos, ska han/hon instrueras om att vänta och ta nästa dos lakosamid vid den vanliga 
tiden. Patienten ska inte ta en dubbel dos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Startdos 
Monoterapi: 50 mg två gånger 
dagligen (100 mg/dygn) eller 
100 mg två gånger dagligen 
(200 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: 50 mg två 
gånger dagligen (100 mg/dygn) 
Titrering 
(stegvis) 
50 mg två 
gånger 
dagligen 
(100 mg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi: upp till 300 mg två gånger 
dagligen  (600 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: upp till 200 mg två 
gånger dagligen (400 mg/dygn) 
Alternativ initialdos* (om tillämpligt): 
200 mg enkel laddningsdos följt av 100 mg två gånger dagligen (200 mg/dygn) 
* En laddningsdos kan ges till patienter i situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under medicinsk övervakning med 
beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta tillstånd såsom status epilepticus. 
 
 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg* 
Startdos 
Monoterapi och 
tilläggsbehandling: 
1 mg/kg två gånger 
dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
Titrering 
(stegvis) 
1 mg/kg två 
gånger 
dagligen 
(2 mg/kg/dag) 
med en 
veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi: 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg till 
< 40 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dag) hos patienter ≥ 40 kg till 
< 50 kg 
Tilläggsbehandling: 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg till 
< 20 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dag) hos patienter ≥ 20 kg till 
< 30 kg 
upp till 4 mg/kg två gånger dagligen 
(8 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 30 kg till 
< 50 kg 
- 
- 
- 
*För barn som väger under 50 kg rekommenderas att behandlingen initieras med lakosamid 10 mg/ml sirap. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger (100 mg/dygn) dagligen vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka. 
Behandling med lakosamid kan också initieras med 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) baserat på 
läkarens bedömning av behovet av att minska anfall gentemot potentiella biverkningar. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med ytterligare 
50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos om 300 mg 2 gånger 
dagligen (600 mg/dygn).  
Hos patienter som har nått en högre dos än 200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn) och som behöver 
ytterligare ett antiepileptikum, ska nedanstående doseringsrekommendation för tilläggsbehandling följas. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av partiella anfall eller vid behandling av primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn), vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med ytterligare 
50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos om 200 mg 2 gånger 
dagligen (400 mg/dygn). 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Doseringen fastställs baserat på kroppsvikten. Det rekommenderas därför att behandlingen initieras med 
sirap för att sedan byta till tabletter om så önskas. 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Den rekommenderade startdosen är 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dag), vilken bör ökas till en 
initial terapeutisk dos om 2 mg/kg 2 gånger dagligen (4 mg/kg/dag) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen ökas med ytterligare 1 mg/kg 2 gånger dagligen 
(2 mg/kg/dag) varje vecka. Dosen bör ökas gradvis tills man får ett optimalt svar. Lägsta effektiva dos 
 
 
 
 
 
 
 
 
ska användas. Hos barn som väger från 10 kg till under 40 kg rekommenderas en maximal dos på upp 
till 6 mg/kg 2 gånger dagligen (12 mg/kg/dag). Hos barn som väger från 40 till under 50 kg 
rekommenderas en maximal dos på 5 mg/kg 2 gånger dagligen (10 mg/kg/dag). 
Tilläggsbehandling (vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall från 4 års ålder 
eller vid behandling av partiella anfall från 2 års ålder 
Den rekommenderade startdosen är 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dag) vilken bör ökas till en 
initial terapeutisk dos om 2 mg/kg 2 gånger dagligen (4 mg/kg/dag) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen ökas med ytterligare 1 mg/kg 2 gånger dagligen 
(2 mg/kg/dag) varje vecka. Dosen bör justeras gradvis tills man får ett optimalt svar. Lägsta effektiva 
dos ska användas. På grund av förhöjd clearance jämfört med vuxna rekommenderas hos barn som väger 
från 10 kg till under 20 kg en maximal dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen (12 mg/kg/dag). Hos 
barn som väger från 20 till under 30 kg rekommenderas en maximal dos på 5 mg/kg 2 gånger dagligen 
(10 mg/kg/dag) och hos barn som väger från 30 till under 50 kg rekommenderas en maximal dos på 
4 mg/kg 2 gånger dagligen (8 mg/kg/dag), även om det i öppna studier (se avsnitt 4.8 och 5.2) har 
använts en dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen (12 mg/kg/dag) hos ett litet antal barn i denna 
senare grupp. 
Initiering av lakosamidbehandling med en laddningsdos (initial monoterapi eller konvertering till 
monoterapi vid behandling av partiella anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av partiella anfall 
eller tilläggsbehandling vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Hos ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna kan behandling med lakosamid kan även 
initieras med en enkel laddningsdos om 200 mg, följt ungefär 12 timmar senare av en underhållsdos om 
100 mg 2 gånger per dag (200 mg/dygn). Efterföljande dosjusteringar bör ske i enlighet med individuellt 
svar och tolerabilitet enligt beskrivningen ovan. En laddningsdos kan ges till patienter i situationer där 
läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av plasmakoncentrationen och terapeutisk 
effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under medicinsk övervakning med beaktande av 
den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta tillstånd såsom status epilepticus. 
Utsättning 
Om lakosamid måste avbrytas, rekommenderas det att dosen minskas gradvis i veckovisa minskningar 
på 4 mg/kg/dag (för patienter med en kroppsvikt mindre än 50 kg) eller 200 mg/dag (för patienter med 
en kroppsvikt på 50 kg eller mer) för patienter som har uppnått en dos av lakosamid ≥ 6 mg/kg/dag 
respektive ≥ 300 mg/dag. En långsammare nedtrappning i veckovisa minskningar på 2 mg/kg/dag eller 
100 mg/dag kan övervägas, om det är medicinskt nödvändigt. Hos patienter som utvecklar allvarlig 
hjärtarytmi ska en bedömning av det kliniska nytta-/riskförhållandet utföras och vid behov ska 
lakosamid sättas ut. 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Dosjustering är inte nödvändig hos äldre patienter. Åldersrelaterad minskad njurclearance med en 
ökning i AUC-nivåer bör beaktas hos äldre patienter (se ’Nedsatt njurfunktion’ nedan och avsnitt 5.2). 
Det finns begränsade kliniska data hos äldre patienter med epilepsi, särskilt vid behandling med doser 
över 400 mg/dygn (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos vuxna och pediatriska patienter med milt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR > 30 ml/min). Hos pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt hos vuxna patienter med milt eller måttligt nedsatt njurfunktion, kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (> 200 mg dagligen) göras med försiktighet.  
Hos pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt hos vuxna patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR ≤ 30 ml/min) eller med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas 
en maximal dos om 250 mg/dygn och dostitrering bör göras med försiktighet. Om en laddningsdos är 
indicerad, bör en initial dos om 100 mg följas av en dosregim på 50 mg 2 gånger dagligen under den 
 
 
 
 
 
 
 
första veckan. Hos pediatriska patienter som väger under 50 kg och har gravt nedsatt njurfunktion (CLCR 
≤ 30 ml/min) och hos de med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en minskning på 25 % av den 
maximala dosen. För alla patienter som kräver dialys rekommenderas ett tillägg av upp till 50 % av den 
delade dagliga dosen direkt efter avslutad dialys. Behandling av patienter med njursjukdom i slutstadiet 
bör ske med försiktighet på grund av liten klinisk erfarenhet och ackumulering av en metabolit (utan 
känd farmakologisk aktivitet).  
Nedsatt leverfunktion 
En maximal dos om 300 mg/dag rekommenderas för pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt 
för vuxna patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dostitrering till dessa patienter bör ske med försiktighet med hänsyn tagen till samtidigt nedsatt 
njurfunktion. För ungdomar och vuxna som väger minst 50 kg kan en laddningsdos om 200 mg  
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (> 200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos pediatriska 
patienter som väger under 50 kg och har milt till måttligt nedsatt leverfunktion bör man, baserat på data 
från vuxna, minska den maximala dosen med 25 %. Farmakokinetiken hos lakosamid har inte 
utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Lakosamid ska endast ges till 
vuxna och pediatriska patienter med gravt nedsatt leverfunktion när den terapeutiska nyttan förväntas 
överväga eventuella risker. Dosen kan behöva justeras under noggrann övervakning av 
sjukdomsaktivitet och potentiella biverkningar hos patienten.   
Pediatrisk population 
Användning av lakosamid rekommenderas inte för barn under 4 år vid behandling av primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall samt för barn under 2 års ålder vid behandling av partiella anfall 
eftersom det endast finns begränsade data om effekt och säkerhet i dessa åldersgrupper.  
Laddningsdos 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats hos barn. Användning av en laddningsdos 
rekommenderas inte för ungdomar och barn som väger under 50 kg. 
Administreringssätt 
Lakosamid filmdragerade tabletter är för oralt bruk. Lakosamid kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känt AV-block II eller III.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Suicidtankar och självmordsbeteende 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade kliniska studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för lakosamid. 
Patienter bör därför övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår (se avsnitt 4.8). 
Hjärtrytm och konduktion 
Dosrelaterad förlängning av PR-intervall har observerats med lakosamid i kliniska studier. Lakosamid 
ska användas med försiktighet till patienter med med underliggande proarytmiska tillstånd, såsom 
patienter med kända konduktionsstörningar eller svår hjärtsjukdom (t ex hjärtischemi/-infarkt, hjärtsvikt, 
strukturell hjärtsjukdom eller sjukdomar i hjärtats natriumkanaler) eller patienter som behandlas med 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedel som påverkar hjärtats konduktion, däribland antiarytmika och antiepileptika som blockerar 
natriumkanaler (se avsnitt 4.5) samt hos äldre patienter.  
Hos dessa patienter bör EKG-undersökning övervägas innan dosen av lakosamid ökas till över 
400 mg/dygn och efter att lakosamid titrerats till steady-statenivå. 
I de placebokontrollerade kliniska studierna med lakosamid hos epilepsipatienter rapporterades inte 
förmaksflimmer eller -fladder, emellertid har båda tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och 
efter marknadsföringen 
AV-block (däribland AV-block II eller högre) har rapporterats efter marknadsföringen. Hos patienter 
med proarytmiska tillstånd har ventrikulär takyarytmi rapporterats. I sällsynta fall har dessa händelser 
lett till asystoli, hjärtstillestånd och död hos patienter med underliggande proarytmiska tillstånd. 
Patienter bör känna till symtomen på hjärtarytmi (t ex långsam, snabb eller oregelbunden puls, 
hjärtklappning, andnöd, att känna sig yr, svimma). Patienter bör rådas att söka omedelbar medicinsk 
rådgivning om något av dessa symtom uppträder. 
Yrsel 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel, vilken kan öka förekomsten av olyckshändelser 
eller fall. Därför bör patienterna rådas till försiktighet tills de vet hur de reagerar på läkemedlet (se 
avsnitt 4.8). 
Risk för uppkomst eller försämring av myoklona anfall 
Uppkomst eller försämring av myoklona anfall har rapporterats hos både vuxna och pediatriska patienter 
med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS), särskilt under titreringsfasen. Hos patienter 
med mer än en anfallstyp ska den observerade nyttan med kontroll av en anfallstyp vägas mot 
observerad försämring av en annan anfallstyp. 
Risk för elektroklinisk försämring vid vissa specifika pediatriska epilepsisyndrom. 
Säkerhet och effekt för pediatriska patienter med epilepsisyndrom, där fokala och generaliserade anfall 
kan samexistera, som behandlas med lakosamid har inte fastställts. 
Hjälpämnen 
Lacosamide Accord innehåller sojalecitin. Detta läkemedel ska således användas med försiktighet hos 
patienter som är allergiska mot jordnötter eller soja. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lakosamid bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med läkemedel som förknippas 
med PR-förlängning (däribland antiepileptika som blockerar natriumkanaler) och hos patienter som 
behandlas med antiarrytmika. Subgruppsanalys i kliniska studier identifierade dock ingen ökning av 
magnituden av PR-förlängning hos patienter med samtidig administrering av karbamazepin eller 
lamotrigin. 
In vitro-data 
Data tyder allmänt på att lakosamid har en låg interaktionspotential. In vitro-studier indikerar att 
enzymen CYP1A2, CYP2B6 och CYP2C9 inte induceras och att CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 och CYP2E1 inte hämmas av lakosamid vid 
plasmakoncentrationer som setts i kliniska studier. En in vitro-studie indikerade att lakosamid inte 
transporteras av P-glukoprotein i tarmarna. In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är 
kapabla att katalysera bildningen av O-desmetylmetaboliten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vivo-data 
Lakosamid varken inhiberar eller inducerar CYP2C19 eller CYP3A4 i en kliniskt relevant utsträckning. 
Lakosamid påverkade inte AUC för midazolam (metaboliseras av CYP3A4, lakosamid gavs i dosen 
200 mg två gånger per dag) men Cmax för midazolam ökades något (30%). Lakosamid påverkade inte 
farmakokinetiken för omeprazol (metaboliseras av CYP2C19 och CYP3A4, lakosamid gavs i dosen 
300 mg två gånger per dag). 
Omeprazol (40 mg en gång per dag) som inhiberar CYP2C19 gav ingen kliniskt signifikant ändring i 
exponeringen för lakosamid. Därför är det inte troligt att substanser, som inhiberar CYP2C19 måttligt, 
påverkar den systemiska exponeringen för lakosamid i en kliniskt relevant utsträckning. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig behandling med starka hämmare av CYP2C9 (t.ex. 
flukonazol) och CYP3A4 (t ex itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin) vilka kan medföra 
ökad systemisk exponering för lakosamid. Sådana interaktioner har inte fastställts in vivo, men är 
möjliga baserat på in vitro-data. 
Starka enzym-inducerare såsom rifampicin eller Johannesört (Hypericum perforatum) kan minska 
systemisk exponering av lakosamid i måttlig grad. Därför bör initiering eller utsättning av dessa 
enzyminducerare ske med försiktighet. 
Antiepileptika 
I interaktionsstudier påverkade lakosamid inte signifikant plasmakoncentrationen av karbamazepin och 
valproinsyra. Lakosamids plasmakoncentrationer påverkades inte av karbamazepin och valproinsyra. 
Populationsfarmakokinetiska analyser av olika åldersgrupper gav en uppskattning om att samtidig 
behandling med andra antiepileptika som är kända enzyminducerare (karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital i varierande doser) minskade den totala systemiska exponeringen av lakosamid med 25 % 
hos vuxna och 17 % hos pediatriska patienter.  
Orala antikonceptionsmedel 
I en interaktionsstudie fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och de orala 
antikonceptionsmedlen etinylestradiol och levonorgestrol. Progesteronkoncentrationer påverkades ej när 
läkemedlen gavs samtidigt. 
Övrigt 
Interaktionsstudier visade att lakosamid inte hade någon effekt på farmakokinetiken för digoxin. Det 
fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och metformin. 
Samtidig administrering av warfarin och lakosamid leder inte till en kliniskt relevant förändring av 
farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos warfarin.  
Även om data beträffande interaktion mellan lakosamid och alkohol saknas så kan en farmakodynamisk 
effekt inte uteslutas. 
Lakosamid har låg proteinbindning med mindre än 15 %. Därför är kliniskt relevanta interaktioner med 
andra läkemedel genom konkurrens om proteinbindningsställen osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Läkaren ska diskutera familjeplanering och preventivmetoder med fertila kvinnor som använder 
lakosamid (se Graviditet). 
Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas 
ånyo. 
Graviditet 
Risk förknippad med epilepsi och antiepileptiska läkemedel i allmänhet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För alla antiepileptika har det visats att förekomsten av missbildningar hos avkomman från behandlade 
kvinnor med epilepsi är två till tre gånger högre än de cirka 3 % som förekommer i den allmänna 
populationen. I den behandlade populationen har en ökning av missbildningar noterats med polyterapi, 
men huruvida behandlingen och/eller sjukdomen är ansvariga har inte kunnat utvärderas. 
Dessutom får inte effektiv antiepileptisk behandling avbrytas eftersom försämring av sjukdomen är 
skadlig för både moder och foster. 
Risk förknippad med lakosamid 
Det finns inga adekvata data från användning av lakosamid hos gravida kvinnor. Djurstudier visade inga 
teratogena effekter hos råttor eller kaniner, men embryotoxicitet observerades hos råttor och kaniner vid 
doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Den potientiella risken för människa är okänd. 
Lakosamid ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt (om fördelen för 
modern klart uppväger den potientiella risken för fostret). Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid 
ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas ånyo. 
Amning 
Lakosamid utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Det 
rekommenderas att amning avbryts under behandling med lakosamid. 
Fertilitet 
Inga negativa effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet eller reproduktion har observerats hos råtta vid 
doser som gav plasmakoncentrationer (AUC) upp till 2 gånger AUC hos människa vid den maximala 
rekommenderade dosen till människa (MRHD). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lakosamid har mild till måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel och dimsyn. 
Således ska patienterna rådas att inte köra eller använda potentiellt farliga maskiner tills de vet hur 
lakosamid påverkar deras förmåga att utföra sådana aktiviteter.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Baserat på analys av poolade placebo-kontrollerade kliniska studier på 1 308 patienter med partiella 
anfall, rapporterade totalt 61,9 % av patienterna randomiserade till lakosamid som tilläggsbehandling 
och 35,2 % av patienterna randomiserade till placebo som tilläggsbehandling minst 1 biverkning. De 
vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) med lakosamid var yrsel, huvudvärk, illamående och diplopi. De var 
vanligen milda till måttliga i intensitet. Vissa var dosrelaterade och kunde lindras genom dosminskning. 
Incidens och allvarlighetsgrad av biverkningar i centrala nervsystemet (CNS) och gastrointestinala 
biverkningar minskade vanligen med tiden.  
I alla dessa kontrollerade kliniska studier var avbrytande av behandlingen på grund av biverkningar 
12,2 % för patienter som randomiserats till lakosamid och 1,6 % för patienter som randomiserats till 
placebo. Den vanligaste biverkningen som resulterade i avbrytande av behandlingen var yrsel. 
Incidensen av CNS-biverkningar såsom yrsel kan vara högre efter en laddningsdos. 
Baserat på analys av data från en klinisk ”non-inferiority” studie avseende monoterapi, som jämförde 
lakosamid med karbamazepin CR (controlled release), var de vanligaste rapporterade biverkningarna 
(≥ 10 %) för lakosamid huvudvärk och yrsel. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 10,6 % för patienter som behandlats med lakosamid och 15,6 % för patienter som 
behandlats med karbamazepin CR. 
Lakosamids säkerhetsprofil i en studie genomförd hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) överensstämde med 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
säkerhetsprofilen som rapporterats från de poolade placebokontrollerade kliniska studierna av partiella 
anfall. Ytterligare biverkningar som rapporterades hos patienter med PGTCS var myoklon epilepsi 
(2,5 % i lakosamidgruppen och 0 % i placebogruppen) och ataxi (3,3 % i lakosamidgruppen och 0 % i 
placebogruppen). De vanligaste rapporterade biverkningarna var yrsel och somnolens. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till utsättning av lakosamidbehandling var yrsel och suicidtankar. Frekvensen 
för uttsättning på grund av biverkningar var 9,1 % i lakosamidgruppen och 4,1 % i placebogruppen. 
Lista över biverkningar 
Tabellen nedan visar frekvenserna av biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföringen. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket 
vanliga 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens 
Agranulocytos(1) 
Läkemedels-
utlöst hudutslag 
med eosinofili 
och systemiska 
symtom 
(DRESS)(1,2) 
Konvulsion 
Överkänslighet mot 
läkemedlet(1) 
Aggression  
Agitation(1)  
Euforisk 
sinnesstämning(1) 
Psykotiska 
störningar(1) 
Självmordsförsök(1) 
Suicidtankar 
Hallucination(1) 
Synkope(2) 
Koordinations-
störningar 
Dyskinesi 
AV-block(1,2) 
Bradykardi(1,2) 
Förmaksflimmer(1,2) 
Förmaksfladder(1,2) 
Ventrikulär 
takyarytmi (1) 
Psykiska 
störningar 
Depression 
Förvirringstillstånd 
Insomni(1) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Diplopi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Myoklona anfall(3) 
Ataxi 
Balansstörningar 
Minnesförsämring 
Kognitiva störningar  
Sömnighet 
Tremor  
Nystagmus 
Hypoestesi 
Dysartri 
Uppmärksamhets-
störning 
Parestesi 
Dimsyn 
Svindel 
Tinnitus 
Kräkningar 
Konstipation 
Flatulens 
Dyspepsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avvikelser i 
leverfunktionstest(2) 
Förhöjda lever-
enzymer (>2 gånger 
det övre 
normalvärdet)(1) 
Angioödem(1) 
Urtikaria(1) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom(1) 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys(1) 
Lever och 
gallvägar 
Muntorrhet 
Diarré  
Hud och subkutan 
vävnad 
Pruritus 
Utslag(1) 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Muskelspasmer 
Gångrubbning  
Asteni  
Trötthet 
Irritabilitet 
Berusningskänsla 
Fall  
Rivsår i huden 
Kontusion 
(1) Biverkningar rapporterade efter marknadsföringen. 
(2) Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
(3)  Rapporterat i PGTCS-studier. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Användning av lakosamid förknippas med dosrelaterad ökning av PR-intervallet. Biverkningar som 
förknippas med förlängning av PR-intervallet (t ex AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda. 
I kliniska studier för tilläggsbehandling hos epilepsipatienter är incidensen av rapporterad AV-block I 
mindre vanlig; 0,7 %, 0 %, 0,5 % och 0 % för lakosamid 200 mg, 400 mg, 600 mg respektive placebo. 
AV-block II eller högre sågs inte i dessa studier. Emellertid har fall av AV-block II och III som 
förknippats med lakosamidbehandling rapporterats efter marknadsföringen. I den kliniska 
monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR var omfattningen av ökningen av 
PR-intervallet för lakosamid jämförbar med den för karbamazepin. 
Incidensen för synkope som rapporterats i poolade kliniska studier med lakosamid som 
tilläggsbehandling var mindre vanlig och det var ingen skillnad mellan epilepsipatienter behandlade med 
lakosamid (0,1 %, n=944) och placebo (0,3 %, n=364). I den kliniska studien som jämförde lakosamid 
som monoterapi med karbamazepin CR rapporterades synkope hos 7 av 444 patienter (1,6 %) som 
behandlades med lakosamid och hos 1 av 442 patienter (0,2 %) som behandlades med karbamazepin 
CR. 
Förmaksflimmer eller -fladder rapporterades inte i kliniska korttidsstudier, emellertid har båda 
tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och efter marknadsföringen. 
Laboratorieavvikelser 
Avvikelser i leverfunktionstest har observerats i placebokontrollerade kliniska studier med lakosamid 
hos vuxna patienter med partiella anfall som tog 1-3 andra antiepileptika samtidigt. Stegring av ALAT 
till ≥ 3 gånger det övre normalvärdet inträffade hos 0,7 % (7/935) av lakosamidpatienterna och 0 % 
(0/356) av placebopatienterna. 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ (även känd som Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic 
Symptoms, DRESS) har rapporterats hos patienter behandlade med vissa antiepileptika. Dessa 
reaktioner varierar i uttryck men innefattar normalt feber och utslag och kan involvera olika 
organsystem. Vid misstanke om överkänslighetsreaktioner i flera organ ska lakosamid sättas ut. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för lakosamid i placebokontrollerade kliniska studier (255 patienter från 1 månad till 
yngre än 4 års ålder och 343 patienter från 4 år till yngre än 17 års ålder) samt i öppna kliniska studier 
(847 patienter från 1 månad upp till och med 18 års ålder) av tilläggsbehandling hos pediatriska patienter 
med partiella anfall överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos vuxna. Eftersom det 
finns begränsade kliniska data tillgängliga avseende pediatriska patienter under 2 år, är lakosamid inte 
indicerat i denna åldersgrupp. 
Ytterligare biverkningar som rapporterats i den pediatriska populationen inkluderar pyrexi, nasofaryngit, 
faryngit, minskad aptit, onormalt beteende och letargi. Somnolens rapporterades oftare hos den 
pediatriska populationen (≥ 1/10) jämfört med den vuxna populationen (≥ 1/100, < 1/10). 
Äldre 
I monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR tycks typen av biverkningar 
relaterade till lakosamid hos äldre patienter (≥ 65 år) vara jämförbar med vad som observerats hos 
patienter yngre än 65 år. En högre incidens (≥ 5 % skillnad) av fall, diarré och tremor har dock 
rapporterats hos äldre patienter jämfört med hos yngre vuxna patienter. Den vanligast förekommande 
hjärtrelaterade biverkningen som rapporterades hos äldre jämfört med den yngre vuxna populationen var 
AV-block I. För lakosamid rapporterades detta hos 4,8 % (3/62) av de äldre patienterna jämfört med 
1,6 % (6/382) av unga vuxna patienter. Andelen patienter som avbröt behandlingen med lakosamid 
p.g.a. biverkningar var 21,0 % (13/62) av de äldre patienterna jämfört med 9,2 % (35/382) av unga 
vuxna patienter. Dessa skillnader mellan äldre och yngre vuxna patienter liknade dem som observerades 
i gruppen med aktiv komparator. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom observerade efter oavsiktliga eller avsiktliga överdoser av lakosamid är främst relaterade till 
centrala nervsystemet och magtarmkanalen. 
•  De biverkningar som patienter upplevde vid exponering för doser över 400 mg upp till 800 mg 
skiljde sig inte kliniskt från de biverkningar som patienter som fått rekommenderade doser av 
lakosamid upplevde.  
•  Biverkningar som har rapporterats efter intag av doser över 800 mg är yrsel, illamående, 
kräkningar, krampanfall (generaliserade tonisk-kloniska anfall, status epilepticus). 
Överledningsrubbningar i hjärtat, chock och koma har också observerats. Dödsfall har 
rapporterats hos patienter efter enskilda akuta överdoser om flera gram av lakosamid. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för lakosamid. Behandling av överdos med lakosamid bör omfatta 
allmän understödjande behandling och kan innefatta hemodialys om nödvändigt (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX18 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen, lakosamid (R-2-acetamido-N-benzyl-3-metoxipropionamid), är en 
funktionaliserad aminosyra. 
Den exakta mekanismen genom vilken lakosamid utövar sin anitepileptiska effekt på människa återstår 
att fullständigt klarlägga.  
Elektrofysiologiska studier in vitro har visat att lakosamid selektivt ökar långsam inaktivering av 
spänningskänsliga natriumkanaler vilket resulterar i stabilisering av hyperexciterbara neuronala 
membran.  
Farmakodynamisk effekt 
Lakosamid skyddar mot partiella och primära generaliserande anfall i ett stort antal djurmodeller och 
försenar kindling-utveckling. 
I prekliniska försök visade lakosamid i kombination med levetiracetam, karbamazepin, fenytoin, 
valproat, lamotrigin, topiramat eller gabapentin synergistiska eller additiva antikonvulsiva effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet (partiella anfall) 
Vuxen population 
Monoterapi 
Effekt av lakosamid som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-, ”non-inferiority” 
jämförelse med karbamazepin CR hos 886 patienter som var 16 år eller äldre med nydiagnostiserad 
epilepsi. Patienterna skulle ha haft oprovocerade partiella anfall med eller utan sekundär generalisering. 
Patienterna randomiserades till karbamazepin CR eller lakosamid (tabletter) i ett 1:1-förhållande. Dosen 
baserades på dosrespons och varierade från 400 till 1 200 mg/dygn för karbamazepin CR och från 200 
till 600 mg/dygn för lakosamid. Behandlingstiden var upp till 121 veckor beroende på 
behandlingssvaret.   
Andelen patienter med 6 månaders anfallsfrihet beräknades med hjälp av Kaplan-Meier 
överlevnadsanalys till 89,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 91,1 % för patienter 
behandlade med karbamazepin CR. Den justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna var -1,3 % 
(95 % KI: -5,5, 2,8). Kaplan-Meier-uppskattningar för 12 månaders anfallsfrihet var 77,8 % för patienter 
behandlade med lakosamid och 82,7 % för patienter behandlade med karbamazepin CR. 
Andelen äldre patienter 65 år och äldre (62 patienter med lakosamid, 57 patienter med karbamazepin 
CR) med 6 månaders anfallsfrihet var jämförbar mellan behandlingsgrupperna och även med vad som 
observerats i den totala populationen. Hos den äldre populationen var underhållsdosen av lakosamid 
200 mg/dygn hos 55 patienter (88,7 %), 400 mg/dygn hos 6 patienter (9,7 %) och dosen ökades till över 
400 mg/dygn hos 1 patient (1,6 %). 
Konvertering till monoterapi 
Effekten och säkerheten av lakosamid vid konvertering till monoterapi har utvärderats i en multicenter, 
dubbelblind, randomiserad studie med historiska kontroller. I denna studie ingick 425 patienter i åldern 
16 till 70 år med okontrollerade partiella anfall. Patienterna behandlades med stabila doser av 1 eller 2 
marknadsförda antiepileptika och randomiserades till att övergå till lakosamid som monoterapi (antingen 
400 mg/dygn eller 300 mg/dygn i förhållande 3:1). Hos behandlade patienter som fullföljde titreringen 
och påbörjade utsättning av antiepileptika (284 respektive 99), bibehölls monoterapi hos 71,5 % 
respektive 70,7 % av patienterna i 57-105 dagar (median 71 dagar), under den planerade 
observationsperioden på 70 dagar. 
Tilläggsbehandling 
Effekten av lakosamid som tilläggsterapi i rekommenderade doser (200 mg/dygn, 400 mg/dygn) 
fastställdes i 3 multicenter-, randomiserade, placebokontrollerade kliniska studier med en 12-veckors 
underhållsperiod. Lakosamid 600 mg/dygn visades också vara effektivt i kontrollerade studier som 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tilläggsbehandling, även om effekten liknande den för 400 mg/dygn och patienterna i mindre 
utsträckning tolererade denna dos på grund av biverkningar från centrala nervsystemet och 
magtarmkanalen. Därför rekommenderas inte 600 mg/dygn. Den maximala rekommenderade dosen är 
400 mg/dygn. Dessa studier, som omfattade 1 308 patienter med i genomsnitt 23 års partiella anfall i 
anamnesen, var designade för att utvärdera effekten och säkerheten av lakosamid vid samtidig 
administrering med 1-3 antiepileptika hos patienter med okontrollerade partiella anfall med eller utan 
sekundär generalisering. Totalt var andelen patienter med 50 % minskning i anfallsfrekvens 23 %, 34 % 
och 40 % för placebo, lakosamid 200 mg/dygn respektive 400 mg/dygn.  
Farmakokinetiken och säkerheten av en enkel laddningsdos lakosamid intravenöst, fastställdes i en 
öppen multicenterstudie designad att utvärdera säkerheten och toleransen för snabb initiering av 
lakosamidbehandling med hjälp av en intravenös laddningsdos (inklusive 200 mg) följt av en 
tilläggsterapi med oral dosering 2 gånger dagligen (motsvarande den intravenösa dosen) hos vuxna 
försökspersoner i åldern 16 till 60 år med partiella anfall. 
Pediatrisk population 
Partiella anfall har samma patofysiologi och kliniska bild hos barn från 2 års ålder som hos vuxna. 
Effekten av lakosamid hos barn som är 2 år eller äldre har extrapolerats från data för ungdomar och 
vuxna med partiella anfall, där ett liknande svar förväntas, förutsatt att justeringarna av den pediatriska 
dosen har tillämpats (se avsnitt 4.2) och säkerhet har demonstrerats (se avsnitt 4.8). 
Effekten som visades med hjälp av extrapoleringsprincipen som anges ovan bekräftades av en 
dubbelblind, randomiserad och placebokontrollerad klinisk studie. Studien bestod av en 8 veckors 
baslinjeperiod följt av en 6 veckors titreringsperiod. Lämpliga patienter på en stabil dosregim av 
1 till ≤ 3 antiepileptika som fortfarande upplevde minst två partiella anfall under de sista 4 veckorna före 
screening, och med en anfallsfri fas på högst 21 dagar i den 8 veckor långa perioden före övergång till 
baslinjeperioden, randomiserades till att få antingen placebo (n = 172) eller lakosamid (n = 171). 
Doseringen initierades med en dos på 2 mg/kg/dag hos patienter som vägde mindre än 50 kg eller 
100 mg/dag hos patienter som vägde 50 kg eller mer, uppdelat på två doser. Under titreringsperioden 
justerades lakosamiddoserna med en veckas mellanrum i steg om 1 eller 2 mg/kg/dag hos patienter som 
vägde mindre än 50 kg eller 50 eller 100 mg/dag hos patienter som vägde 50 kg eller för att uppnå 
måldosintervallet för underhållsperioden. 
Patienterna måste ha uppnått den minsta måldosen för sin kroppsviktskategori för de sista 3 dagarna av 
titreringsperioden för att kunna gå över till den 10 veckor långa underhållsperioden. Patienterna kvarstod 
på stabil lakosamiddos under underhållsperioden eller avbröt och gick över till den blindade 
nedtrappningsperioden. 
Statistiskt signifikant (p = 0,0003) och kliniskt relevant minskning av frekvensen av partiella anfall per 
28 dagar från baslinjen till underhållsperioden observerades mellan lakosamidgruppen och 
placebogruppen. Den procentuella minskningen i förhållande till placebo baserad på kovariansanalys var 
31,72 % (95 % KI: 16,342; 44,277). 
Totalt var andelen patienter med minst en 50-procentig minskning av frekvensen av partiella anfall per 
28 dagar från baslinjen till underhållsperioden 52,9 % i lakosamidgruppen jämfört med 33,3 % i 
placebogruppen. 
Livskvaliteten bedömd genom Pediatric Quality of Life Inventory visade att patienter i både lakosamid- 
och placebogruppen hade en liknande och stabil hälsorelaterad livskvalitet under hela 
behandlingsperioden. 
Klinisk effekt och säkerhet (primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Effekten av lakosamid som tilläggsbehandling hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk generaliserad 
epilepsi som upplever primärt generaliserade tonisk-kliniska anfall (PGTCS) fastställdes i en 24 veckor 
lång, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad klinisk multicenterstudie med parallella grupper. 
Studien bestod av en 12 veckor lång historisk baslinjeperiod, en 4 veckor lång prospektiv baslinjeperiod 
och en 24 veckor lång behandlingsperiod (som inkluderade en titreringsperiod på 6 veckor och en 
underhållsperiod på 18 veckor). Lämpliga patienter på en stabil dos av 1 till 3 antiepileptiska läkemedel 
som upplevt minst 3 dokumenterade PGTCS under den 16 veckor långa kombinerade baslinjeperioden 
randomiserades till att få lakosamid eller placebo i förhållandet 1:1 (patienter i den fullständiga 
 
 
 
 
 
analysuppsättningen: lakosamid n = 118, placebo n = 121; av dessa behandlades 8 patienter i åldern 
≥ 4 år till < 12 år och 16 patienter i åldern ≥ 12 år till < 18 år med lakosamid respektive 9 och 
16 patienter med placebo). 
Patienterna titrerades upp till underhållsperiodens måldos på 12 mg/kg/dag för patienter som vägde 
mindre än 30 kg, 8 mg/kg/dag för patienter som vägde från 30 till mindre än 50 kg eller 400 mg/dag för 
patienter som vägde 50 kg eller mer.  
Effektvariabel 
Parameter 
Tid till andra PGTCS 
Median (dagar) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
Anfallsfrihet 
Placebo 
N = 121 
77,0 
49,0, 128,0 
Lakosamid 
N = 118 
- 
- 
0,540 
0,377, 0,774 
< 0,001 
Stratifierad Kaplan-Meiers skattning 
(%) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
95 % KI 
p-värde 
17,2 
31,3 
10,4, 24,0 
22,8, 39,9 
14,1 
3,2, 25,1 
0,011 
Obs! För lakosamidgruppen kunde mediantiden till andra PGTCS inte beräknas med Kaplan Meiers 
metod eftersom ˃ 50 % av patienterna inte hade haft en andra PGTCS dag 166. 
Fynden i den pediatriska subgruppen överensstämde med resultaten för den totala populationen för de 
primära, sekundära och andra effektmåtten. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Lakosamid absorberas snabbt och fullständigt efter oral administrering. Oral biotillgänglighet av 
lakosamid tabletter är cirka 100 %. Efter oral administrering ökar plasmakoncentrationen av oförändrad 
lakosamid snabbt och når Cmax cirka 0,5 till 4 timmar efter dosen. Föda påverkar inte 
absorptionshastighet eller -omfattning. 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,6 l/kg. Lakosamid är mindre än 15 % bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
95 % av dosen utsöndras i urin som lakosamid och metaboliter. Metaboliseringen av lakosamid har inte 
fullständigt karakteriserats.  
De huvudsakliga substanserna som utsöndras i urin är oförändrad lakosamid (cirka 40 % av dosen) och 
dess O-desmetyl-metabolit mindre än 30 %. 
En polfraktion som föreslogs vara serinderivat svarade för cirka 20 % i urin men detekterades endast i 
små mängder (0-2 %) i humanplasma hos några personer. Små mängder (0,5-2 %) av andra metaboliter 
sågs i urin. 
In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är kapabla att katalysera bildningen av 
O-desmetyl-metaboliten men vilket isoenzym som bidrar mest har inte bekräftats in vivo. Inga kliniskt 
relevanta skillnader i lakosamidexponering har observerats vid jämförelse av dess farmakokinetik hos 
snabba metaboliserare (med funktionell CYP2C19) och långsamma metaboliserare (som saknar 
funktionell CYP2C19). Dessutom visade en interaktionsstudie med omeprazol (CYP2C19-hämmare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inga kliniskt relevanta förändringar av plasmakoncentration av lakosamid, vilket tyder på att betydelsen 
av denna väg är ringa.  
Plasmakoncentrationen av O-desmetyl-lakosamid är cirka 15 % av lakosamidkoncentrationen i plasma. 
Denna huvudmetabolit har ingen känd farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Lakosamid elimineras främst från den systemiska cirkulationen via renal utsöndring och metabolisering. 
Efter oral och intravenös administrering av radioaktivt märkt lakosamid återfanns cirka 95 % av den 
administrerade radioaktiviteten i urinen och mindre än 0,5 % i faeces. Halveringstiden för elimineringen 
av lakosamid är cirka 13 timmar. Farmakokinetiken är dosproportionell och konstant över tiden med en 
låg intra- och inter-subjekt-variabilitet. Efter dosering två gånger dagligen uppnås steady-state-
plasmakoncentrationer efter en 3-dagarsperiod. Plasmakoncentrationen ökar med en 
ackumuleringsfaktor om ungefär 2. 
En enkel laddningsdos om 200 mg ger ungefärliga steady-state-koncentrationer som är jämförbara med 
de för oral administrering av 100 mg 2 gånger dagligen. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
Kliniska studier visar att kön inte har någon kliniskt signifikant påverkan på lakosamids 
plasmakoncentrationer. 
Nedsatt njurfunktion 
Lakosamids AUC ökade med cirka 30 % hos patienter med milt och måttligt nedsatt njurfunktion och 
med cirka 60 % hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet som krävde 
dialys, jämfört med friska försökspersoner, medan Cmax var oförändrat. 
Lakosamid avlägsnas effektivt från plasma genom dialys. Efter en 4-timmars dialysbehandling 
minskades lakosamids AUC med cirka 50 %. Därför rekommenderas dos-supplement efter dialys (se 
avsnitt 4.2). Exponeringen för O-desmetyl-metaboliten var flerfaldigt högre hos patienter med måttligt 
och gravt nedsatt njurfunktion. I frånvaro av hemodialys hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, var 
nivåerna högre och ökade kontinuerligt under 24-timmars-provtagningen. Det är okänt om den ökade 
metabolitexponeringen vid njursjukdom i slutstadiet kan orsaka biverkningar men ingen farmakologisk 
aktivitet av metaboliten har identifierats. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) visade högre plasmakoncentrationer av 
lakosamid (cirka 50 % högre AUCnorm). Den högre exponeringen berodde delvis på en nedsatt 
njurfunktion hos de studerade personerna. Minskningen av icke-renal clearance hos patienterna i studien 
beräknades ge en AUC-ökning av lakosamid på 20 %. Farmakokinetiken för lakosamid har inte 
utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre (över 65 år) 
I en studie på äldre män och kvinnor som inkluderade 4 patienter > 75 år var AUC cirka 30 % respektive 
50 % högre jämfört med unga män. Detta är delvis relaterat till lägre kroppsvikt. Skillnaden, 
normaliserad för kroppsvikt, är 26 % respektive 23 %. En ökad exponeringsvariabilitet observerades 
också. Renalt clearance av lakosamid var endast något minskat hos äldre i denna studie. 
En generell dosminskning anses inte nödvändig såvida det inte krävs på grund av nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Den pediatriska farmakokinetiska profilen för lakosamid fastställdes i en populationsfarmakokinetisk 
analys där en liten mängd data gällande plasmakoncentrationer hämtades från sex placebokontrollerade 
och randomiserade kliniska studier samt fem öppna studier med 1 655 vuxna och pediatriska patienter 
med epilepsi i åldrarna 1 månad till 17 år. Av dessa studier utfördes 3 på vuxna, 7 på pediatriska 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter och 1 på en blandad population. De administrerade doserna av lakosamid varierade från 2 till 
17,8 mg/kg/dygn med ett intag två gånger dagligen och fick inte överskrida 600 mg/dygn. 
Typisk plasmaclearance uppskattades vara 0,46 l/timme, 0,81 l/timme, 1,03 l/timme och 1,34 l/timme 
för pediatriska patienter som vägde 10 kg, 20 kg, 30 kg respektive 50 kg. Som jämförelse uppskattades 
plasmaclearance hos vuxna vara 1,74 l/timme (70 kg kroppsvikt). 
En populationsfarmakokinetisk analys med begränsade farmakokinetiska prover från PGTCS-studien 
visade en likartad exponering hos patienter med PGTCS och hos patienter med partiella anfall. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier var plasmakoncentrationerna av lakosamid desamma eller endast marginellt 
högre än de som observerats hos människa, vilket innebär låga eller inga marginaler till human 
exponering. 
En säkerhetsfarmakologisk studie med intravenös administrering av lakosamid till sövda hundar visade 
övergående ökningar i PR-intervall och QRS-komplex-duration samt blodtryckssänkning, sannolikt på 
grund av en hjärtdepressiv effekt. Dessa övergående förändringar började vid samma 
koncentrationsintervall som efter högsta rekommenderade kliniska dosering. Hos sövda hundar och 
Cynomolgus-apor sågs förlångsammad förmaks- och kammaröverledning, atrioventrikulärt block och 
atrioventrikulär dissociation vid intravenösa doser om 15-60 mg/kg. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering observerades lätta, reversibla leverförändringar hos råtta, 
med början vid omkring 3 gånger klinisk exponering. Dessa förändringar inkluderade ökad organvikt, 
hepatocyt-hypertrofi, ökning av leverenzymer i serum och ökning av totalkolesterol och triglycerider. 
Frånsett hepatocyt-hypertrofi sågs inga andra histopatologiska förändringar. 
I reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier hos gnagare och kanin observerades inga 
teratogena effekter förutom en ökning av antalet dödfödda ungar och ungar som dog under 
förlossningen, samt något sänkt kullstorlek och kroppsvikt hos ungarna, vid maternella toxiska doser hos 
råtta motsvarande systemiska exponeringsnivåer liknande dem som förväntas vid klinisk exponering. 
Eftersom högre exponeringsnivåer inte kunde testats på djur på grund av maternell toxicitet, är data 
otillräckliga för att tillfyllest karakterisera embryofetotoxisk och teratogen potential av lakosamid. 
Studier på råtta visar att lakosamid och/eller dess metaboliter lätt passerar placentabarriären. 
De typer av toxicitet som drabbar juvenila råttor och hundar skiljer sig inte kvalitativt från de typer som 
observeras hos vuxna djur. Hos juvenila råttor observerades minskad kroppsvikt vid systemiska 
exponeringsnivåer som var jämförbara med den förväntade kliniska exponeringen. Hos juvenila hundar 
började övergående och dosrelaterade kliniska CNS-symtom observeras vid systemiska 
exponeringsnivåer som låg under den förväntade kliniska exponeringen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
Lecitin (soja) 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Lecitin (soja) 
Gul järnoxid (E172) 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Lecitin (soja) 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Lecitin (soja) 
Indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Lacosamide Accord filmdragerade tabletter är förpackade i PVC-PVDC/aluminiumblister. 
Förpackningar med 14, 56, 60 eller 168 tabletter. 
Förpackningar med 14 x 1 eller 56 x 1 tablett i perforerade endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1230/001-004 
EU/1/17/1230/017-018 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1230/005-008 
EU/1/17/1230/019-020 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1230/009-012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/17/1230/021-022 
Lacosamide Accord 250 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/17/1230/013-016 
EU/1/17/1230/023-024 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 18 september 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Startförpackning (endast för ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna) 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
50 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,105 mg lecitin (soja) 
100 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,210 mg lecitin (soja) 
150 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,315 mg lecitin (soja) 
200 mg: Varje filmdragerad tablett innehåller 0,420 mg lecitin (soja) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, ovala cirka 10,3 x 4,8 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med ”50” 
på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
Mörkgula, ovala cirka 13,0 x 6,0 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med 
”100” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
Laxfärgade, ovala cirka 15,0 x 6,9 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med 
”150” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blåa, ovala cirka 16,4 x 7,6 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” på den ena sidan och med ”200” 
på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lacosamide Accord är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering hos vuxna, ungdomar och barn från 2 års ålder med epilepsi. 
Lacosamide Accord är indicerat som tilläggsbehandling 
• 
vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos vuxna, ungdomar och barn 
från 2 års ålder med epilepsi 
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos vuxna, ungdomar och barn från 4 års ålder 
med idiopatisk generaliserad epilepsi. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Läkaren ska ordinera den lämpligaste formuleringen och styrkan enligt vikt och dos. 
Lakosamid måste tas 2 gånger dagligen med cirka 12 timmars mellanrum. 
Om en dos missas ska patienten instrueras om att ta den missade dosen omedelbart och att sedan ta nästa 
dos lakosamid vid den vanliga tiden. Om patienten upptäcker att dosen har missats och det är mindre än 
6 timmar till nästa dos, ska han/hon instrueras om att vänta och ta nästa dos lakosamid vid den vanliga 
tiden. Patienten ska inte ta en dubbel dos. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka.  
Behandling med lakosamid kan också initieras med 100 mg 2 gånger (200 mg/dygn) dagligen baserat på 
läkarens bedömning av behovet av att minska anfall gentemot potentiella biverkningar. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med ytterligare 
50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos om 300 mg 2 gånger 
dagligen (600 mg/dygn).  
Hos patienter som har nått en högre dos än 400 mg/dygn och som behöver ytterligare ett 
antiepileptikum, ska doseringen som rekommenderas för tilläggsbehandling följas. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av partiella anfall eller vid behandling av primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn), vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka.  
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med ytterligare 
50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos om 200 mg två gånger 
dagligen (400 mg/dygn). 
Lacosamide Accord startförpackning innehåller 4 olika förpackningar (en för varje tablettstyrka) med 
14 tabletter i varje för de första 2-4 veckornas terapi, beroende på patientens svar och tolerabilitet. 
Förpackningarna är märkta med ’vecka 1 (2, 3 eller 4)’. 
På behandlingens första dag börjar patienterna med Lacosamide Accord 50 mg tabletter 2 gånger 
dagligen (100 mg/dygn). Under den andra veckan tar patienten Lacosamide Accord 100 mg tabletter 
2 gånger dagligen (200 mg/dygn). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beroende på svar och tolerabilitet kan Lacosamide Accord 150 mg tabletter tas 2 gånger dagligen 
(300 mg/dygn) under den tredje veckan och Lacosamide Accord 200 mg tabletter 2 gånger dagligen 
(400 mg/dygn) under den fjärde veckan. 
Utsättning 
Om lakosamid måste avbrytas, rekommenderas det att dosen minskas gradvis i veckovisa minskningar 
på 4 mg/kg/dag (för patienter med en kroppsvikt mindre än 50 kg) eller 200 mg/dag (för patienter med 
en kroppsvikt på 50 kg eller mer) för patienter som har uppnått en dos av lakosamid ≥ 6 mg/kg/dag 
respektive ≥ 300 mg/dag. En långsammare nedtrappning i veckovisa minskningar på 2 mg/kg/dag eller 
100 mg/dag kan övervägas, om det är medicinskt nödvändigt. 
Hos patienter som utvecklar allvarlig hjärtarytmi ska en bedömning av det kliniska nytta-
/riskförhållandet utföras och vid behov ska lakosamid sättas ut. 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Dosjustering är inte nödvändig hos äldre patienter. Åldersrelaterad minskad njurclearance med en 
ökning i AUC-nivåer bör beaktas hos äldre patienter (se ’Nedsatt njurfunktion’ nedan och avsnitt 5.2). 
Det finns begränsade kliniska data hos äldre patienter med epilepsi, särskilt vid behandling med doser 
över 400 mg/dygn (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1) 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos vuxna och pediatriska patienter med milt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR > 30 ml/min). Maximal dos om 250 mg/dygn rekommenderas för 
pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt för vuxna patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearanceCR ≤ 30 ml/min) eller med njursjukdom i slutstadiet. Hos pediatriska patienter som 
väger under 50 kg och har gravt nedsatt njurfunktion (CLCR ≤ 30 ml/min) och hos de med njursjukdom i 
slutstadiet rekommenderas en minskning på 25 % av den maximala dosen. För alla patienter som kräver 
dialys rekommenderas ett tillägg av upp till 50 % av den delade dagliga dosen direkt efter avslutad 
dialys. Behandling av patienter med njursjukdom i slutstadiet bör ske med försiktighet på grund av liten 
klinisk erfarenhet och ackumulering av en metabolit (utan känd farmakologisk aktivitet). Hos alla 
patienter med nedsatt njurfunktion ska dostitrering ske med försiktighet (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
En maximal dos om 300 mg/dag rekommenderas för pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt 
hos vuxna patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dostitrering till dessa patienter bör ske med försiktighet med hänsyn tagen till samtidigt nedsatt 
njurfunktion. Hos pediatriska patienter som väger under 50 kg och har milt till måttligt nedsatt 
leverfunktion bör man, baserat på data från vuxna, minska den maximala dosen med 25 %. 
Farmakokinetiken hos lakosamid har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Lakosamid ska endast ges till vuxna och pediatriska patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion när den terapeutiska nyttan förväntas överväga eventuella risker. Dosen kan behöva 
justeras under noggrann övervakning av sjukdomsaktivitet och potentiella biverkningar hos patienten.   
Pediatrisk population 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg  
För ungdomar och barn som väger minst 50 kg gäller samma dosering som för vuxna (se ovan). 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Denna läkemedelsform är inte lämplig för denna patientgrupp. 
Barn under 2 års ålder 
Säkerhet och effekt för lakosamid för barn under 2 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Lakosamid filmdragerade tabletter är för oralt bruk. Lakosamid kan tas med eller utan mat. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känt AV-block II eller III.  
4.4  Varningar och försiktighet 
Suicidtankar och självmordsbeteende 
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade kliniska studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för lakosamid. 
Patienter bör därför övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår (se avsnitt 4.8). 
Hjärtrytm och konduktion 
Dosrelaterad förlängning av PR-intervall har observerats med lakosamid i kliniska studier. Lakosamid 
ska användas med försiktighet till patienter med underliggande proarytmiska tillstånd, såsom patienter 
med kända hjärtkonduktionsproblem eller svår hjärtsjukdom (t ex hjärtischemi/-infarkt, hjärtsvikt, 
strukturell hjärtsjukdom eller sjukdomar i hjärtats natriumkanaler) eller patienter som behandlas med 
läkemedel som påverkar hjärtats konduktion, däribland antiarytmika och antiepileptika som blockerar 
natriumkanaler (se avsnitt 4.5) samt hos äldre patienter. 
Hos dessa patienter bör EKG-undersökning övervägas innan dosen av lakosamid ökas till 
över 400 mg/dygn och efter att lakosamid titrerats till steady-statenivå. 
I de placebokontrollerade kliniska studierna med lakosamid hos epilepsipatienter rapporterades inte 
förmaksflimmer eller -fladder, emellertid har båda tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och 
efter marknadsföringen. 
AV-block (däribland AV-block II eller högre) har rapporterats efter marknadsföringen. Hos patienter 
med proarytmiska tillstånd har ventrikulär takyarytmi rapporterats. I sällsynta fall har dessa händelser 
lett till asystoli, hjärtstillestånd och död hos patienter med underliggande proarytmiska tillstånd. 
Patienter bör känna till symtomen på hjärtarytmi (t ex långsam, snabb eller oregelbunden puls, 
hjärtklappning, andnöd, att känna sig yr, svimma). Patienter bör rådas att söka omedelbar medicinsk 
rådgivning om något av dessa symtom uppträder. 
Yrsel 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel, vilken kan öka förekomsten av olyckshändelser 
eller fall. Därför bör patienterna rådas till försiktighet tills de vet hur de reagerar på läkemedlet (se 
avsnitt 4.8). 
Risk för uppkomst eller försämring av myoklona anfall 
Uppkomst eller försämring av myoklona anfall har rapporterats hos både vuxna och pediatriska patienter 
med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS), särskilt under titreringsfasen. Hos patienter 
med mer än en anfallstyp ska den observerade nyttan med kontroll av en anfallstyp vägas mot 
observerad försämring av en annan anfallstyp. 
Risk för elektroklinisk försämring vid vissa specifika pediatriska epilepsisyndrom. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt för pediatriska patienter med epilepsisyndrom, där fokala och generaliserade anfall 
kan samexistera, som behandlas med lakosamid har inte fastställts. 
Hjälpämnen 
Lacosamide Accord innehåller sojalecitin. Detta läkemedel ska således användas med försiktighet hos 
patienter som är allergiska mot jordnötter eller soja. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lakosamid bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med läkemedel som förknippas 
med PR-förlängning (däribland antiepileptika som blockerar natriumkanaler) och hos patienter som 
behandlas med antiarrytmika. Subgruppsanalys i kliniska studier identifierade dock ingen ökning av 
magnituden av PR-förlängning hos patienter med samtidig administrering av karbamazepin eller 
lamotrigin. 
In vitro-data 
Data tyder allmänt på att lakosamid har en låg interaktionspotential. In vitro-studier indikerar att 
enzymen CYP1A2, CYP2B6 och CYP2C9 inte induceras och att CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 och CYP2E1 inte hämmas av lakosamid vid 
plasmakoncentrationer som setts i kliniska studier. En in vitro-studie indikerade att lakosamid inte 
transporteras av P-glukoprotein i tarmarna. In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är 
kapabla att katalysera bildningen av O-desmetylmetaboliten. 
In vivo-data 
Lakosamid varken inhiberar eller inducerar CYP2C19 eller CYP3A4 i en kliniskt relevant utsträckning. 
Lakosamid påverkade inte AUC för midazolam (metaboliseras av CYP3A4, lakosamid gavs i dosen 200 
mg två gånger per dag) men Cmax för midazolam ökades något (30 %). Lakosamid påverkade inte 
farmakokinetiken för omeprazol (metaboliseras av CYP2C19 och CYP3A4, lakosamid gavs i dosen 
300 mg två gånger per dag). 
Omeprazol (40 mg en gång per dag) som inhiberar CYP2C19 gav ingen kliniskt signifikant ändring i 
exponeringen för lakosamid. Därför är det inte troligt att substanser, som inhiberar CYP2C19 måttligt, 
påverkar den systemiska exponeringen för lakosamid i en kliniskt relevant utsträckning. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig behandling med starka hämmare av CYP2C9 (t ex flukonazol) 
och CYP3A4 (t ex itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin) vilka kan medföra ökad systemisk 
exponering för lakosamid. Sådana interaktioner har inte fastställts in vivo, men är möjliga baserat på in 
vitro-data. 
Starka enzym-inducerare såsom rifampicin eller Johannesört (Hypericum perforatum) kan minska 
systemisk exponering av lakosamid i måttlig grad. Därför bör initiering eller utsättning av dessa 
enzyminducerare ske med försiktighet. 
Antiepileptika 
I interaktionsstudier påverkade lakosamid inte signifikant plasmakoncentrationen av karbamazepin och 
valproinsyra. Lakosamids plasmakoncentrationer påverkades inte av karbamazepin och valproinsyra. 
Populationsfarmakokinetiska analyser av olika åldersgrupper gav en uppskattning om att samtidig 
behandling med andra antiepileptika som är kända enzyminducerare (karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital i varierande doser) minskade den totala systemiska exponeringen av lakosamid med 25 % 
hos vuxna och 17 % hos pediatriska patienter.  
Orala antikonceptionsmedel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en interaktionsstudie fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och de orala 
antikonceptionsmedlen etinylestradiol och levonorgestrol. Progesteronkoncentrationer påverkades ej när 
läkemedlen gavs samtidigt. 
Övrigt 
Interaktionsstudier visade att lakosamid inte hade någon effekt på farmakokinetiken för digoxin. Det 
fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och metformin. 
Samtidig administrering av warfarin och lakosamid leder inte till en kliniskt relevant förändring av 
farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos warfarin.  
Även om data beträffande interaktion mellan lakosamid och alkohol saknas så kan en farmakodynamisk 
effekt inte uteslutas. 
Lakosamid har låg proteinbindning med mindre än 15 %. Därför är kliniskt relevanta interaktioner med 
andra läkemedel genom konkurrens om proteinbindningsställen osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Läkaren ska diskutera familjeplanering och preventivmetoder med fertila kvinnor som använder 
lakosamid (se Graviditet). 
Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas 
ånyo. 
Graviditet 
Risk förknippad med epilepsi och antiepileptiska läkemedel i allmänhet 
För alla antiepileptika har det visats att förekomsten av missbildningar hos avkomman från behandlade 
kvinnor med epilepsi är två till tre gånger högre än de cirka 3 % som förekommer i den allmänna 
populationen. I den behandlade populationen har en ökning av missbildningar noterats med polyterapi, 
men huruvida behandlingen och/eller sjukdomen är ansvariga har inte kunnat utvärderas. 
Dessutom får inte effektiv antiepileptisk behandling avbrytas eftersom försämring av sjukdomen är 
skadlig för både moder och foster. 
Risk förknippad med lakosamid 
Det finns inga adekvata data från användning av lakosamid hos gravida kvinnor. Djurstudier visade inga 
teratogena effekter hos råttor eller kaniner, men embryotoxicitet observerades hos råttor och kaniner vid 
doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Den potientiella risken för människa är okänd. 
Lakosamid ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt (om fördelen för 
modern klart uppväger den potientiella risken för fostret). Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid 
ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas ånyo. 
Amning 
Lakosamid utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Det 
rekommenderas att amning avbryts under behandling med lakosamid. 
Fertilitet 
Inga negativa effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet eller reproduktion har observerats hos råtta vid 
doser som gav plasmakoncentrationer (AUC) upp till 2 gånger AUC hos människa vid den maximala 
rekommenderade dosen till människa (MRHD). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lakosamid har mild till måttlig påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel och dimsyn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Således ska patienterna rådas att inte köra eller använda potentiellt farliga maskiner tills de vet hur 
lakosamid påverkar deras förmåga att utföra sådana aktiviteter.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Baserat på analys av poolade placebo-kontrollerade kliniska studier på 1 308 patienter med partiella 
anfall, rapporterade totalt 61,9 % av patienterna randomiserade till lakosamid som tilläggsbehandling 
och 35,2 % av patienterna randomiserade till placebo som tilläggsbehandling minst 1 biverkning. De 
vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) med lakosamid var yrsel, huvudvärk, illamående och diplopi. De var 
vanligen milda till måttliga i intensitet. Vissa var dosrelaterade och kunde lindras genom dosminskning. 
Incidens och allvarlighetsgrad av biverkningar i centrala nervsystemet (CNS) och gastrointestinala 
biverkningar minskade vanligen med tiden.  
I alla dessa kontrollerade kliniska studier var avbrytande av behandlingen på grund av biverkningar 
12,2 % för patienter som randomiserats till lakosamid och 1,6 % för patienter som randomiserats till 
placebo. Den vanligaste biverkningen som resulterade i avbrytande av behandlingen var yrsel. 
Baserat på analys av data från en klinisk ”non-inferiority” studie avseende monoterapi, som jämförde 
lakosamid med karbamazepin CR (controlled release), var de vanligaste rapporterade biverkningarna 
(≥ 10 %) för lakosamid huvudvärk och yrsel. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 10,6 % för patienter som behandlats med lakosamid och 15,6 % för patienter som 
behandlats med karbamazepin CR. 
Lakosamids säkerhetsprofil i en studie genomförd hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) överensstämde med 
säkerhetsprofilen som rapporterats från de poolade placebokontrollerade kliniska studierna av partiella 
anfall. Ytterligare biverkningar som rapporterades hos patienter med PGTCS var myoklon epilepsi 
(2,5 % i lakosamidgruppen och 0 % i placebogruppen) och ataxi (3,3 % i lakosamidgruppen och 0 % i 
placebogruppen). De vanligaste rapporterade biverkningarna var yrsel och somnolens. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till utsättning av lakosamidbehandling var yrsel och suicidtankar. Frekvensen 
för uttsättning på grund av biverkningar var 9,1 % i lakosamidgruppen och 4,1 % i placebogruppen. 
Lista över biverkningar 
Tabellen nedan visar frekvenserna av biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföringen. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket 
vanliga 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens 
Agranulocytos(1) 
Läkemedels-
utlöst hudutslag 
med eosinofili 
och systemiska 
symtom 
(DRESS)(1,2) 
Överkänslighet mot 
läkemedlet(1) 
Aggression  
Agitation(1)  
Euforisk 
sinnesstämning(1) 
Psykotiska 
störningar(1) 
Självmordsförsök(1) 
Psykiska 
störningar 
Depression 
Förvirringstillstånd 
Insomni(1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suicidtankar 
Hallucination(1) 
Synkope(2) 
Koordinations-
störningar 
Dyskinesi 
Konvulsion 
AV-block(1,2) 
Bradykardi(1,2) 
Förmaksflimmer(1,2) 
Förmaksfladder(1,2) 
Ventrikulär 
takyarytmi (1) 
Avvikelser i 
leverfunktionstest(2) 
Förhöjda lever-
enzymer 
(>2 gånger det övre 
normalvärdet)(1) 
Angioödem(1) 
Urtikaria(1) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom(1) 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys(1) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Diplopi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Lever och 
gallvägar 
Myoklona anfall(3) 
Ataxi 
Balansstörningar 
Minnesförsämring 
Kognitiva störningar  
Sömnighet 
Tremor  
Nystagmus 
Hypoestesi 
Dysartri 
Uppmärksamhets-
störning 
Parestesi  
Dimsyn 
Svindel 
Tinnitus 
Kräkningar 
Konstipation 
Flatulens  
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Diarré 
Hud och subkutan 
vävnad 
Pruritus 
Utslag(1) 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administrerings-
stället 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Muskelspasmer 
Gångrubbning  
Asteni  
Trötthet 
Irritabilitet 
Berusningskänsla 
Fall  
Rivsår i huden 
Kontusion 
(1) Biverkningar rapporterade efter marknadsföringen. 
(2) Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
(3)  Rapporterat i PGTCS-studier.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av lakosamid förknippas med dosrelaterad ökning av PR-intervallet. Biverkningar som 
förknippas med förlängning av PR-intervallet (t ex AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda. 
I kliniska studier för tilläggsbehandling hos epilepsipatienter är incidensen av rapporterad AV-block I 
mindre vanlig; 0,7 %, 0 %, 0,5 % och 0 % för lakosamid 200 mg, 400 mg, 600 mg respektive placebo. 
AV-block II eller högre sågs inte i dessa studier. Emellertid har fall av AV-block II och III som 
förknippats med lakosamidbehandling rapporterats efter marknadsföringen. I den kliniska 
monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR var omfattningen av ökningen av 
PR-intervallet för lakosamid jämförbar med den för karbamazepin. 
Incidensen för synkope som rapporterats i poolade kliniska studier med lakosamid som 
tilläggsbehandling var mindre vanlig och det var ingen skillnad mellan epilepsipatienter behandlade med 
lakosamid (0,1 %, n=944) och placebo (0,3 %, n=364). I den kliniska studien som jämförde lakosamid 
som monoterapi med karbamazepin CR rapporterades synkope hos 7 av 444 patienter (1,6 %) som 
behandlades med lakosamid och hos 1 av 442 patienter (0,2 %) som behandlades med karbamazepin 
CR. 
Förmaksflimmer eller -fladder rapporterades inte i kliniska korttidsstudier, emellertid har båda 
tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och efter marknadsföringen. 
Laboratorieavvikelser 
Avvikelser i leverfunktionstest har observerats i placebokontrollerade kliniska studier med lakosamid 
hos vuxna patienter med partiella anfall som tog 1-3 andra antiepileptika samtidigt. Stegring av ALAT 
till ≥3 gånger det övre normalvärdet inträffade hos 0,7 % (7/935) av lakosamidpatienterna och 0 % 
(0/356) av placebopatienterna. 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ (även känd som Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic 
Symptoms, DRESS) har rapporterats hos patienter behandlade med vissa antiepileptika. Dessa 
reaktioner varierar i uttryck men innefattar normalt feber och utslag och kan involvera olika 
organsystem. Vid misstanke om överkänslighetsreaktioner i flera organ ska lakosamid sättas ut. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för lakosamid i placebokontrollerade kliniska studier (255 patienter från 1 månad till 
yngre än 4 års ålder och 343 patienter från 4 år till yngre än 17 års ålder) samt i öppna kliniska studier 
(847 patienter från 1 månad upp till och med 18 års ålder) av tilläggsbehandling hos pediatriska patienter 
med partiella anfall överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos vuxna. Eftersom det 
finns begränsade data tillgängliga avseende pediatriska patienter under 2 år, är lakosamid inte indicerat i 
denna åldersgrupp. 
Ytterligare biverkningar som rapporterats i den pediatriska populationen inkluderar pyrexi, nasofaryngit, 
faryngit, minskad aptit, onormalt beteende och letargi. Somnolens rapporterades oftare hos den 
pediatriska populationen (≥ 1/10) jämfört med den vuxna populationen (≥ 1/100, < 1/10). 
Äldre 
I monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR tycks typen av biverkningar 
relaterade till lakosamid hos äldre patienter (≥65 år) vara jämförbar med vad som observerats hos 
patienter yngre än 65 år. En högre incidens (≥5 % skillnad) av fall, diarré och tremor har dock 
rapporterats hos äldre patienter jämfört med hos yngre vuxna patienter. Den vanligast förekommande 
hjärtrelaterade biverkningen som rapporterades hos äldre jämfört med den yngre vuxna populationen var 
AV-block I. För lakosamid rapporterades detta hos 4,8 % (3/62) av de äldre patienterna jämfört med 
1,6 % (6/382) av unga vuxna patienter. Andelen patienter som avbröt behandlingen med lakosamid 
p.g.a. biverkningar var 21,0 % (13/62) av de äldre patienterna jämfört med 9,2 % (35/382) av unga 
vuxna patienter. Dessa skillnader mellan äldre och yngre vuxna patienter liknade dem som observerades 
i gruppen med aktiv komparator. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom observerade efter oavsiktliga eller avsiktliga överdoser av lakosamid är främst relaterade till 
centrala nervsystemet och magtarmkanalen. 
•  De biverkningar som patienter upplevde vid exponering för doser över 400 mg upp till 800 mg 
skiljde sig inte kliniskt från de biverkningar som patienter som fått rekommenderade doser av 
lakosamid upplevde.  
•  Biverkningar som har rapporterats efter intag av doser över 800 mg är yrsel, illamående, 
kräkningar, krampanfall (generaliserade tonisk-kloniska anfall, status epilepticus). 
Överledningsrubbningar i hjärtat, chock och koma har också observerats. Dödsfall har 
rapporterats hos patienter efter enskilda akuta överdoser om flera gram av lakosamid. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för lakosamid. Behandling av överdos med lakosamid bör omfatta 
allmän understödjande behandling och kan innefatta hemodialys om nödvändigt (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX18 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen, lakosamid (R-2-acetamido-N-benzyl-3-metoxipropionamid), är en 
funktionaliserad aminosyra. 
Den exakta mekanismen genom vilken lakosamid utövar sin anitepileptiska effekt på människa återstår 
att fullständigt klarlägga.  
Elektrofysiologiska studier in vitro har visat att lakosamid selektivt ökar långsam inaktivering av 
spänningskänsliga natriumkanaler vilket resulterar i stabilisering av hyperexciterbara neuronala 
membran.  
Farmakodynamisk effekt 
Lakosamid skyddar mot partiella och primära generaliserande anfall i ett stort antal djurmodeller och 
försenar kindling-utveckling. 
I prekliniska försök visade lakosamid i kombination med levetiracetam, karbamazepin, fenytoin, 
valproat, lamotrigin, topiramat eller gabapentin synergistiska eller additiva antikonvulsiva effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet (partiella anfall) 
Vuxen population  
Monoterapi 
Effekt av lakosamid som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-, ”non-inferiority” 
jämförelse med karbamazepin CR hos 886 patienter som var 16 år eller äldre med nydiagnostiserad 
epilepsi. Patienterna skulle ha haft oprovocerade partiella anfall med eller utan sekundär generalisering. 
Patienterna randomiserades till karbamazepin CR eller lakosamid (tabletter) i ett 1:1-förhållande. Dosen 
baserades på dosrespons och varierade från 400 till 1 200 mg/dygn för karbamazepin CR och från 200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
till 600 mg/dygn för lakosamid. Behandlingstiden var upp till 121 veckor beroende på 
behandlingssvaret.   
Andelen patienter med 6 månaders anfallsfrihet beräknades med hjälp av Kaplan-Meier 
överlevnadsanalys till 89,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 91,1 % för patienter 
behandlade med karbamazepin CR. Den justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna var -1,3% 
(95 % KI: -5,5, 2,8). Kaplan-Meier-uppskattningar för 12 månaders anfallsfrihet var 77,8 % för patienter 
behandlade med lakosamid och 82,7 % för patienter behandlade med karbamazepin CR. 
Andelen äldre patienter 65 år och äldre (62 patienter med lakosamid, 57 patienter med karbamazepin 
CR) med 6 månaders anfallsfrihet var jämförbar mellan behandlingsgrupperna och även med vad som 
observerats i den totala populationen.  
Hos den äldre populationen var underhållsdosen av lakosamid 200 mg/dygn hos 55 patienter (88,7 %), 
400 mg/dygn hos 6 patienter (9,7 %) och dosen ökades till över 400 mg/dygn hos 1 patient (1,6 %). 
Konvertering till monoterapi 
Effekten och säkerheten av lakosamid vid konvertering till monoterapi har utvärderats i en multicenter, 
dubbelblind, randomiserad studie med historiska kontroller. I denna studie ingick 425 patienter i åldern 
16 till 70 år med okontrollerade partiella anfall. Patienterna behandlades med stabila doser av 1 eller 2 
marknadsförda antiepileptika och randomiserades till att övergå till lakosamid som monoterapi (antingen 
400 mg/dygn eller 300 mg/dygn i förhållande 3:1). Hos behandlade patienter som fullföljde titreringen 
och påbörjade utsättning av antiepileptika (284 respektive 99), bibehölls monoterapi hos 71,5 % 
respektive 70,7 % av patienterna i 57-105 dagar (median 71 dagar), under den planerade 
observationsperioden på 70 dagar. 
Tilläggsbehandling 
Effekten av lakosamid som tilläggsterapi i rekommenderade doser (200 mg/dygn, 400 mg/dygn) 
fastställdes i 3 multicenter-, randomiserade, placebokontrollerade kliniska studier med en 12-veckors 
underhållsperiod. Lakosamid 600 mg/dygn visades också vara effektivt i kontrollerade studier som 
tilläggsbehandling, även om effekten liknande den för 400 mg/dygn och patienterna i mindre 
utsträckning tolererade denna dos på grund av biverkningar från centrala nervsystemet och 
magtarmkanalen. Därför rekommenderas inte 600 mg/dygn. Den maximala rekommenderade dosen är 
400 mg/dygn. Dessa studier, som omfattade 1 308 patienter med i genomsnitt 23 års partiella anfall i 
anamnesen, var designade för att utvärdera effekten och säkerheten av lakosamid vid samtidig 
administrering med 1-3 antiepileptika hos patienter med okontrollerade partiella anfall med eller utan 
sekundär generalisering. Totalt var andelen patienter med 50 % minskning i anfallsfrekvens 23 %, 34 % 
och 40 % för placebo, lakosamid 200 mg/dygn respektive 400 mg/dygn.  
Pediatrisk population 
Partiella anfall har samma patofysiologi och kliniska bild hos barn från 2 års ålder som hos vuxna. 
Effekten av lakosamid hos barn som är 2 år eller äldre har extrapolerats från data för ungdomar och 
vuxna med partiella anfall, där ett liknande svar förväntas, förutsatt att justeringarna av den pediatriska 
dosen har tillämpats (se avsnitt 4.2) och säkerhet har demonstrerats (se avsnitt 4.8). 
Effekten som visades med hjälp av extrapoleringsprincipen som anges ovan bekräftades av en 
dubbelblind, randomiserad och placebokontrollerad klinisk studie. Studien bestod av en 8 veckors 
baslinjeperiod följt av en 6 veckors titreringsperiod. Lämpliga patienter på en stabil dosregim av 
1 till ≤ 3 antiepileptika som fortfarande upplevde minst två partiella anfall under de sista 4 veckorna före 
screening, och med en anfallsfri fas på högst 21 dagar i den 8 veckor långa perioden före övergång till 
baslinjeperioden, randomiserades till att få antingen placebo (n = 172) eller lakosamid (n = 171). 
Doseringen initierades med en dos på 2 mg/kg/dag hos patienter som vägde mindre än 50 kg eller 
100 mg/dag hos patienter som vägde 50 kg eller mer, uppdelat på två doser. Under titreringsperioden 
justerades lakosamiddoserna med en veckas mellanrum i steg om 1 eller 2 mg/kg/dag hos patienter som 
vägde mindre än 50 kg eller 50 eller 100 mg/dag hos patienter som vägde 50 kg eller mer för att uppnå 
måldosintervallet för underhållsperioden. 
Patienterna måste ha uppnått den minsta måldosen för sin kroppsviktskategori för de sista 3 dagarna av 
titreringsperioden för att kunna gå över till den 10 veckor långa underhållsperioden. Patienterna kvarstod 
 
 
 
 
 
på stabil lakosamiddos under underhållsperioden eller avbröt och gick över till den blindade 
nedtrappningsperioden. 
Statistiskt signifikant (p = 0,0003) och kliniskt relevant minskning av frekvensen av partiella anfall per 
28 dagar från baslinjen till underhållsperioden observerades mellan lakosamidgruppen och 
placebogruppen. Den procentuella minskningen i förhållande till placebo baserad på kovariansanalys var 
31,72 % (95 % KI: 16,342; 44,277). 
Totalt var andelen patienter med minst en 50-procentig minskning av frekvensen av partiella anfall per 
28 dagar från baslinjen till underhållsperioden 52,9 % i lakosamidgruppen jämfört med 33,3 % i 
placebogruppen. 
Livskvaliteten bedömd genom Pediatric Quality of Life Inventory visade att patienter i både lakosamid- 
och placebogruppen hade en liknande och stabil hälsorelaterad livskvalitet under hela 
behandlingsperioden. 
Klinisk effekt och säkerhet (primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Effekten av lakosamid som tilläggsbehandling hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk generaliserad 
epilepsi som upplever primärt generaliserade tonisk-kliniska anfall (PGTCS) fastställdes i en 24 veckor 
lång, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad klinisk multicenterstudie med parallella grupper. 
Studien bestod av en 12 veckor lång historisk baslinjeperiod, en 4 veckor lång prospektiv baslinjeperiod 
och en 24 veckor lång behandlingsperiod (som inkluderade en titreringsperiod på 6 veckor och en 
underhållsperiod på 18 veckor). Lämpliga patienter på en stabil dos av 1 till 3 antiepileptiska läkemedel 
som upplevt minst 3 dokumenterade PGTCS under den 16 veckor långa kombinerade baslinjeperioden 
randomiserades till att få lakosamid eller placebo i förhållandet 1:1 (patienter i den fullständiga 
analysuppsättningen: lakosamid n = 118, placebo n = 121; av dessa behandlades 8 patienter i åldern 
≥ 4 år till < 12 år och 16 patienter i åldern ≥ 12 år till < 18 år med lakosamid respektive 9 och 
16 patienter med placebo). 
Patienterna titrerades upp till underhållsperiodens måldos på 12 mg/kg/dag för patienter som vägde 
mindre än 30 kg, 8 mg/kg/dag för patienter som vägde från 30 till mindre än 50 kg eller 400 mg/dag för 
patienter som vägde 50 kg eller mer.  
Effektvariabel 
Parameter 
Tid till andra PGTCS 
Median (dagar) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
Anfallsfrihet 
Placebo 
N = 121 
77,0 
49,0, 128,0 
Lakosamid 
N = 118 
- 
- 
0,540 
0,377, 0,774 
< 0,001 
Stratifierad Kaplan-Meiers skattning 
(%) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
95 % KI 
p-värde 
17,2 
31,3 
10,4, 24,0 
22,8, 39,9 
14,1 
3,2, 25,1 
0,011 
Obs! För lakosamidgruppen kunde mediantiden till andra PGTCS inte beräknas med Kaplan-Meiers 
metod eftersom ˃ 50 % av patienterna inte hade haft en andra PGTCS dag 166. 
Fynden i den pediatriska subgruppen överensstämde med resultaten för den totala populationen för de 
primära, sekundära och andra effektmåtten. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lakosamid absorberas snabbt och fullständigt efter oral administrering. Oral biotillgänglighet av 
lakosamid tabletter är cirka 100 %. Efter oral administrering ökar plasmakoncentrationen av oförändrad 
lakosamid snabbt och når Cmax cirka 0,5 till 4 timmar efter dosen. Föda påverkar inte 
absorptionshastighet eller -omfattning. 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,6 l/kg. Lakosamid är mindre än 15 % bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
95 % av dosen utsöndras i urin som lakosamid och metaboliter. Metaboliseringen av lakosamid har inte 
fullständigt karakteriserats.  
De huvudsakliga substanserna som utsöndras i urin är oförändrad lakosamid (cirka 40 % av dosen) och 
dess O-desmetyl-metabolit mindre än 30 %. 
En polfraktion som föreslogs vara serinderivat svarade för cirka 20 % i urin men detekterades endast i 
små mängder (0-2 %) i humanplasma hos några personer. Små mängder (0,5-2 %) av andra metaboliter 
sågs i urin. 
In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är kapabla att katalysera bildningen av 
O-desmetyl-metaboliten men vilket isoenzym som bidrar mest har inte bekräftats in vivo. Inga kliniskt 
relevanta skillnader i lakosamidexponering har observerats vid jämförelse av dess farmakokinetik hos 
snabba metaboliserare (med funktionell CYP2C19) och långsamma metaboliserare (som saknar 
funktionell CYP2C19). Dessutom visade en interaktionsstudie med omeprazol (CYP2C19-hämmare) 
inga kliniskt relevanta förändringar av plasmakoncentration av lakosamid, vilket tyder på att betydelsen 
av denna väg är ringa.  
Plasmakoncentrationen av O-desmetyl-lakosamid är cirka 15 % av lakosamidkoncentrationen i plasma. 
Denna huvudmetabolit har ingen känd farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Lakosamid elimineras främst från den systemiska cirkulationen via renal utsöndring och metabolisering. 
Efter oral och intravenös administrering av radioaktivt märkt lakosamid återfanns cirka 95 % av den 
administrerade radioaktiviteten i urinen och mindre än 0,5 % i faeces. Halveringstiden för elimineringen 
av lakosamid är cirka 13 timmar. Farmakokinetiken är dosproportionell och konstant över tiden med en 
låg intra- och inter-subjekt-variabilitet. Efter dosering två gånger dagligen uppnås steady-state-
plasmakoncentrationer efter en 3-dagarsperiod. Plasmakoncentrationen ökar med en 
ackumuleringsfaktor om ungefär 2. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
Kliniska studier visar att kön inte har någon kliniskt signifikant påverkan på lakosamids 
plasmakoncentrationer. 
Nedsatt njurfunktion 
Lakosamids AUC ökade med cirka 30 % hos patienter med milt och måttligt nedsatt njurfunktion och 
med cirka 60 % hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet som krävde 
dialys, jämfört med friska försökspersoner, medan Cmax var oförändrat. 
Lakosamid avlägsnas effektivt från plasma genom dialys. Efter en 4-timmars dialysbehandling 
minskades lakosamids AUC med cirka 50 %. Därför rekommenderas dos-supplement efter dialys (se 
avsnitt 4.2). Exponeringen för O-desmetyl-metaboliten var flerfaldigt högre hos patienter med måttligt 
och gravt nedsatt njurfunktion. I frånvaro av hemodialys hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, var 
nivåerna högre och ökade kontinuerligt under 24-timmars-provtagningen. Det är okänt om den ökade 
metabolitexponeringen vid njursjukdom i slutstadiet kan orsaka biverkningar men ingen farmakologisk 
aktivitet av metaboliten har identifierats. 
Nedsatt leverfunktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) visade högre plasmakoncentrationer av 
lakosamid (cirka 50 % högre AUCnorm). Den högre exponeringen berodde delvis på en nedsatt 
njurfunktion hos de studerade personerna. Minskningen av icke-renal clearance hos patienterna i studien 
beräknades ge en AUC-ökning av lakosamid på 20 %. Farmakokinetiken för lakosamid har inte 
utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre (över 65 år) 
I en studie på äldre män och kvinnor som inkluderade 4 patienter >75 år var AUC cirka 30 % respektive 
50 % högre jämfört med unga män. Detta är delvis relaterat till lägre kroppsvikt. Skillnaden, 
normaliserad för kroppsvikt, är 26 % respektive 23 %. En ökad exponeringsvariabilitet observerades 
också. Renalt clearance av lakosamid var endast något minskat hos äldre i denna studie. 
En generell dosminskning anses inte nödvändig såvida det inte krävs på grund av nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Den pediatriska farmakokinetiska profilen för lakosamid fastställdes i en populationsfarmakokinetisk 
analys där en liten mängd data gällande plasmakoncentrationer hämtades från sex placebokontrollerade 
och randomiserade kliniska studier samt fem öppna studier med 1 655 vuxna och pediatriska patienter 
med epilepsi i åldrarna 1 månad till 17 år. Av dessa studier utfördes 3 på vuxna, 7 på pediatriska 
patienter och 1 på en blandad population. De administrerade doserna av lakosamid varierade från 2 till 
17,8 mg/kg/dygn med ett intag två gånger dagligen och fick inte överskrida 600 mg/dygn. 
Typisk plasmaclearance uppskattades vara 0,46 l/timme, 0,81 l/timme, 1,03 l/timme och 1,34 l/timme 
för pediatriska patienter som vägde 10 kg, 20 kg, 30 kg respektive 50 kg. Som jämförelse uppskattades 
plasmaclearance hos vuxna vara 1,74 l/timme (70 kg kroppsvikt).  
En populationsfarmakokinetisk analys med begränsade farmakokinetiska prover från PGTCS-studien 
visade en likartad exponering hos patienter med PGTCS och hos patienter med partiella anfall. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier var plasmakoncentrationerna av lakosamid desamma eller endast marginellt 
högre än de som observerats hos människa, vilket innebär låga eller inga marginaler till human 
exponering. 
En säkerhetsfarmakologisk studie med intravenös administrering av lakosamid till sövda hundar visade 
övergående ökningar i PR-intervall och QRS-komplex-duration samt blodtryckssänkning, sannolikt på 
grund av en hjärtdepressiv effekt. Dessa övergående förändringar började vid samma 
koncentrationsintervall som efter högsta rekommenderade kliniska dosering. Hos sövda hundar och 
Cynomolgus-apor sågs förlångsammad förmaks- och kammaröverledning, atrioventrikulärt block och 
atrioventrikulär dissociation vid intravenösa doser om 15-60 mg/kg. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering observerades lätta, reversibla leverförändringar hos råtta, 
med början vid omkring 3 gånger klinisk exponering. Dessa förändringar inkluderade ökad organvikt, 
hepatocyt-hypertrofi, ökning av leverenzymer i serum och ökning av totalkolesterol och triglycerider. 
Frånsett hepatocyt-hypertrofi sågs inga andra histopatologiska förändringar. 
I reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier hos gnagare och kanin observerades inga 
teratogena effekter förutom en ökning av antalet dödfödda ungar och ungar som dog under 
förlossningen, samt något sänkt kullstorlek och kroppsvikt hos ungarna, vid maternella toxiska doser hos 
råtta motsvarande systemiska exponeringsnivåer liknande dem som förväntas vid klinisk exponering. 
Eftersom högre exponeringsnivåer inte kunde testats på djur på grund av maternell toxicitet, är data 
otillräckliga för att tillfyllest karakterisera embryofetotoxisk och teratogen potential av lakosamid. 
Studier på råtta visar att lakosamid och/eller dess metaboliter lätt passerar placentabarriären. 
De typer av toxicitet som drabbar juvenila råttor och hundar skiljer sig inte kvalitativt från de typer som 
observeras hos vuxna djur. Hos juvenila råttor observerades minskad kroppsvikt vid systemiska 
exponeringsnivåer som var jämförbara med den förväntade kliniska exponeringen. Hos juvenila hundar 
började övergående och dosrelaterade kliniska CNS-symtom observeras vid systemiska 
exponeringsnivåer som låg under den förväntade kliniska exponeringen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
 
 
 
 
 
 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
Lecitin (soja) 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Lecitin (soja) 
Gul järnoxid (E172) 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Lecitin (soja) 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Hydroxipropylcellulosa-L 
Hydroxipropylcellulosa (lågsubstituerad) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Polyetylenglykol 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Lecitin (soja) 
Indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Lacosamide Accord filmdragerade tabletter är förpackade i PVC-PVDC/aluminiumblister. 
Startförpackningen innehåller 4 kartonger, varje kartong med 14 tabletter om 50 mg, 100 mg, 150 mg 
och 200 mg. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1230/025 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 18 september 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 10 mg lakosamid. 
Varje injektionsflaska med 20 ml infusionsvätska, lösning innehåller 200 mg lakosamid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 3 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning, fri från partiklar. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lacosamide Accord är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar och vuxna med epilepsi 
Lacosamide Accord är indicerat som tilläggsbehandling 
• 
vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos barn från 2 års ålder, ungdomar och 
vuxna med epilepsi. 
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos barn från 4 års ålder, ungdomar och vuxna 
med idiopatisk generaliserad epilepsi. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Läkaren bör förskriva den lämpligaste läkemedelsformen och styrkan i enlighet med vikt och dosering. 
Behandling med lakosamid kan initieras genom antingen oral eller intravenös administrering. 
Infusionsvätska, lösning är ett alternativ för patienter när oral administrering för tillfället inte är möjlig. 
Det är upp till läkaren att bedöma den totala behandlingstiden med lakosamid intravenöst. Det finns 
erfarenhet från kliniska studier med infusion av lakosamid 2 gånger dagligen som tilläggsbehandling i 
upp till 5 dagar. Konvertering till eller från oral och intravenös administrering kan göras direkt utan 
titrering. Den totala dagliga dosen och administreringen två gånger dagligen bör bibehållas. Patienter 
med kända konduktionsstörningar, som samtidigt behandlas med läkemedel som förlänger 
PR-intervallet, eller med allvarlig hjärtsjukdom (t ex ischemisk hjärtsjukdom eller hjärtsvikt) ska 
övervakas noggrant vid behandling med lakosamiddoser över 400 mg/dygn (se Administreringssätt 
nedan och avsnitt 4.4). 
Lakosamid måste tas 2 gånger dagligen (med cirka 12 timmars mellanrum). 
I nedanstående tabell sammanfattas den rekommenderade doseringen för vuxna, ungdomar och barn från 
2 års ålder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Startdos 
Monoterapi: 50 mg två gånger 
dagligen (100 mg/dygn) eller 
100 mg två gånger dagligen 
(200 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: 50 mg två 
gånger dagligen (100 mg/dygn) 
Titrering 
(stegvis) 
50 mg två 
gånger 
dagligen 
(100 mg/dygn) 
med en veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi: upp till 300 mg två gånger 
dagligen  (600 mg/dygn) 
Tilläggsbehandling: upp till 200 mg två 
gånger dagligen (400 mg/dygn) 
Alternativ initialdos* (om tillämpligt): 
200 mg enkel laddningsdos följt av 100 mg två gånger dagligen (200 mg/dygn) 
* En laddningsdos kan ges till patienter i situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under medicinsk övervakning med 
beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). 
Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta tillstånd såsom status epilepticus. 
 
 
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Startdos 
Monoterapi och 
tilläggsbehandling: 
1 mg/kg två gånger 
dagligen 
(2 mg/kg/dygn) 
Titrering 
(stegvis) 
1 mg/kg två 
gånger 
dagligen 
(2 mg/kg/dag) 
med en 
veckas 
mellanrum 
Maximal rekommenderad dos 
Monoterapi: 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg till 
< 40 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dag) hos patienter ≥ 40 kg till 
< 50 kg 
Tilläggsbehandling: 
- 
upp till 6 mg/kg två gånger dagligen 
(12 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 10 kg till 
< 20 kg 
upp till 5 mg/kg två gånger dagligen 
(10 mg/kg/dag) hos patienter ≥ 20 kg till 
< 30 kg 
upp till 4 mg/kg två gånger dagligen 
(8 mg/kg/dygn) hos patienter ≥ 30 kg till 
< 50 kg 
- 
- 
- 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn)vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka. 
Behandling med lakosamid kan också initieras med 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) baserat 
på läkarens bedömning av behovet av att minska anfall gentemot potentiella biverkningar. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos 
om 300 mg 2 gånger dagligen (600 mg/dygn).  
Hos patienter som har nått en högre dos än 200 mg två gånger dagligen (400 mg/dygn) och som 
behöver ytterligare ett antiepileptikum, ska nedanstående doseringsrekommendation för 
tilläggsbehandling följas. 
Tilläggsbehandling (vid behandling av partiella anfall eller vid behandling av primärt generaliserade 
tonisk-kloniska anfall) 
Rekommenderad startdos är 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn), vilken bör ökas till en initial 
terapeutisk dos om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn) efter en vecka.  
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen med en veckas mellanrum ökas med 
ytterligare 50 mg 2 gånger dagligen (100 mg/dygn) upp till en högsta rekommenderad dos 
om 200 mg 2 gånger dagligen (400 mg/dygn).  
Barn från 2 års ålder och ungdomar som väger under 50 kg 
Doseringen fastställs baserat på kroppsvikten. 
Monoterapi (vid behandling av partiella anfall) 
Den rekommenderade startdosen är 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dag), vilken bör ökas till en 
initial terapeutisk dos om 2 mg/kg 2 gånger dagligen (4 mg/kg/dag) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen ökas med ytterligare 1 mg/kg 2 gånger 
dagligen (2 mg/kg/dag) varje vecka. Dosen bör ökas gradvis tills man får ett optimalt svar. Lägsta 
effektiva dos ska användas. Hos barn som väger från 10 kg till under 40 kg rekommenderas en 
1 
 
 
 
 
  
 
 
 
maximal dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen (12 mg/kg/dag). Hos barn som väger från 40 till 
under 50 kg rekommenderas en maximal dos på 5 mg/kg 2 gånger dagligen (10 mg/kg/dag). 
Tabellerna nedan ger exempel på volymer av infusionsvätska, lösning per administrering beroende på 
den förskrivna dosen och kroppsvikten. Den exakta volymen infusionsvätska, lösning beräknas baserat 
på barnets exakta kroppsvikt. 
Monoterapidoser vid behandling av partiella anfall, tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder 
som väger från 10 kg till under 40 kg 
Vecka 
Förskriven 
dos 
Vecka 1  Vecka 2  Vecka 3 
0,2 ml/kg 
0,1 ml/kg 
(2 mg/kg) 
(1 mg/kg) 
Startdos 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
Vecka 4  Vecka 5  Vecka 6 
0,5 ml/kg 
0,4 ml/kg 
(5 mg/kg) 
(4 mg/kg) 
0,6 ml/kg 
(6 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad dos 
Vikt 
10 kg 
15 kg 
20 kg 
25 kg 
30 kg 
35 kg 
(1)  
1 ml 
(10 mg) 
1.5 ml 
(15 mg) 
2 ml 
(20 mg) 
2,5 ml 
(25 mg) 
3 ml 
(30 mg) 
3,5 ml 
(35 mg) 
2 ml 
(20 mg) 
3 ml 
(30 mg) 
4 ml 
(40 mg) 
5 ml 
(50 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
7 ml 
(70 mg) 
Volume 
administered 
3 ml 
(30 mg) 
4,5 ml 
(45 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
9 ml 
(90 mg) 
10,5 ml 
(105 mg) 
4 ml 
(40 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
8 ml 
(80 mg) 
10 ml 
(100 mg) 
12 ml 
(120 mg) 
14 ml 
(140 mg) 
5 ml 
(50 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
10 ml 
(100 mg) 
12,5 ml 
(125 mg) 
15 ml 
(150 mg) 
17,5 ml 
(175 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
9 ml 
(90 mg) 
12 ml 
(120 mg) 
15 ml 
(150 mg) 
18 ml 
(180 mg) 
21 ml 
(210 mg) 
Monoterapidoser vid behandling av partiella anfall, tas två gånger dagligen för barn och ungdomar 
som väger från 40 kg till under 50 kg(1) 
Vecka2 
0,2 ml/kg 
(2 mg/kg) 
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg) 
Vecka 
Förskriven 
dos 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
Vikt 
40 kg 
16 ml 
(160 mg) 
18 ml 
(180 mg) 
(1) Doseringen för ungdomar som väger 50 kg eller mer är densamma som för vuxna. 
12 ml 
(120 mg) 
13,5 ml 
(135 mg) 
4 ml 
(40 mg) 
4,5 ml 
(45 mg) 
45 kg 
Administrerad 
volym 
8 ml 
(80 mg) 
9 ml 
(90 mg) 
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg) 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
20 ml 
(200 mg) 
22,5 ml 
(225 mg) 
Tilläggsbehandling (vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall från 4 års ålder 
eller vid behandling av partiella anfall från 2 års ålder 
Den rekommenderade startdosen är 1 mg/kg 2 gånger dagligen (2 mg/kg/dag) vilken bör ökas till en 
initial terapeutisk dos om 2 mg/kg 2 gånger dagligen (4 mg/kg/dag) efter en vecka. 
Beroende på svar och tolerabilitet kan underhållsdosen ökas med ytterligare 1 mg/kg 2 gånger 
dagligen (2 mg/kg/dag) varje vecka. Dosen bör justeras gradvis tills man får ett optimalt svar. Lägsta 
effektiva dos ska användas. På grund av förhöjd clearance jämfört med vuxna rekommenderas hos 
barn som väger från 10 kg till under 20 kg en maximal dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen 
(12 mg/kg/dag). Hos barn som väger från 20 till under 30 kg rekommenderas en maximal dos på 
5 mg/kg 2 gånger dagligen (10 mg/kg/dag) och hos barn som väger från 30 till under 50 kg 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rekommenderas en maximal dos på 4 mg/kg 2 gånger dagligen (8 mg/kg/dag), även om det i öppna 
studier (se avsnitt 4.8 och 5.2) har använts en dos på upp till 6 mg/kg 2 gånger dagligen 
(12 mg/kg/dag) hos ett litet antal barn i denna senare grupp. 
Tabellerna nedan ger exempel på volymer av infusionsvätska, lösning per administrering beroende på 
den förskrivna dosen och kroppsvikten. Den exakta volymen infusionsvätska, lösning beräknas baserat 
på barnets exakta kroppsvikt. 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg 
till under 20 kg 
Vecka 
Förskriven 
dos 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) 
Startdos 
Vecka 2  Vecka 3 
0,2 ml/kg 
(2 mg/kg) 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
Vecka 4  Vecka 5  Vecka 6 
0,5 ml/kg 
0,4 ml/kg 
(5 mg/kg) 
(4 mg/kg) 
0,6 ml/kg 
(6 mg/kg) 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Vikt 
10 kg 
15 kg 
1 ml 
(10 mg) 
1,5 ml 
(15 mg) 
2 ml 
(20 mg) 
3 ml 
(30 mg) 
Volume 
administered 
3 ml 
(30 mg) 
4,5 ml 
(45 mg) 
4 ml 
(40 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
5 ml 
(50 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
9 ml 
(90 mg) 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 20 kg 
till under 30 kg 
Vecka 
Förskriven 
dos 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg) Startdos 
Vecka 2 
0,2 ml/kg 
(2 mg/kg) 
Vecka 3  Vecka 4  Vecka 5 
0,4 ml/kg 
0,3 ml/kg 
(4 mg/kg) 
(3 mg/kg) 
0,5 ml/kg 
(5 mg/kg) 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
Vikt 
20 kg 
25 kg 
2 ml 
(20 mg) 
2,5 ml 
(25 mg) 
Administrerad 
dos 
4 ml 
(40 mg) 
5 ml 
(50 mg) 
6 ml 
(60 mg) 
7,5 ml 
(75 mg) 
8 ml 
(80 mg) 
10 ml 
(100 mg) 
10 ml 
(100 mg) 
12,5 ml 
(125 mg) 
Tilläggsbehandlingsdoser som tas två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 30 kg 
till under 50 kg 
Vecka 
Förskrive
n dos 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
(1 mg/kg)  
Startdos 
Vecka 2 
0,2 ml/kg 
(2 mg/kg) 
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
(3 mg/kg) 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
(4 mg/kg)  
Maximal 
rekommenderad dos 
Vikt 
30 kg 
35 kg 
40 kg 
45 kg 
3 ml (30 mg) 
3,5 ml (35 mg) 
4 ml (40 mg) 
4,5 ml (45 mg) 
Administrerad 
volym 
6 ml (60 mg) 
7 ml (70 mg) 
8 ml (80 mg) 
9 ml (90 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml (105 mg) 
12 ml (120 mg) 
13,5 ml (135 mg) 
12 ml (120 mg) 
14 ml (140 mg) 
16 ml (160 mg) 
18 ml (180 mg) 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Initiering av lakosamidbehandling med en laddningsdos (initial monoterapi eller konvertering till 
monoterapi vid behandling av partiella anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av partiella 
anfall eller tilläggsbehandling vid behandling av primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Hos ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna kan behandling med lakosamid kan även 
initieras med en enkel laddningsdos om 200 mg, följt ungefär 12 timmar senare av en underhållsdos 
om 100 mg 2 gånger dagligen (200 mg/dygn). Efterföljande dosjusteringar bör ske i enlighet med 
individuellt svar och tolerabilitet enligt beskrivningen ovan. En laddningsdos kan ges till patienter i 
situationer där läkaren finner det motiverat att snabbt uppnå steady-statenivå av 
plasmakoncentrationen och terapeutisk effekt för lakosamid. Laddningsdosen bör administreras under 
medicinsk övervakning med beaktande av den ökade risken för allvarlig hjärtarytmi och biverkningar i 
centrala nervsystemet (se avsnitt 4.8). Administrering av en laddningsdos har inte studerats vid akuta 
tillstånd såsom status epilepticus. 
Utsättning 
Om lakosamid måste avbrytas, rekommenderas att dosen minskas gradvis i veckovisa 
minskningar på 4 mg/kg/dag (för patienter med en kroppsvikt mindre än 50 kg) eller 200 mg/dag (för 
patienter med en kroppsvikt på 50 kg eller mer) för patienter som har uppnått en dos av lakosamid 
≥ 6 mg/kg/dag respektive ≥ 300 mg/dag. En långsammare nedtrappning i veckovisa minskningar på 
2 mg/kg/dag eller 100 mg/dag kan övervägas, om det är medicinskt nödvändigt. Hos patienter som 
utvecklar allvarlig hjärtarytmi ska en bedömning av det kliniska nytta-/riskförhållandet utföras och vid 
behov ska lakosamid sättas ut. 
Särskilda populationer 
Äldre (över 65 år) 
Dosjustering är inte nödvändig hos äldre patienter. Åldersrelaterad minskad njurclearance med en 
ökning i AUC-nivåer bör beaktas hos äldre patienter (se ’Nedsatt njurfunktion’ nedan och avsnitt 5.2). 
Det finns begränsade kliniska data hos äldre patienter med epilepsi, särskilt vid behandling med doser 
över 400 mg/dygn (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig hos vuxna och pediatriska patienter med milt och måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance, CLCR >30 ml/min). Hos pediatriska patienter som väger minst 50 kg 
samt hos vuxna patienter med milt eller måttligt nedsatt njurfunktion, kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (>200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger minst 50 kg och hos vuxna patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance, CLCR ≤30 ml/min) eller med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en 
maximal dos om 250 mg/dygn och dostitrering bör göras med försiktighet. Om en laddningsdos är 
indicerad, bör en initial dos om 100 mg följas av en dosregim på 50 mg 2 gånger dagligen under den 
första veckan. Hos pediatriska patienter som väger under 50 kg och har gravt nedsatt njurfunktion 
(CLCR ≤ 30 ml/min) och hos de med njursjukdom i slutstadiet rekommenderas en minskning på 25 % 
av den maximala dosen. För alla patienter som kräver dialys rekommenderas ett tillägg av upp 
till 50 % av den delade dagliga dosen direkt efter avslutad dialys. Behandling av patienter med 
njursjukdom i slutstadiet bör ske med försiktighet på grund av liten klinisk erfarenhet och 
ackumulering av en metabolit (utan känd farmakologisk aktivitet). 
Nedsatt leverfunktion 
En maximal dos om 300 mg/dag rekommenderas för pediatriska patienter som väger minst 50 kg samt 
för vuxna patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Dostitrering till dessa patienter bör ske med försiktighet med hänsyn tagen till samtidigt nedsatt 
njurfunktion. För ungdomar och vuxna som väger minst 50 kg kan en laddningsdos om 200 mg 
övervägas, dock bör ytterligare dostitrering (> 200 mg dagligen) göras med försiktighet. Hos 
pediatriska patienter som väger under 50 kg och har milt till måttligt nedsatt leverfunktion bör man, 
baserat på data från vuxna, minska den maximala dosen med 25 %. Farmakokinetiken hos lakosamid 
har inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Lakosamid ska 
endast ges till vuxna och pediatriska patienter med gravt nedsatt leverfunktion när den terapeutiska 
4 
 
 
 
 
 
 
nyttan förväntas överväga eventuella risker. Dosen kan behöva justeras under noggrann övervakning 
av sjukdomsaktivitet och potentiella biverkningar hos patienten. 
Pediatrisk population 
Användning av lakosamid rekommenderas inte för barn under 4 år vid behandling av primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall samt för barn under 2 års ålder vid behandling av partiella anfall 
eftersom det endast finns begränsade data om effekt och säkerhet i dessa åldersgrupper. 
Laddningsdos 
Administrering av laddningsdos har inte studerats hos barn. Användning av laddningsdos 
rekommenderas inte för ungdomar och barn som väger under 50 kg. 
Administreringssätt 
Infusionslösningen ges under 15 till 60 minuter två gånger per dag. Vid administrering av doser 
> 200 mg per infusion (dvs > 400 mg/dygn) föredras en infusionstid på minst 30 minuter. Lacosamide 
Accord infusionsvätska, lösning kan administreras intravenöst utan ytterligare spädning eller kan 
spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning, glukos 50 mg/ml (5 %) 
injektionslösning eller Ringerlaktat injektionslösning. 
Erfarenhet finns av behandling med Lacosamide Accord upp till 5 gånger dagligen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Känt AV-block II eller III. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Suicidtankar och självmordsbeteende  
Suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som behandlats med antiepileptika 
för flera indikationer. En metaanalys av randomiserade placebokontrollerade kliniska studier med 
antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och självmordsbeteende. Mekanismen 
för denna risk är inte känd och tillgängliga data utesluter inte en eventuell ökad risk för lakosamid. 
Patienter bör därför övervakas för tecken på suicidtankar och självmordsbeteende och lämplig 
behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka medicinsk 
rådgivning om tecken på suicidtankar och självmordsbeteende uppstår (se avsnitt 4.8). 
Hjärtrytm och konduktion 
Dosrelaterad förlängning av PR-intervall har observerats med lakosamid i kliniska studier. Lakosamid 
ska användas med försiktighet till patienter med underliggande proarytmiska tillstånd, såsom patienter 
med kända hjärtkonduktionsproblem eller svår hjärtsjukdom (t ex hjärtischemi/-infarkt, hjärtsvikt, 
strukturell hjärtsjukdom eller sjukdomar i hjärtats natriumkanaler) eller patienter som behandlas med 
läkemedel som påverkar hjärtats konduktion, däribland antiarytmika och antiepileptika som blockerar 
natriumkanaler (se avsnitt 4.5) samt hos äldre patienter. 
Hos dessa patienter bör EKG-undersökning övervägas innan dosen av lakosamid ökas till 
över 400 mg/dygn och efter att lakosamid titrerats till steady-statenivå. 
I de placebokontrollerade kliniska studierna med lakosamid hos epilepsipatienter rapporterades inte 
förmaksflimmer eller -fladder, emellertid har båda tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och 
efter marknadsföringen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AV-block (däribland AV-block II eller högre) har rapporterats efter marknadsföringen. Hos patienter 
med proarytmiska tillstånd har ventrikulär takyarytmi rapporterats. I sällsynta fall har dessa händelser 
lett till asystoli, hjärtstillestånd och död hos patienter med underliggande proarytmiska tillstånd. 
Patienter bör känna till symtomen på hjärtarytmi (t ex långsam, snabb eller oregelbunden puls, 
hjärtklappning, andnöd, att känna sig yr, svimma). Patienter bör rådas att söka omedelbar medicinsk 
rådgivning om något av dessa symtom uppträder. 
Yrsel 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel, vilken kan öka förekomsten av olyckshändelser 
eller fall. Därför bör patienterna rådas till försiktighet tills de vet hur de reagerar på läkemedlet (se 
avsnitt 4.8). 
Risk för uppkomst eller försämring av myoklona anfall 
Uppkomst eller försämring av myoklona anfall har rapporterats hos både vuxna och pediatriska 
patienter med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS), särskilt under titreringsfasen. 
Hos patienter med mer än en anfallstyp ska den observerade nyttan med kontroll av en anfallstyp 
vägas mot observerad försämring av en annan anfallstyp. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller 2,6 mmol (eller 60 mg) natrium per injektionsflaska, motsvarande 3 % av 
WHO:s högsta rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). Detta ska beaktas hos 
patienter som står på en saltfattig kost. 
Risk för elektroklinisk försämring vid vissa specifika pediatriska epilepsisyndrom. 
Säkerhet och effekt för pediatriska patienter med epilepsisyndrom, där fokala och generaliserade anfall 
kan samexistera, som behandlas med lakosamid har inte fastställts. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Lakosamid bör användas med försiktighet hos patienter som behandlas med läkemedel som förknippas 
med PR-förlängning (däribland antiepileptika som blockerar natriumkanaler) och hos patienter som 
behandlas med antiarrytmika. Subgruppsanalys i kliniska studier identifierade dock ingen ökning av 
magnituden av PR-förlängning hos patienter med samtidig administrering av karbamazepin eller 
lamotrigin. 
In vitro-data 
Data tyder allmänt på att lakosamid har en låg interaktionspotential. In vitro-studier indikerar att 
enzymen CYP1A2, CYP2B6 och CYP2C9 inte induceras och att CYP1A1, CYP1A2, CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 och CYP2E1 inte hämmas av lakosamid vid 
plasmakoncentrationer som setts i kliniska studier. En in vitro-studie indikerade att lakosamid inte 
transporteras av P-glukoprotein i tarmarna. In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är 
kapabla att katalysera bildningen av O-desmetylmetaboliten. 
In vivo-data 
Lakosamid varken inhiberar eller inducerar CYP2C19 eller CYP3A4 i en kliniskt relevant 
utsträckning. Lakosamid påverkade inte AUC för midazolam (metaboliseras av CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 200 mg två gånger per dag) men Cmax för midazolam ökades något (30 %). Lakosamid 
påverkade inte farmakokinetiken för omeprazol (metaboliseras av CYP2C19 och CYP3A4, lakosamid 
gavs i dosen 300 mg två gånger per dag). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omeprazol (40 mg en gång per dag) som inhiberar CYP2C19 gav ingen kliniskt signifikant ändring i 
exponeringen för lakosamid. Därför är det inte troligt att substanser, som inhiberar CYP2C19 måttligt, 
påverkar den systemiska exponeringen för lakosamid i en kliniskt relevant utsträckning. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig behandling med starka hämmare av CYP2C9 (t ex 
flukonazol) och CYP3A4 (t ex itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromycin) vilka kan medföra 
ökad systemisk exponering för lakosamid. Sådana interaktioner har inte fastställts in vivo men är 
möjliga baserat på in vitrodata. 
Starka enzyminducerare såsom rifampicin eller Johannesört (Hypericum perforatum) kan minska 
systemisk exponering av lakosamid i måttlig grad. Därför bör initiering eller utsättning av dessa 
enzyminducerare ske med försiktighet. 
Antiepileptika 
I interaktionsstudier påverkade lakosamid inte signifikant plasmakoncentrationen av karbamazepin 
och valproinsyra. Lakosamids plasmakoncentrationer påverkades inte av karbamazepin och 
valproinsyra. Populationsfarmakokinetiska analyser av olika åldersgrupper gav en uppskattning om att 
samtidig behandling med andra antiepileptika som är kända enzyminducerare (karbamazepin, 
fenytoin, fenobarbital i varierande doser) minskade den totala systemiska exponeringen av lakosamid 
med 25 % hos vuxna och 17 % hos pediatriska patienter. 
Orala antikonceptionsmedel 
I en interaktionsstudie fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och de orala 
antikonceptionsmedlen etinylestradiol och levonorgestrol. Progesteronkoncentrationer påverkades ej 
när läkemedlen gavs samtidigt. 
Övrigt 
Interaktionsstudier visade att lakosamid inte hade någon effekt på farmakokinetiken för digoxin. Det 
fanns ingen kliniskt relevant interaktion mellan lakosamid och metformin. 
Samtidig administrering av warfarin och lakosamid leder inte till en kliniskt relevant förändring av 
farmakokinetiken eller farmakodynamiken hos warfarin.  
Även om data beträffande interaktion mellan lakosamid och alkohol saknas så kan en 
farmakodynamisk effekt inte uteslutas. 
Lakosamid har låg proteinbindning med mindre än 15 %. Därför är kliniskt relevanta interaktioner 
med andra läkemedel genom konkurrens om proteinbindningsställen osannolika. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Läkaren ska diskutera familjeplanering och preventivmetoder med fertila kvinnor som använder 
lakosamid (se Graviditet).  
Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas 
ånyo. 
Graviditet 
Risk förknippad med epilepsi och antiepileptiska läkemedel i allmänhet 
För alla antiepileptika har det visats att förekomsten av missbildningar hos avkomman från behandlade 
kvinnor med epilepsi är två till tre gånger högre än de cirka 3 % som förekommer i den allmänna 
populationen. I den behandlade populationen har en ökning av missbildningar noterats med polyterapi, 
men huruvida behandlingen och/eller sjukdomen är ansvariga har inte kunnat utvärderas. 
Dessutom får inte effektiv antiepileptisk behandling avbrytas eftersom försämring av sjukdomen är 
skadlig för både moder och foster. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk förknippad med lakosamid 
Det finns inga adekvata data från användning av lakosamid hos gravida kvinnor. Djurstudier visade 
inga teratogena effekter hos råttor eller kaniner, men embryotoxicitet observerades hos råttor och 
kaniner vid doser som var toxiska för modern (se avsnitt 5.3). Den potientiella risken för människa är 
okänd. 
Lakosamid ska inte användas under graviditet såvida det inte är absolut nödvändigt (om fördelen för 
modern klart uppväger den potientiella risken för fostret). Om en kvinna beslutar sig för att bli gravid 
ska användningen av detta läkemedel noggrant utvärderas ånyo. 
Amning 
Lakosamid utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.  Det 
rekommenderas att amning avbrytas under behandling med lakosamid. 
Fertilitet 
Inga negativa effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet eller reproduktion har observerats hos råtta vid 
doser som gav plasmakoncentrationer (AUC) upp till 2 gånger AUC hos människa vid den maximala 
rekommenderade dosen till människa (MRHD). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lakosamid har mindre till måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Behandling med lakosamid har förknippats med yrsel och dimsyn. 
Således ska patienterna rådas att inte köra eller använda potentiellt farliga maskiner tills de vet hur 
lakosamid påverkar deras förmåga att utföra sådana aktiviteter. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Baserat på analys av poolade placebokontrollerade kliniska studier på 1 308 patienter med partiella 
anfall, rapporterade totalt 61,9 % av patienterna randomiserade till lakosamid som tilläggsbehandling 
och 35,2 % av patienterna randomiserade till placebo som tilläggsbehandling minst 1 biverkning. De 
vanligaste biverkningarna (≥ 10 %) med lakosamid var yrsel, huvudvärk, illamående och diplopi. De 
var vanligen milda till måttliga i intensitet. Vissa var dosrelaterade och kunde lindras genom 
dosminskning. Incidens och allvarlighetsgrad av biverkningar i centrala nervsystemet (CNS) och 
gastrointestinala biverkningar minskade vanligen med tiden. 
I alla dessa kontrollerade kliniska studier var avbrytande av behandlingen på grund av 
biverkningar 12,2 % för patienter som randomiserats till lakosamid och 1,6 % för patienter som 
randomiserats till placebo. Den vanligaste biverkningen som resulterade i avbrytande av behandlingen 
var yrsel. 
Incidensen av CNS-biverkningar såsom yrsel kan vara högre efter en laddningsdos. 
Baserat på analys av data från en klinisk ”non-inferiority” studie avseende monoterapi, som jämförde 
lakosamid med karbamazepin CR (controlled release), var de vanligaste rapporterade biverkningarna 
(≥ 10 %) för lakosamid huvudvärk och yrsel. Andelen patienter som avbröt behandlingen på grund av 
biverkningar var 10,6 % för patienter som behandlats med lakosamid och 15,6 % för patienter som 
behandlats med karbamazepin CR. 
Lakosamids säkerhetsprofil i en studie genomförd hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi med primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) överensstämde med 
säkerhetsprofilen som rapporterats från de poolade placebokontrollerade kliniska studierna av partiella 
anfall. Ytterligare biverkningar som rapporterades hos patienterna med PGTCS var myoklon epilepsi 
(2,5 % i lakosamidgruppen och 0 % i placebogruppen) och ataxi (3,3 % i lakosamidgruppen och 0 % i 
placebogruppen). De vanligaste rapporterade biverkningarna var yrsel och somnolens. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till utsättning av lakosamidbehandling var yrsel och suicidtankar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvensen för uttsättning på grund av biverkningar var 9,1 % i lakosamidgruppen och 4,1 % i 
placebogruppen. 
Lista över biverkningar 
Tabellen nedan visar frekvenserna av biverkningar som har rapporterats i kliniska studier och efter 
marknadsföringen. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket 
vanliga 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd 
frekvens 
Agranulocytos(1
) 
Läkemedels-
utlöst hudutslag 
med eosinofili 
och systemiska 
symtom 
(DRESS)(1,2) 
Konvulsion 
Överkänslighet 
mot läkemedlet(1) 
Aggression  
Agitation(1)  
Euforisk 
sinnesstämning(1) 
Psykotiska 
störningar(1) 
Självmordsförsök(1
) 
Suicidtankar 
Hallucination(1) 
Synkope(2) 
Koordinations-
störningar 
Dyskinesi 
Ventrikulär 
takyarytmi(1) 
AV-block(1,2) 
Bradykardi(1,2) 
Förmaksflimmer(1,2
) 
Förmaksfladder(1,2) 
Psykiska 
störningar 
Depression 
Förvirringstillstånd 
Insomni(1) 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Yrsel 
Huvudvärk 
Diplopi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Myoklona anfall(3) 
Ataxi 
Balansstörningar 
Minnesförsämring 
Kognitiva störningar  
Sömnighet 
Tremor  
Nystagmus 
Hypoestesi 
Dysartri 
Uppmärksamhets-
störning 
Parestesi 
Dimsyn 
Svindel 
Tinnitus 
Kräkningar 
Konstipation 
Flatulens  
Dyspepsi 
Muntorrhet 
Diarré 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avvikelser i 
leverfunktionstest(2
) 
Förhöjda lever-
enzymer 
(>2 gånger det 
övre 
normalvärdet)(1) 
Angioödem(1) 
Urtikaria(1) 
Erytem(4) 
Stevens-
Johnsons 
syndrom(1) 
Toxisk 
epidermal 
nekrolys(1) 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Pruritus 
Utslag(1) 
Muskuloskeletal
a systemet och 
bindväv 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Muskelspasmer 
Gångrubbning  
Asteni  
Trötthet 
Irritabilitet 
Berusningskänsla 
Smärta och obehag 
vid 
injektionsstället(4) 
Irritation(4) 
Fall  
Rivsår i huden 
Kontusion 
(1) Biverkningar rapporterade efter marknadsföringen. 
(2) Se Beskrivning av utvalda biverkningar. 
(3) Rapporterat i PGTCS-studier. 
(4) Lokala biverkningar förknippade med intravenös administrering. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Användning av lakosamid förknippas med dosrelaterad ökning av PR_intervallet. Biverkningar som 
förknippas med förlängning av PR-intervallet (t ex AV-block, synkope, bradykardi) kan uppträda. 
I kliniska studier för tilläggsbehandling hos epilepsipatienter är incidensen av rapporterad AV-block I 
mindre vanlig; 0,7 %, 0 %, 0,5 % och 0 % för lakosamid 200 mg, 400 mg, 600 mg respektive placebo. 
AV-block II eller högre sågs inte i dessa studier. Emellertid har fall av AV-block II och III som 
förknippats med lakosamidbehandling rapporterats efter marknadsföringen. I den kliniska 
monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR var omfattningen av ökningen av 
PR-intervallet för lakosamid jämförbar med den för karbamazepin. 
Incidensen för synkope som rapporterats i poolade kliniska studier med lakosamid som 
tilläggsbehandling var mindre vanlig och det var ingen skillnad mellan epilepsipatienter behandlade 
med lakosamid (0,1 %, n=944) och placebo (0,3 %, n=364). I den kliniska studien som jämförde 
lakosamid som monoterapi med karbamazepin CR rapporterades synkope hos 7 av 444 patienter 
(1,6 %) som behandlades med lakosamid och hos 1 av 442 patienter (0,2 %) som behandlades med 
karbamazepin CR. 
Förmaksflimmer eller -fladder rapporterades inte i kliniska korttidsstudier, emellertid har båda 
tillstånden rapporterats i öppna epilepsistudier och efter marknadsföringen. 
Laboratorieavvikelser 
Avvikelser i leverfunktionstest har observerats i placebokontrollerade kliniska studier med lakosamid 
hos vuxna patienter med partiella anfall som tog 1-3 andra antiepileptika samtidigt. Stegring av ALAT 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
till ≥ 3 gånger det övre normalvärdet inträffade hos 0,7 % (7/935) av lakosamidpatienterna och 0 % 
(0/356) av placebopatienterna. 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ 
Överkänslighetsreaktioner i flera organ (även känd som Drug Reaction with Eosinophilia and 
Systemic Symptoms, DRESS) har rapporterats hos patienter behandlade med vissa antiepileptika. 
Dessa reaktioner varierar i uttryck men innefattar normalt feber och utslag och kan involvera olika 
organsystem. Vid misstanke om överkänslighetsreaktioner i flera organ ska lakosamid sättas ut. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för lakosamid i placebokontrollerade  kliniska studier (255 patienter från 1 månad 
till yngre än 4 års ålder och 343 patienter från 4 år till yngre än 17 års ålder) samt i öppna kliniska 
studier (847 patienter från 1 månad upp till och med 18 års ålder) av tilläggsbehandling hos pediatriska 
patienter med partiella anfall överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos vuxna. 
Eftersom det finns begränsade data tillgängliga avseende pediatriska patienter under 2 år, är lakosamid 
inte indicerat för denna åldersgrupp. 
Ytterligare biverkningar som rapporterats i den pediatriska populationen inkluderar pyrexi, 
nasofaryngit, faryngit, minskad aptit, onormalt beteende och letargi). Somnolens rapporterades oftare 
hos den pediatriska populationen (≥ 1/10) jämfört med den vuxna populationen (≥ 1/100, < 1/10). 
Äldre 
I monoterapistudien som jämförde lakosamid med karbamazepin CR tycks typen av biverkningar 
relaterade till lakosamid hos äldre patienter (≥ 65 år) vara jämförbar med vad som observerats hos 
patienter yngre än 65 år. En högre incidens (≥ 5 % skillnad) av fall, diarré och tremor har dock 
rapporterats hos äldre patienter jämfört med hos yngre vuxna patienter. Den vanligast förekommande 
hjärtrelaterade biverkningen som rapporterades hos äldre jämfört med den yngre vuxna populationen 
var AV-block I. För lakosamid rapporterades detta hos 4,8 % (3/62) av de äldre patienterna jämfört 
med 1,6 % (6/382) av unga vuxna patienter. Andelen patienter som avbröt behandlingen med 
lakosamid p.g.a. biverkningar var 21,0 % (13/62) av de äldre patienterna jämfört med 9,2 % (35/382) 
av unga vuxna patienter. Dessa skillnader mellan äldre och yngre vuxna patienter liknade dem som 
observerades i gruppen med aktiv komparator. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Symtom observerade efter oavsiktliga eller avsiktliga överdoser av lakosamid är främst relaterade till 
centrala nervsystemet och magtarmkanalen. 
• 
De biverkningar som patienter upplevde vid exponering för doser över 400 mg upp till 800 mg 
skiljde sig inte kliniskt från de biverkningar som patienter som fått rekommenderade doser av 
lakosamid upplevde.  
Biverkningar som har rapporterats efter intag av doser över 800 mg är yrsel, illamående, 
kräkningar, krampanfall (generaliserade tonisk-kloniska anfall, status epilepticus). 
Överledningsrubbningar i hjärtat, chock och koma har också observerats. Dödsfall har 
rapporterats hos patienter efter enskilda akuta överdoser om flera gram av lakosamid. 
• 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för lakosamid. Behandling av överdos med lakosamid bör omfatta 
allmän understödjande behandling och kan innefatta hemodialys om nödvändigt (se avsnitt 5.2). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC-kod: N03AX18 
Verkningsmekanism 
Den aktiva substansen, lakosamid (R-2-acetamido-N-benzyl-3-metoxipropionamid), är en 
funktionaliserad aminosyra. 
Den exakta mekanismen genom vilken lakosamid utövar sin anitepileptiska effekt på människa 
återstår att fullständigt klarlägga. Elektrofysiologiska studier in vitro har visat att lakosamid selektivt 
ökar långsam inaktivering av spänningskänsliga natriumkanaler vilket resulterar i stabilisering av 
hyperexciterbara neuronala membran.  
Farmakodynamisk effekt 
Lakosamid skyddar mot partiella och primära generaliserande anfall i ett stort antal djurmodeller och 
försenar kindlingutveckling. 
I prekliniska försök visade lakosamid i kombination med levetiracetam, karbamazepin, fenytoin, 
valproat, lamotrigin, topiramat eller gabapentin synergistiska eller additiva antikonvulsiva effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet (partiella anfall) 
Vuxen population 
Monoterapi 
Effekt av lakosamid som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-, ”non-inferiority” 
jämförelse med karbamazepin CR hos 886 patienter som var 16 år eller äldre med nydiagnostiserad 
epilepsi. Patienterna skulle ha haft oprovocerade partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. Patienterna randomiserades till karbamazepin CR eller lakosamid (tabletter) i 
ett 1:1-förhållande. Dosen baserades på dosrespons och varierade från 400 till 1 200 mg/dygn för 
karbamazepin CR och från 200 till 600 mg/dygn för lakosamid. Behandlingstiden var upp 
till 121 veckor beroende på behandlingssvaret. 
Andelen patienter med 6 månaders anfallsfrihet beräknades med hjälp av Kaplan-Meier 
överlevnadsanalys till 89,8 % för patienter behandlade med lakosamid och 91,1 % för patienter 
behandlade med karbamazepin CR. Den justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna 
var -1,3 % (95 % KI: -5,5, 2,8). Kaplan-Meier-uppskattningar för 12 månaders anfallsfrihet var 77,8 % 
för patienter behandlade med lakosamid och 82,7 % för patienter behandlade med karbamazepin CR. 
Andelen äldre patienter 65 år och äldre (62 patienter med lakosamid, 57 patienter med karbamazepin 
CR) med 6 månaders anfallsfrihet var jämförbar mellan behandlingsgrupperna och även med vad som 
observerats i den totala populationen. Hos den äldre populationen var underhållsdosen av 
lakosamid 200 mg/dygn hos 55 patienter (88,7 %), 400 mg/dygn hos 6 patienter (9,7 %) och dosen 
ökades till över 400 mg/dygn hos 1 patient (1,6 %). 
Konvertering till monoterapi 
Effekten och säkerheten av lakosamid vid konvertering till monoterapi har utvärderats i en 
multicenter, dubbelblind, randomiserad studie med historiska kontroller. I denna studie 
ingick 425 patienter i åldern 16 till 70 år med okontrollerade partiella anfall. Patienterna behandlades 
med stabila doser av 1 eller 2 marknadsförda antiepileptika och randomiserades till att övergå till 
lakosamid som monoterapi (antingen 400 mg/dygn eller 300 mg/dygn i förhållande 3:1). Hos 
behandlade patienter som fullföljde titreringen och påbörjade utsättning av antiepileptika 
(284 respektive 99), bibehölls monoterapi hos 71,5 % respektive 70,7 % av patienterna i 57-105 dagar 
(median 71 dagar), under den planerade observationsperioden på 70 dagar. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tilläggsbehandling 
Effekten av lakosamid som tilläggsterapi i rekommenderade doser (200 mg/dygn, 400 mg/dygn) 
fastställdes i 3 multicenter-, randomiserade, placebokontrollerade kliniska studier med en 12-veckors 
underhållsperiod. Lakosamid 600 mg/dygn visades också vara effektivt i kontrollerade studier som 
tilläggsbehandling, även om effekten liknande den för 400 mg/dygn och patienterna i mindre 
utsträckning tolererade denna dos på grund av biverkningar från centrala nervsystemet och 
magtarmkanalen. Därför rekommenderas inte 600 mg/dygn. Den maximala rekommenderade dosen 
är 400 mg/dygn. Dessa studier, som omfattade 1 308 patienter med i genomsnitt 23 års partiella anfall 
i anamnesen, var designade för att utvärdera effekten och säkerheten av lakosamid vid samtidig 
administrering med 1-3 antiepileptika hos patienter med okontrollerade partiella anfall med eller utan 
sekundär generalisering. Totalt var andelen patienter med 50 % minskning i 
anfallsfrekvens 23 %, 34 % och 40 % för placebo, lakosamid 200 mg/dygn respektive 400 mg/dygn.  
Farmakokinetiken och säkerheten av en enkel laddningsdos lakosamid intravenöst, fastställdes i en 
öppen multicenterstudie designad att utvärdera säkerheten och toleransen för snabb initiering av 
lakosamidbehandling med hjälp av en intravenös laddningsdos (inklusive 200 mg) följt av en 
tilläggsterapi med oral dosering 2 gånger dagligen (motsvarande den intravenösa dosen) hos vuxna 
försökspersoner i åldern 16 till 60 år med partiella anfall. 
Pediatrisk population 
Partiella anfall har samma patofysiologi och kliniska bild hos barn från 2 års ålder som hos vuxna. 
Effekten av lakosamid hos barn som är 2 år eller äldre har extrapolerats från data för ungdomar och 
vuxna med partiella anfall, där ett liknande svar förväntas, förutsatt att justeringarna av den pediatriska 
dosen har tillämpats (se avsnitt 4.2) och säkerhet har demonstrerats (se avsnitt 4.8). 
Effekten som visades med hjälp av extrapoleringsprincipen som anges ovan bekräftades av en 
dubbelblind, randomiserad och placebokontrollerad klinisk studie. Studien bestod av en 8 veckors 
baslinjeperiod följt av en 6 veckors titreringsperiod. Lämpliga patienter på en stabil dosregim 
av 1 till ≤ 3 antiepileptika som fortfarande upplevde minst två partiella anfall under de sista 4 veckorna 
före screening, och med en anfallsfri fas på högst 21 dagar i den 8 veckor långa perioden före 
övergång till baslinjeperioden, randomiserades till att få antingen placebo (n = 172) eller lakosamid 
(n = 171). 
Doseringen initierades med en dos på 2 mg/kg/dag hos patienter som vägde mindre än 50 kg 
eller 100 mg/dag hos patienter som vägde 50 kg eller mer, uppdelat på två doser. Under 
titreringsperioden justerades lakosamiddoserna med en veckas mellanrum i steg 
om 1 eller 2 mg/kg/dag hos patienter som vägde mindre än 50 kg eller 50 eller 100 mg/dag hos 
patienter som vägde 50 kg eller mer för att uppnå måldosintervallet för underhållsperioden. 
Patienterna måste ha uppnått den minsta måldosen för sin kroppsviktskategori för de sista 3 dagarna 
av titreringsperioden för att kunna gå över till den 10 veckor långa underhållsperioden. Patienterna 
kvarstod på stabil lakosamiddos under underhållsperioden eller avbröt och gick över till den blindade 
nedtrappningsperioden. 
Statistiskt signifikant (p = 0,0003) och kliniskt relevant minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden observerades mellan lakosamidgruppen och 
placebogruppen. Den procentuella minskningen i förhållande till placebo baserad på kovariansanalys 
var 31,72 % (95 % KI: 16,342; 44,277). 
Totalt var andelen patienter med minst en 50-procentig minskning av frekvensen av partiella anfall 
per 28 dagar från baslinjen till underhållsperioden 52,9 % i lakosamidgruppen jämfört med 33,3 % i 
placebogruppen. 
Livskvaliteten bedömd genom Pediatric Quality of Life Inventory visade att patienter i både 
lakosamid- och placebogruppen hade en liknande och stabil hälsorelaterad livskvalitet under hela 
behandlingsperioden. 
Klinisk effekt och säkerhet (primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall) 
Effekten av lakosamid som tilläggsbehandling hos patienter 4 år och äldre med idiopatisk 
generaliserad epilepsi som upplever primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (PGTCS) 
fastställdes i en 24 veckor lång, dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad klinisk 
13 
 
 
 
 
 
multicenterstudie med parallella grupper. Studien bestod av en 12 veckor lång historisk baslinjeperiod, 
en 4 veckor lång prospektiv baslinjeperiod och en 24 veckor lång behandlingsperiod (som inkluderade 
en titreringsperiod på 6 veckor och en underhållsperiod på 18 veckor). Lämpliga patienter på en stabil 
dos av 1 till 3 antiepileptiska läkemedel som upplevt minst 3 dokumenterade PGTCS under den 
16 veckor långa kombinerade baslinjeperioden randomiserades till att få lakosamid eller placebo i 
förhållandet 1:1 (patienter i den fullständiga analysuppsättningen: lakosamid n = 118, placebo n = 121; 
av dessa behandlades 8 patienter i åldern ≥ 4 år till < 12 år och 16 patienter i åldern ≥ 12 år till < 18 år 
med lakosamid respektive 9 och 16 patienter med placebo). 
Patienterna titrerades upp till underhållsperiodens måldos på 12 mg/kg/dag för patienter som vägde 
mindre än 30 kg, 8 mg/kg/dag för patienter som vägde från 30 till mindre än 50 kg eller 400 mg/dag 
för patienter som vägde 50 kg eller mer. 
Effektvariabel 
Parameter 
Tid till andra PGTCS 
Median (dagar) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
Riskkvot 
95 % KI 
p-värde 
Anfallsfrihet 
Placebo 
N = 121 
77,0 
49,0, 128,0 
Lakosamid 
N = 118 
- 
- 
0,540 
0,377, 0,774 
< 0,001 
Stratifierad Kaplan-Meiers skattning 
(%) 
95 % KI 
Lakosamid – Placebo 
95 % KI 
p-värde 
17,2 
31,3 
10,4, 24,0 
22,8, 39,9 
14,1 
3,2, 25,1 
0,011 
Obs! För lakosamidgruppen kunde mediantiden till andra PGTCS inte beräknas med Kaplan Meiers 
metod eftersom ˃ 50 % av patienterna inte hade haft en andra PGTCS dag 166. 
Fynden i den pediatriska subgruppen överensstämde med resultaten för den totala populationen för de 
primära, sekundära och andra effektmåtten. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter intravenös administrering uppnås Cmax vid slutet av infusionen. Plasmakoncentrationen ökar 
proportionellt med dosen efter oral (100-800 mg) och intravenös (50-300 mg) administrering.  
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 0,6 l/kg. Lakosamid är mindre än 15 % bundet till plasmaproteiner. 
Metabolism 
95 % av dosen utsöndras i urin som lakosamid och metaboliter. Metaboliseringen av lakosamid har 
inte fullständigt karakteriserats.  
De huvudsakliga substanserna som utsöndras i urin är oförändrad lakosamid (cirka 40 % av dosen) 
och dess O-desmetyl-metabolit mindre än 30 %. 
En polfraktion som föreslogs vara serinderivat svarade för cirka 20 % i urin men detekterades endast i 
små mängder (0-2 %) i humanplasma hos några personer. Små mängder (0,5-2 %) av andra 
metaboliter sågs i urin. 
In vitro-data visar att CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4 är kapabla att katalysera bildningen av 
O-desmetyl-metaboliten men vilket isoenzym som bidrar mest har inte bekräftats in vivo. Inga kliniskt 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relevanta skillnader i lakosamidexponering har observerats vid jämförelse av dess farmakokinetik hos 
snabba metaboliserare (med funktionell CYP2C19) och långsamma metaboliserare (som saknar 
funktionell CYP2C19). Dessutom visade en interaktionsstudie med omeprazol (CYP2C19-hämmare) 
inga kliniskt relevanta förändringar av plasmakoncentration av lakosamid, vilket tyder på att 
betydelsen av denna väg är ringa. Plasmakoncentrationen av O-desmetyl-lakosamid är cirka 15 % av 
lakosamidkoncentrationen i plasma. Denna huvudmetabolit har ingen känd farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Lakosamid elimineras främst från den systemiska cirkulationen via renal utsöndring och 
metabolisering. Efter oral och intravenös administrering av radioaktivt märkt lakosamid återfanns 
cirka 95 % av den administrerade radioaktiviteten i urinen och mindre än 0,5 % i faeces. 
Halveringstiden för elimineringen av lakosamid är cirka 13 timmar. Farmakokinetiken är 
dosproportionell och konstant över tiden med en låg intra- och inter-subjekt-variabilitet. Efter dosering 
två gånger dagligen uppnås steady-state-plasmakoncentrationer efter en 3-dagarsperiod. 
Plasmakoncentrationen ökar med en ackumuleringsfaktor om ungefär 2. 
En enkel laddningsdos om 200 mg ger ungefärliga steady-state-koncentrationer som är jämförbara 
med de för oral administrering av 100 mg 2 gånger dagligen. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Kön 
Kliniska studier visar att kön inte har någon kliniskt signifikant påverkan på lakosamids 
plasmakoncentrationer. 
Nedsatt njurfunktion 
Lakosamids AUC ökade med cirka 30 % hos patienter med milt och måttligt nedsatt njurfunktion och 
med cirka 60 % hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och njursjukdom i slutstadiet som krävde 
dialys, jämfört med friska försökspersoner, medan Cmax var oförändrat. 
Lakosamid avlägsnas effektivt från plasma genom dialys. Efter en 4-timmars dialysbehandling 
minskades lakosamids AUC med cirka 50 %. Därför rekommenderas dos-supplement efter dialys (se 
avsnitt 4.2). Exponeringen för O-desmetyl-metaboliten var flerfaldigt högre hos patienter med måttligt 
och gravt nedsatt njurfunktion. I frånvaro av hemodialys hos patienter med njursjukdom i slutstadiet, 
var nivåerna högre och ökade kontinuerligt under 24-timmarsprovtagningen. Det är okänt om den 
ökade metabolitexponeringen vid njursjukdom i slutstadiet kan orsaka biverkningar men ingen 
farmakologisk aktivitet av metaboliten har identifierats. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) visade högre plasmakoncentrationer av 
lakosamid (cirka 50 % högre AUCnorm). Den högre exponeringen berodde delvis på en nedsatt 
njurfunktion hos de studerade personerna. Minskningen av icke-renal clearance hos patienterna i 
studien beräknades ge en AUC-ökning av lakosamid på 20 %. Farmakokinetiken för lakosamid har 
inte utvärderats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre (över 65 år) 
I en studie på äldre män och kvinnor som inkluderade 4 patienter > 75 år var AUC cirka 30 % 
respektive 50 % högre jämfört med unga män. Detta är delvis relaterat till lägre kroppsvikt. 
Skillnaden, normaliserad för kroppsvikt, är 26 % respektive 23 %. En ökad exponeringsvariabilitet 
observerades också. Renalt clearance av lakosamid var endast något minskat hos äldre i denna studie. 
En generell dosminskning anses inte nödvändig såvida det inte krävs på grund av nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Den pediatriska farmakokinetiska profilen för lakosamid fastställdes i en populationsfarmakokinetisk 
analys där en liten mängd data gällande plasmakoncentrationer hämtades från sex 
placebokontrollerade och randomiserade kliniska studier samt fem öppna studier med 1 655 vuxna och 
pediatriska patienter med epilepsi i åldrarna 1 månad till 17 år. Av dessa studier utfördes 3 på vuxna, 
7 på pediatriska patienter och 1 på en blandad population. De administrerade doserna av lakosamid 
varierade från 2 till 17,8 mg/kg/dag med ett intag två gånger dagligen och fick inte 
överskrida 600 mg/dag. 
Typisk plasmaclearance uppskattades vara 0,46 l/timme, 0,81 l/timme, 1,03 l/timme och 1,34 l/timme 
för barn som vägde 10 kg, 20 kg,  30 kg respektive 50 kg. Som jämförelse uppskattades 
plasmaclearance hos vuxna vara 1,74 l/timme (70 kg kroppsvikt). 
En populationsfarmakokinetisk analys med begränsade farmakokinetiska prover från PGTCS-studien 
visade en likartad exponering hos patienter med PGTCS och hos patienter med partiella anfall. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier var plasmakoncentrationerna av lakosamid desamma eller endast marginellt 
högre än de som observerats hos människa, vilket innebär låga eller inga marginaler till human 
exponering. 
En säkerhetsfarmakologisk studie med intravenös administrering av lakosamid till sövda hundar 
visade övergående ökningar i PR-intervall och QRS-komplex-duration samt blodtryckssänkning, 
sannolikt på grund av en hjärtdepressiv effekt. Dessa övergående förändringar började vid samma 
koncentrationsintervall som efter högsta rekommenderade kliniska dosering. Hos sövda hundar och 
Cynomolgusapor sågs förlångsammad förmaks- och kammaröverledning, atrioventrikulärt block och 
atrioventrikulär dissociation vid intravenösa doser om 15-60 mg/kg. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering observerades lätta, reversibla leverförändringar hos 
råtta, med början vid omkring 3 gånger klinisk exponering. Dessa förändringar inkluderade ökad 
organvikt, hepatocyt-hypertrofi, ökning av leverenzymer i serum och ökning av totalkolesterol och 
triglycerider. Frånsett hepatocyt-hypertrofi sågs inga andra histopatologiska förändringar. 
I reproduktions- och utvecklingstoxikologiska studier hos gnagare och kanin observerades inga 
teratogena effekter förutom en ökning av antalet dödfödda ungar och ungar som dog under 
förlossningen, samt något sänkt kullstorlek och kroppsvikt hos ungarna, vid maternella toxiska doser 
hos råtta motsvarande systemiska exponeringsnivåer liknande dem som förväntas vid klinisk 
exponering. Eftersom högre exponeringsnivåer inte kunde testats på djur på grund av maternell 
toxicitet, är data otillräckliga för att tillfyllest karakterisera embryofetotoxisk och teratogen potential 
av lakosamid. 
Studier på råtta visar att lakosamid och/eller dess metaboliter lätt passerar placentabarriären. 
De typer av toxicitet som drabbar juvenila råttor och hundar skiljer sig inte kvalitativt från de typer 
som observeras hos vuxna djur. Hos juvenila råttor observerades minskad kroppsvikt vid systemiska 
exponeringsnivåer som var jämförbara med den förväntade kliniska exponeringen. Hos juvenila 
hundar började övergående och dosrelaterade kliniska CNS-symtom observeras vid systemiska 
exponeringsnivåer som låg under den förväntade kliniska exponeringen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 24 timmar vid temperaturer upp 
till 25 °C för produkt som blandats med spädningsvätskor nämnda i avsnitt 6.6 och som förvarats i 
glas eller PVC-påsar. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstider och -förhållanden före användning användarens ansvar och ska normalt inte vara 
längre än 24 timmar vid 2-8 ºC, såvida inte spädningen ägt rum under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
För förvaringsförhållanden efter spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska av färglöst gjutet glas av typ I med bromobutylgummipropp. 
Förpackningar med 1 x 20 ml och 5 x 20 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Produkt med partiklar eller missfärgning ska inte användas. 
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk och oanvänd lösning ska kasseras. 
Lacosamide Accord infusionsvätska, lösning har visats vara fysikaliskt kompatibel och kemiskt stabil i 
minst 24 timmar vid blandning med följande spädningsvätskor samt förvaring i glas eller PVC-påsar 
vid temperaturer upp till 25 °C. 
Spädningsvätskor: 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
Glukos 50 mg/ml (5 %) injektionsvätska, lösning 
Ringerlaktat injektionsvätska, lösning 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a Planta,  
Barcelona, 08039 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1230/026 
EU/1/17/1230/027 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 22 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C.  
D 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Laboratori Fundacio Dau 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca 
08040 Barcelona 
SPANIEN 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna  
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Pharmadox Healthcare Limited (endast för lakosamid infusionvätska, lösning) 
KW20A Kordin Industrial Park, Paola  
PLA 3000, Malta 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerad tablett 
56 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/001 
EU/1/17/1230/002 
EU/1/17/1230/003 
EU/1/17/1230/004 
EU/1/17/1230/017 
EU/1/17/1230/018 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerad tablett 
56 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/005 
EU/1/17/1230/006 
EU/1/17/1230/007 
EU/1/17/1230/008 
EU/1/17/1230/019 
EU/1/17/1230/020 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerad tablett 
56 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/009 
EU/1/17/1230/010 
EU/1/17/1230/011 
EU/1/17/1230/012 
EU/1/17/1230/021 
EU/1/17/1230/022 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerad tablett 
56 x 1 filmdragerad tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/013 
EU/1/17/1230/014 
EU/1/17/1230/015 
EU/1/17/1230/016 
EU/1/17/1230/023 
EU/1/17/1230/024 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blisteretikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Ytterkartong – Startförpackning med 4 kartonger à 14 tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 50 mg  
Lacosamide Accord 100 mg  
Lacosamide Accord 150 mg  
Lacosamide Accord 200 mg  
filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Lacosamide Accord 50 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 100 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 150 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
Lacosamide Accord 200 mg 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Startförpackning 
Varje förpackning med 56 filmdragerade tabletter för ett 4-veckors behandlingsschema innehåller: 
14 filmdragerade tabletter av Lacosamide Accord 50 mg 
14 filmdragerade tabletter av Lacosamide Accord 100 mg 
14 filmdragerade tabletter av Lacosamide Accord 150 mg 
14 filmdragerade tabletter av Lacosamide Accord 200 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/025 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 50 mg 
Lacosamide Accord 100 mg 
Lacosamide Accord 150 mg 
Lacosamide Accord 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
37 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter - vecka 1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 50 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 1 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/025 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Blisteretikett – vecka 1 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 1 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter – vecka 2 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 100 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 2 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/025 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Blisteretikett – vecka 2 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 2 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter – vecka 3 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 150 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 3 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/025 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Blisteretikett – vecka 3 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 3 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Innerkartong 14 tabletter – vecka 4 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 filmdragerad tablett innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Detta läkemedel innehåller lecitin (soja). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14 filmdragerade tabletter 
Vecka 4 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/025 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lacosamide Accord 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ENDAST STARTFÖRPACKNING 
Blisteretikett – vecka 4 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Vecka 4 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lacosamide Accord 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml infusionsvätska, lösning innehåller 10 mg lakosamid. 
1 injektionsflaska à 20 ml innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumklorid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska x 20 ml infusionsvätska, lösning 
5 injektionsflaska x 20 ml infusionsvätska, lösning 
200 mg/20 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning 
Endast för engångsbruk 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvänd lösning ska kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a Planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1230/026 
EU/1/17/1230/027 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Lacosamide Accord 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
lakosamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVA SUBSTANSER 
Varje ml lösning innehåller 10 mg lakosamid. 
1 injektionsflaska à 20 ml innehåller 200 mg lakosamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumklorid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH INNEHÅLL  
200 mg/20 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. Läs bipacksedeln före användning. 
i.v.  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 ºC. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n,  
Edifici Est, 6a Planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter  
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter  
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter  
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lacosamide Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lacosamide Accord  
Hur du tar Lacosamide Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Lacosamide Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lacosamide Accord är och vad det används för 
Vad Lacosamide Accord är 
Lacosamide Accord innehåller lakosamid. Detta ämne tillhör en grupp läkemedel som kallas 
”antiepileptika”. Dessa läkemedel används för att behandla epilepsi. 
• 
Du har fått detta läkemedel för att du ska få färre anfall (kramper). 
Vad Lacosamide Accord används för 
• 
Lakosamid Accord används:  
o  som enda behandling och tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, 
ungdomar och barn från 2 års ålder för att behandla en särskild form av epilepsi som 
kännetecknas av förekomsten av partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. I denna form av epilepsi påverkar anfallen till att börja med endast den 
ena hjärnhalvan. Därefter kan de dock spridas till större områden i båda 
hjärnhalvorna.  
tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, ungdomar och barn från 
4 års ålder för att behandla primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, 
inklusive medvetslöshet) hos patienter med idiopatisk generaliserad epilepsi (den typ 
av epilepsi som anses vara ärftlig). 
o 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lacosamide Accord 
Ta inte Lacosamide Accord 
• 
om du är allergisk mot lakosamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du är osäker på om du är allergisk ska du diskutera med din läkare. 
om du är allergisk mot jordnötter eller soja. 
om du har en särskild typ av hjärtrytmsproblem som heter AV-block av andra eller tredje 
graden (II eller III). 
• 
• 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte Lacosamide Accord om något av det ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Lacosamide Accord om: 
• 
du har tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlats 
med läkemedel mot epilepsi som t ex lakosamid, har haft tankar på att skada sig själva eller 
begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar, kontakta omedelbart läkare. 
du har hjärtproblem som påverkar dina hjärtslag och du ofta har väldigt långsamma, snabba 
eller oregelbundna hjärtslag (såsom AV-block, förmaksflimmer och förmaksfladder)  
du har svår hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller har haft en hjärtinfarkt.  
du ofta är yr eller ramlar. Lacosamide Accord kan göra dig yr – detta kan öka risken för 
olyckshändelse eller fall. Detta innebär att du bör vara försiktig tills du är van vid de effekter 
som läkemedlet kan ha. 
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Lacosamide Accord. 
Om du tar Lacosamide Accord ska du tala med läkare om du upplever en ny form av epileptiskt anfall 
eller försämring av de anfall som du redan har. 
Om du tar Lacosamide Accord och upplever symtom på onormal puls (såsom långsam, snabb eller 
oregelbunden puls, hjärtklappningar, andnöd, känner dig yr, svimmar) ska du söka medicinsk 
rådgivning omedelbart (se avsnitt 4). 
Barn 
Lacosamide Accord rekommenderas inte för barn under 2 års ålder med epilepsi som kännetecknas av 
förekomsten av partiella anfall och det rekommenderas inte heller för barn under 4 år med primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall. Detta beror på att vi ännu inte vet om det har någon effekt eller 
om det är säkert för barn i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lacosamide Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att tala med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel 
som påverkar ditt hjärta. Detta beror på att Lacosamide Accord även kan påverka ditt hjärta: 
• 
• 
läkemedel för hjärtproblem,  
läkemedel som kan öka ”PQ-tiden” vid en undersökning av hjärtat (EKG, elektrokardiogram) 
såsom läkemedel mot epilepsi eller smärtstillande läkemedel som t ex karbamazepin, lamotrigin 
eller pregabalin,  
läkemedel för att behandla vissa typer av oregelbunden hjärtrytm eller hjärtsvikt.  
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Lacosamide Accord. 
Tala även med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel, eftersom de kan 
öka eller minska Lacosamide Accords effekt på din kropp:  
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot svampinfektioner, till exempel flukonazol, itrakonazol eller ketokonazol,  
läkemedel mot HIV, till exempel heter ritonavir,  
läkemedel för att behandla bakterieinfektioner, till exempel klaritromycin eller rifampicin  
(traditionella) växtbaserade läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro och som kallas för Johannesört. 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Lacosamide Accord. 
Lacosamide Accord med alkohol 
Som en försiktighetsåtgärd, ta inte Lacosamide Accord tillsammans med alkohol. 
Graviditet och amning 
56 
 
 
 
 
 
 
 
Kvinnor som kan bli gravida ska diskutera lämpliga preventivmedel med sin läkare. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Det rekommenderas inte att ta Lacosamide Accord om du är gravid eftersom effekterna av 
Lacosamide Accord på graviditet och foster är okända. Det rekommenderas inte att du ammar ditt barn 
medan du tar Lacosamide Accord eftersom Lacosamide Accord passerar över i bröstmjölk. Rådfråga 
omedelbart läkare om du blir gravid eller planerar att bli gravid. Läkaren hjälper dig att bestämma om 
du ska ta Lacosamide Accord eller inte. 
Avbryt inte behandlingen utan att först tala med din läkare, eftersom detta kan göra att du får fler 
anfall (kramper). En försämring av sjukdomen kan även vara skadlig för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du vet hur läkemedlet påverkar 
dig. Orsaken till detta är att Lacosamide Accord kan orsaka yrsel eller dimsyn.  
3. 
Hur du tar Lacosamide Accord 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. Andra former av detta läkemedel kan vara mer lämpliga för 
barn, fråga läkare eller apotekspersonal. 
Hur du tar Lacosamide Accord 
• 
• 
• 
• 
Ta Lacosamide Accord 2 gånger varje dag med cirka 12 timmars mellanrum. 
Försök ta det vid ungefär samma tid varje dag.  
Svälj Lacosamide Accord-tabletten med ett glas vatten. 
Du kan ta Lacosamide Accord med eller utan mat. 
Vanligtvis får du börja med att ta en låg dos varje dag, som läkaren långsamt ökar under ett antal 
veckor. När du når den dos som passar dig, den så kallade ”underhållsdosen”, kommer du sedan att ta 
samma mängd varje dag. Lacosamide Accord används för långtidsbehandling. Du bör fortsätta ta 
Lacosamide Accord tills din läkare säger att du ska sluta. 
Hur mycket du ska ta 
Nedan listas de doser av Lacosamide Accord som normalt rekommenderas för olika åldersgrupper och 
kroppsvikter. Din läkare kan förskriva en annan dos om du har problem med njurarna eller levern. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
När du tar Lacosamide Accord som enda behandling 
Vanlig startdos av Lacosamide Accord är 50 mg två gånger per dag. 
Läkaren kan också förskriva en startdos på 100 mg Lacosamide Accord två gånger per dag.  
Läkaren kan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår tills du 
uppnår en underhållsdos mellan 100 mg och 300 mg två gånger per dag. 
När du tar Lacosamide Accord tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi 
Vanlig startdos av Lacosamide Accord är 50 mg två gånger per dag.  
Läkaren kan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår tills du 
uppnår en så kallad underhållsdos mellan 100 mg och 200 mg två gånger per dag.  
Om du väger minst 50 kg kan din läkare besluta att starta Lacosamide Accord-behandlingen med en 
enkel laddningsdos på 200 mg. Du påbörjar sedan din fortlöpande underhållsdosering 12 timmar 
senare. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar som väger under 50 kg 
-  Vid behandling av partiella anfall: Observera att Lacosamide Accord inte rekommenderas för 
barn under 2 år. 
-  Vid behandling av primära generaliserade tonisk-kloniska anfall: Observera att Lacosamide 
Accord inte rekommenderas för barn under 4 år. 
Dosen beror på kroppsvikten. Man startar vanligtvis behandlingen med sirap och byter endast till 
tabletter om barnet/ungdomen kan ta tabletterna och få korrekt dos med de olika tablettstyrkorna. 
Läkaren kommer att förskriva den läkemedelsform som är mest lämplig.  
Om du har tagit för stor mängd av Lacosamide Accord 
Om du har tagit för stor mängd av Lacosamide Accord, kontakta omedelbart läkare. Försök inte att 
köra bil.  
Du kan drabbas av: 
• 
yrsel;  
• 
illamående eller kräkningar; 
• 
anfall (kramper), hjärtrytmsproblem såsom långsamma, snabba eller oregelbundna hjärtslag, 
koma eller blodtrycksfall med snabba hjärtslag och svettningar.  
Om du har glömt att ta Lacosamide Accord 
• 
Om du har missat en dos och det har gått mindre än 6 timmar efter den planerade dosen, ska du 
ta den så snart du kommer ihåg det.  
Om du har missat dosen och det har gått mer än 6 timmar efter den planerade dosen, ska du inte 
ta den missade tabletten. Ta istället Lacosamide Accord vid nästa planerade tillfälle.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Lacosamide Accord 
• 
Sluta inte att ta Lacosamide Accord utan att tala med läkare eftersom din epilepsi kan komma 
tillbaka eller bli värre. 
Om läkaren beslutar att avsluta din behandling med Lacosamide Accord kommer denne att 
förklara för dig hur du ska minska dosen stegvis. 
• 
• 
• 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar i centrala nervsystemet, såsom yrsel, kan öka efter en enkel ”laddningsdos”. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Huvudvärk; 
Yrsel eller illamående; 
Dubbelseende (diplopi). 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
  Snabba sammandragningar i en muskel eller muskelgrupp (myoklona anfall); 
  Svårigheter att koordinera dina rörelser eller gå; 
Balanssvårigheter, skakningar (tremor), stickningar (parestesi) eller muskelspasmer, lätt för att 
ramla och få blåmärken; 
Minnessvårigheter, svårighet att tänka eller hitta ord, förvirring; 
• 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Snabba och okontrollerade ögonrörelser (nystagmus), dimsyn; 
En känsla av yrsel (svindel), berusningskänsla; 
Kräkningar, muntorrhet, förstoppning, matsmältningsbesvär, överdriven gasbildning i magen 
eller tarmarna, diarré; 
Minskad känsel eller känslighet, svårighet att artikulera ord, uppmärksamhetsstörning; 
Ljud i öronen såsom sus, ringningar eller visslingar; 
Irritabilitet, svårt att sova, depression; 
Sömnighet, trötthet eller svaghet (asteni); 
Klåda, hudutslag. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
Långsam hjärtrytm, hjärtklappningar, oregelbunden puls eller andra förändringar i ditt hjärtas 
elektriska aktivitet (störningar i hjärtats retledningssystem); 
Överdriven känsla av välbefinnande, att se och/eller höra saker som inte är verkliga; 
Allergisk reaktion mot läkemedlet, nässelutslag; 
Blodprover som visar avvikelser i leverfunktion, leverskada; 
Tankar på att skada dig själv eller begå självmord: tala omedelbart med din läkare; 
Ilska eller upprördhet; 
Onormalt tänkande eller förlorad kontakt med verkligheten; 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, händer, fötter, vrister eller 
nedre delen av benen; 
Svimning; 
Onormala, ofrivilliga rörelser (dyskinesi). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
• 
Onormalt snabb puls (ventrikulär takyarytmi); 
• 
Halsont, hög feber och fler infektioner än normalt. Blodtester kan visa en svår minskning av 
en viss typ av vita blodkroppar (agranulocytos); 
En allvarlig hudreaktion vilken kan innefatta hög feber och andra influensaliknande symtom, 
utslag i ansiktet, utbrett hudutslag , svullna körtlar (förstorade lymfkörtlar). Blodtester kan 
visa ökade nivåer av leverenzymer och en typ av vita blodkroppar (eosinofiler);  
Utbrett hudutslag med blåsor och hudavlossning, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganet (Stevens-Johnsons syndrom) och en svårare form som orsakar hudavlossning på 
mer än 30 % av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys); 
Kramper. 
• 
• 
Ytterligare biverkningar hos barn 
De ytterligare biverkningarna som observerades hos barn var rinnande näsa (nasofaryngit), feber 
(pyrexi), halsont (faryngit), minskad aptit, förändrat beteende, onormalt beteende och brist på energi 
(letargi). Känsla av sömnighet (somnolens) är en mycket vanlig biverkning hos barn och kan drabba 
fler än 1 av 10 barn. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lacosamide Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Detta läkemedel kräver ingen särskild förvaring. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är lakosamid. 
En tablett Lacosamide Accord 50 mg innehåller 50 mg lakosamid 
En tablett Lacosamide Accord 100 mg innehåller 100 mg lakosamid 
En tablett Lacosamide Accord 150 mg innehåller 150 mg lakosamid 
En tablett Lacosamide Accord 200 mg innehåller 200 mg lakosamid 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, hydroxipropylcellulosa-L, hydroxipropylcellulosa 
(lågsubstituerad), kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon och magnesiumstearat. 
Filmdragering: polyvinylalkohol, polyetylenglykol, talk, titandioxid (E171), lecitin (soja) och 
färgämnen*  
* Färgämnena är 
50 mg tablett: röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
100 mg tablett: gul järnoxid (E172) 
150 mg tablett: röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), gul järnoxid (E172) 
200 mg tablett: indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lacosamide Accord 50 mg är rosa, ovala cirka 10,3 x 4,8 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” 
på den ena sidan och med ”50” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 100 mg är mörkgula, ovala cirka 13,0 x 6,0 mm, dragerade tabletter, präglade 
med ”L” på den ena sidan och med ”100” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 150 mg är laxfärgade, ovala cirka 15,0 x 6,9 mm, dragerade tabletter, präglade 
med ”L” på den ena sidan och med ”150” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 200 mg är blåa, ovala cirka 16,4 x 7,6 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” 
på den ena sidan och med ”200” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord finns i förpackningar med 14, 56, 60 eller 168 filmdragerade tabletter. 
Tablettförpackningen 14 x 1 eller 56 x 1 finns som perforerade endosblister av 
PVC-PVDC/aluminium förseglade med aluminiumfolie, alla övriga förpackingar finns som vanliga 
blister av PVC-PVDC/aluminium förseglade med aluminiumfolie. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna   
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, Barcelona 
08040 Barcelona, Spanien 
eller 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Denna bipacksedel ändrades senast 09/2022 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lacosamide Accord 50 mg filmdragerade tabletter  
Lacosamide Accord 100 mg filmdragerade tabletter  
Lacosamide Accord 150 mg filmdragerade tabletter  
Lacosamide Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
lakosamid 
Startförpackningen är endast lämplig för ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt för 
vuxna. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lacosamide Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lacosamide Accord  
Hur du tar Lacosamide Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Lacosamide Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lacosamide Accord är och vad det används för 
Vad Lacosamide Accord är 
Lacosamide Accord innehåller lakosamid. Detta ämne tillhör en grupp läkemedel som kallas 
”antiepileptika”. Dessa läkemedel används för att behandla epilepsi. 
• 
Du har fått detta läkemedel för att du ska få färre anfall (kramper). 
Vad Lacosamide Accord används för 
• 
Lakosamid Accord används för:  
o  som enda behandling och tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, 
ungdomar och barn från 2 års ålder för att behandla en särskild form av epilepsi som 
kännetecknas av förekomsten av partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering.I denna form av epilepsi påverkar anfallen till att börja med endast den 
ena hjärnhalvan. Därefter kan de dock spridas till större områden i båda 
hjärnhalvorna. 
tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, ungdomar och barn från 
4 års ålder för att behandla primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, 
inklusive medvetslöshet) hos patienter med idiopatisk generaliserad epilepsi (den typ 
av epilepsi som anses vara äftlig). 
o 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lacosamide Accord 
Ta inte Lacosamide Accord 
• 
om du är allergisk mot lakosamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du är osäker på om du är allergisk ska du diskutera med din läkare. 
om du är allergisk mot jordnötter eller soja. 
• 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du har en särskild typ av hjärtrytmsproblem som heter AV-block av andra eller tredje 
graden (II eller III). 
Ta inte Lacosamide Accord om något av det ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Lacosamide Accord om: 
• 
du har tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlats 
med läkemedel mot epilepsi som t ex lakosamid, har haft tankar på att skada sig själva eller 
begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar, kontakta omedelbart läkare. 
du har hjärtproblem som påverkar dina hjärtslag och du ofta har väldigt långsamma, snabba 
eller oregelbundna hjärtslag (såsom AV-block, förmaksflimmer och förmaksfladder)   
du har svår hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller har haft hjärtinfarkt.  
du ofta är yr eller ramlar. Lacosamide Accord kan göra dig yr – detta kan öka risken för 
olyckshändelse eller fall. Detta innebär att du bör vara försiktig tills du är van vid de effekter 
som läkemedlet kan ha.  
• 
• 
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Lacosamide Accord. 
Om du tar Lacosamide Accord ska du tala med läkare om du upplever en ny form av epileptiskt anfall 
eller försämring av de anfall som du redan har. 
Om du tar Lacosamide Accord och upplever symtom på onormal puls (såsom långsam, snabb eller 
oregelbunden puls, hjärtklappningar, andnöd, känner dig yr, svimmar) ska du söka medicinsk 
rådgivning omedelbart (se avsnitt 4). 
Barn 
Lacosamide Accord rekommenderas inte för barn under 2 års ålder med epilepsi som kännetecknas av 
förekomsten av partiella anfall och det rekommenderas inte heller för barn under 4 år med primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall. Detta beror på att vi ännu inte vet om det har någon effekt eller 
om det är säkert för barn i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lacosamide Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att tala med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel 
som påverkar ditt hjärta. Detta beror på att Lacosamide Accord även kan påverka ditt hjärta: 
• 
• 
läkemedel för hjärtproblem, 
läkemedel som kan öka ”PQ-tiden” vid en undersökning av hjärtat (EKG, elektrokardiogram) 
såsom läkemedel mot epilepsi eller smärtstillande läkemedel som  t ex karbamazepin, 
lamotrigin eller pregabalin, 
läkemedel för att behandla vissa typer av oregelbunden hjärtrytm eller hjärtsvikt.  
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Lacosamide Accord. 
Tala även med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel, eftersom de kan 
öka eller minska Lacosamide Accords effekt på din kropp: 
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot svampinfektioner, till exempel flukonazol, itrakonazol eller ketokonazol, 
läkemedel mot HIV, till exempel ritonavir,  
läkemedel för att behandla bakterieinfektioner, till exempel klaritromycin eller rifampicin, 
(traditionella) växtbaserade läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro och som kallas för Johannesört.  
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Lacosamide Accord. 
Lacosamide Accord med alkohol 
63 
 
 
 
 
 
 
 
Som en försiktighetsåtgärd, ta inte Lacosamide Accord tillsammans med alkohol. 
Graviditet och amning 
Kvinnor som kan bli gravida ska diskutera lämpliga preventivmedel med sin läkare. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Det rekommenderas inte att ta Lacosamide Accord om du är gravid eftersom effekterna av 
Lacosamide Accord på graviditet och foster är okända. Det rekommenderas inte att du ammar ditt barn 
medan du tar Lacosamide Accord eftersom Lacosamide Accord passerar över i bröstmjölk. Rådfråga 
omedelbart läkare om du blir gravid eller planerar att bli gravid. Läkaren hjälper dig att bestämma om 
du ska ta Lacosamide Accord eller inte. 
Avbryt inte behandlingen utan att först tala med din läkare, eftersom detta kan göra att du får fler 
anfall (kramper). En försämring av sjukdomen kan även vara skadlig för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du vet hur läkemedlet påverkar 
dig. Orsaken till detta är att Lacosamide Accord kan orsaka yrsel eller dimsyn.  
Lacosamide Accord innehåller sojalecitin 
Om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska du inte använda detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Lacosamide Accord 
Ta alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.  
Ta Lacosamide Accord 2 gånger varje dag med cirka 12 timmars mellanrum. 
Försök ta det vid ungefär samma tid varje dag.  
Svälj Lacosamide Accord-tabletten med ett glas vatten. 
Du kan ta Lacosamide Accord med eller utan mat. 
Hur du tar Lacosamide Accord 
• 
• 
• 
• 
Vanligtvis får du börja med att ta en låg dos varje dag, som läkaren långsamt ökar under ett antal 
veckor. När du når den dos som passar dig, den så kallade ”underhållsdosen”, kommer du sedan att ta 
samma mängd varje dag. Lacosamide Accord används för långtidsbehandling. Du bör fortsätta ta 
Lacosamide Accord tills din läkare säger att du ska sluta. 
Hur mycket du ska ta 
Nedan listas de doser av Lacosamide Accord som normalt rekommenderas för olika åldersgrupper och 
kroppsvikter. Din läkare kan förskriva en annan dos om du har problem med njurarna eller levern. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
När du tar Lacosamide Accord som enda behandling: 
Vanlig startdos av Lacosamide Accord är 50 mg två gånger per dag. 
Läkaren kan också förskriva en startdos på 100 mg Lacosamide Accord två gånger per dag.  
Läkaren kan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår tills du 
uppnår en underhållsdos mellan 100 mg och 300 mg två gånger per dag. 
När du tar Lacosamide Accord tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi: 
Behandlingsstart (de första 4 veckorna) 
Denna förpackning (startförpackning) används när du startar behandlingen med Lacosamide Accord. 
Förpackningen innehåller 4 olika förpackningar för de första 4 veckornas behandling, en förpackning 
för varje vecka. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje förpackning innehåller 14 tabletter vilket motsvarar 2 tabletter dagligen i 7 dagar. 
Varje förpackning innehåller olika styrkor av Lacosamide Accord, så du kommer att öka dosen 
gradvis. 
Du kommer att påbörja din behandling med en låg dos Lacosamide Accord, vanligen 50 mg 2 gånger 
dagligen, och öka dosen vecka för vecka. Den dos som normalt ska tas dagligen de första 
4 behandlingsveckorna visas i tabellen nedan. Läkaren talar om ifall du behöver alla 
4 förpackningarna. 
Tabell: Behandlingsstart (de första 4 veckorna) 
Vecka 
Förpackning som 
ska användas 
Vecka 1  Förpackning märkt 
”Vecka 1” 
Vecka 2  Förpackning märkt 
”Vecka 2” 
Vecka 3  Förpackning märkt 
”Vecka 3” 
Vecka 4  Förpackning märkt 
”Vecka 4” 
Första dosen (på 
morgonen) 
50 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 50 mg) 
100 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 100 mg) 
150 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 150 mg) 
200 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 200 mg) 
Andra dosen (på 
kvällen) 
50 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 50 mg) 
100 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 100 mg) 
150 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 150 mg) 
200 mg 
(1 tablett Lacosamide 
Accord 200 mg) 
TOTAL 
daglig dos 
100 mg 
200 mg 
300 mg 
400 mg 
Underhållsdos (efter de 4 första veckorna) 
Efter de första 4 veckornas behandling kan läkaren ändra dosen till den dos du kommer att fortsätta 
med under din långtidsbehandling. Denna dos kallas underhållsdos och beror på hur du svarar på 
behandlingen med Lacosamide Accord. För de flesta patienterna ligger underhållsdosen mellan 
200 mg och 400 mg per dag.  
Barn och ungdomar under 50 kg 
Startförpackningen är inte lämplig för barn och ungdomar som väger under 50 kg.  
Om du har tagit för stor mängd av Lacosamide Accord 
Om du har tagit för stor mängd av Lacosamide Accord, kontakta omedelbart läkare. Försök inte att 
köra bil.  
Du kan drabbas av: 
• 
yrsel;  
• 
illamående eller kräkningar; 
• 
anfall (kramper), hjärtrytmsproblem såsom långsamma, snabba eller oregelbundna hjärtslag, 
koma eller blodtrycksfall med snabba hjärtslag och svettningar.  
Om du har glömt att ta Lacosamide Accord 
• 
Om du har missat en dos och det har gått mindre än 6 timmar efter den planerade dosen, ska du 
ta den så snart du kommer ihåg det.  
Om du har missat dosen och det har gått mer än 6 timmar efter den planerade dosen, ska du inte 
ta den missade tabletten. Ta istället Lacosamide Accord vid nästa planerade tillfälle.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Lacosamide Accord 
• 
Sluta inte att ta Lacosamide Accord utan att tala med läkare eftersom din epilepsi kan komma 
tillbaka eller bli värre. 
Om läkaren beslutar att avsluta din behandling med Lacosamide Accord kommer denne att 
förklara för dig hur du ska minska dosen stegvis. 
• 
• 
• 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
Huvudvärk; 
Yrsel eller illamående; 
Dubbelseende (diplopi). 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
  Snabba sammandragningar i en muskel eller muskelgrupp (myoklona anfall); 
  Svårigheter att koordinera dina rörelser eller gå; 
Balanssvårigheter, skakningar (tremor), stickningar (parestesi) eller muskelspasmer, lätt för att 
ramla och få blåmärken; 
Minnessvårigheter, svårighet att tänka eller hitta ord, förvirring; 
Snabba och okontrollerade ögonrörelser (nystagmus), dimsyn; 
En känsla av yrsel (svindel), berusningskänsla; 
Kräkningar, muntorrhet, förstoppning, matsmältningsbesvär, överdriven gasbildning i magen 
eller tarmarna, diarré; 
Minskad känsel eller känslighet, svårighet att artikulera ord, uppmärksamhetsstörning; 
Ljud i öronen såsom sus, ringningar eller visslingar; 
Irritabilitet, svårt att sova, depression; 
Sömnighet, trötthet eller svaghet (asteni); 
Klåda, hudutslag. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
Långsam hjärtrytm, hjärtklappningar, oregelbunden puls eller andra förändringar i ditt hjärtas 
elektriska aktivitet (störningar i hjärtats retledningssystem);  
Överdriven känsla av välbefinnande, att se och/eller höra saker som inte är verkliga; 
Allergisk reaktion mot läkemedlet, nässelutslag; 
Blodprover som visar avvikelser i leverfunktion, leverskada; 
Tankar på att skada dig själv eller begå självmord: tala omedelbart med din läkare; 
Ilska eller upprördhet; 
Onormalt tänkande eller förlorad kontakt med verkligheten; 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, händer, fötter, vrister eller 
nedre delen av benen; 
Svimning; 
Onormala, ofrivilliga rörelser (dyskinesi). 
• 
Ingen känd frekvens: kan inte beräknas från tillgängliga data 
• 
Onormalt snabb puls (ventrikulär takyarytmi); 
• 
Halsont, hög feber och fler infektioner än normalt. Blodtester kan visa en svår minskning av 
en viss typ av vita blodkroppar (agranulocytos); 
En allvarlig hudreaktion vilken kan innefatta hög feber och andra influensaliknande symtom, 
utslag i ansiktet, utbrett hudutslag , svullna körtlar (förstorade lymfkörtlar). Blodtester kan 
visa, ökade nivåer av leverenzymer och en typ av vita blodkroppar (eosinofiler); 
Utbrett hudutslag med blåsor och hudavlossning, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganet (Stevens-Johnsons syndrom) och en svårare form som orsakar hudavlossning på 
mer än 30 % av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys); 
Kramper. 
• 
• 
66 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare biverkningar hos barn 
De ytterligare biverkningarna som observerades hos barn var feber (pyrexi), rinnande näsa 
(nasofaryngit), halsont (faryngit), minskad aptit, förändrat beteende, onormalt beteende och brist på 
energi (letargi). Känsla av sömnighet (somnolens) är en mycket vanlig biverkning och kan drabba fler 
än 1 av 10 barn. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lacosamide Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.  
Detta läkemedel kräver ingen särskild förvaring. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är lakosamid. 
En tablett Lacosamide Accord 50 mg innehåller 50 mg lakosamid 
En tablett Lacosamide Accord 100 mg innehåller 100 mg lakosamid 
En tablett Lacosamide Accord 150 mg innehåller 150 mg lakosamid 
En tablett Lacosamide Accord 200 mg innehåller 200 mg lakosamid 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, hydroxipropylcellulosa-L, hydroxipropylcellulosa 
(lågsubstituerad), kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon och magnesiumstearat. 
Filmdragering: polyvinylalkohol, polyetylenglykol, talk, titandioxid (E171), lecitin (soja) och 
färgämnen*  
* Färgämnena är 
50 mg tablett: röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
100 mg tablett: gul järnoxid (E172) 
150 mg tablett: röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), gul järnoxid (E172) 
200 mg tablett: indigokarmin-aluminium-lackfärg (E132) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lacosamide Accord 50 mg är rosa, ovala cirka 10,3 x 4,8 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” 
på den ena sidan och med ”50” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 100 mg är mörkgula, ovala cirka 13,0 x 6,0 mm, dragerade tabletter, präglade 
med ”L” på den ena sidan och med ”100” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 150 mg är laxfärgade, ovala cirka 15,0 x 6,9 mm, dragerade tabletter, präglade 
med ”L” på den ena sidan och med ”150” på den andra sidan. 
Lacosamide Accord 200 mg är blåa, ovala cirka 16,4 x 7,6 mm, dragerade tabletter, präglade med ”L” 
på den ena sidan och med ”200” på den andra sidan. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Startförpackningen innehåller 56 filmdragerade tabletter i 4 förpackningar: 
• 
Förpackningen märkt ”Vecka 1” innehåller 14 tabletter med 50 mg 
• 
Förpackningen märkt ”Vecka 2” innehåller 14 tabletter med 100 mg 
• 
Förpackningen märkt ”Vecka 3” innehåller 14 tabletter med 150 mg 
• 
Förpackningen märkt ”Vecka 4” innehåller 14 tabletter med 200 mg 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Accord Healthcare S.L.U.  
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n,  
Edifici Est 6ª planta,  
08039 Barcelona,  
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht, 
Nederländerna   
eller 
LABORATORI FUNDACIÓ DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, Barcelona 
08040 Barcelona, Spanien 
eller 
Accord Healthcare Polska Sp.z o.o., 
ul. Lutomierska 50,95-200 Pabianice, Polen 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Lacosamide Accord 10 mg/ml infusionsvätska, lösning 
lakosamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lacosamide Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Lacosamide Accord  
Hur du använder Lacosamide Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Lacosamide Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lacosamide Accord är och vad det används för 
Vad Lacosamide Accord är 
Lacosamide Accord innehåller lakosamid. Detta ämne tillhör en grupp läkemedel som kallas 
”antiepileptika”. Dessa läkemedel används för att behandla epilepsi. 
• 
Du har fått detta läkemedel för att du ska få färre anfall (kramper). 
Vad Lacosamide Accord används för 
• 
Det används: 
o  som enda behandling och tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, 
ungdomar och barn från 2 års ålder för att behandla en särskild form av epilepsi som 
kännetecknas av förekomsten av partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering. I denna form av epilepsi påverkar anfallen till att börja med endast den 
ena hjärnhalvan. Därefter kan de dock spridas till större områden i båda 
hjärnhalvorna. 
tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi hos vuxna, ungdomar och barn från 
4 års ålder för att behandla primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, 
inklusive medvetslöshet) hos patienter med idiopatisk generaliserad epilepsi (den typ 
av epilepsi som anses vara ärftlig). 
o 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Lacosamide Accord 
Använd inte Lacosamide Accord 
• 
om du är allergisk mot lakosamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Om du är osäker på om du är allergisk ska du diskutera med din läkare. 
om du har en särskild typ av hjärtrytmsproblem som heter AV-block av andra eller tredje graden 
(II eller III). 
• 
Använd inte Lacosamide Accord om något av det ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Lacosamide Accord om: 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
du har tankar på att skada dig själv eller begå självmord. Ett litet antal personer som behandlats 
med läkemedel mot epilepsi som t ex lakosamid, har haft tankar på att skada sig själva eller 
begå självmord. Om du någon gång får dessa tankar, kontakta omedelbart läkare. 
du har hjärtproblem som påverkar dina hjärtslag och du ofta har väldigt långsamma, snabba 
eller oregelbundna hjärtslag (såsom AV-block, förmaksflimmer och förmaksfladder). 
du har svår hjärtsjukdom som hjärtsvikt eller har haft en hjärtinfarkt. 
du ofta är yr eller ramlar. Lacosamide Accord kan göra dig yr – detta kan öka risken för 
olyckshändelse eller fall. Detta innebär att du bör vara försiktig tills du är van vid de effekter 
som läkemedlet kan ha.  
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Lacosamide Accord. 
Om du tar Lacosamide Accord ska du tala med läkare om du upplever en ny form av epileptiskt anfall 
eller försämring av de anfall som du redan har. 
Om du tar Lacosamide Accord och upplever symtom på onormal puls (såsom långsam, snabb eller 
oregelbunden puls, hjärtklappningar, andnöd, känner dig yr, svimmar) ska du söka medicinsk 
rådgivning omedelbart (se avsnitt 4). 
Barn  
Lacosamide Accord rekommenderas inte för barn under 2 års ålder med epilepsi som kännetecknas av 
förekomsten av partiella anfall och det rekommenderas inte heller för barn under 4 år med primärt 
generaliserade tonisk-kloniska anfall. Detta beror på att vi ännu inte vet om det har någon effekt eller 
om det är säkert för barn i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lacosamide Accord 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel.  
Det är särskilt viktigt att tala med läkare eller apotekspersonal om du använder något av följande 
läkemedel som påverkar ditt hjärta. Detta beror på att lakosamid även kan påverka ditt hjärta: 
• 
• 
läkemedel för hjärtproblem, 
läkemedel som kan öka ”PQ”-tiden vid en undersökning av hjärtat (EKG, elektrokardiogram) 
såsom läkemedel mot epilepsi eller smärtstillande läkemedel som t ex karbamazepin, lamotrigin 
eller pregabalin, 
läkemedel för att behandla vissa typer av oregelbunden hjärtrytm eller hjärtsvikt.  
• 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Lacosamide Accord. 
Tala även med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel eftersom de kan 
öka eller minska Lacosamide Accords effekt på din kropp: 
• 
• 
• 
• 
läkemedel mot svampinfektioner, till exempel flukonazol, itrakonazol eller ketokonazol, 
ett läkemedel mot HIV, till exempel ritonavir, 
läkemedel för att behandla bakterieinfektioner, till exempel  klaritromycin eller rifampicin, 
(traditionella) växtbaserade läkemedel som används för att behandla lätt nedstämdhet och 
lindrig oro som innehåller Johannesört. 
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Lacosamide Accord. 
Lacosamide Accord med alkohol 
Som en försiktighetsåtgärd, använd inte Lacosamide Accord tillsammans med alkohol. 
Graviditet och amning 
Kvinnor som kan bli gravida ska diskutera lämpliga preventivmedel med sin läkare. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det rekommenderas inte att använda Lacosamide Accord om du är gravid eftersom effekterna av 
Lacosamide Accord på graviditet och foster är okända. 
Det rekommenderas inte att du ammar ditt barn medan du tar Lacosamide Accord eftersom 
Lacosamide Accord passerar över i bröstmjölk. Rådfråga omedelbart läkare om du blir gravid eller 
planerar att bli gravid. Läkaren hjälper dig att bestämma om du ska använda Lacosamide Accord eller 
inte. 
Avbryt inte behandlingen utan att först tala med din läkare, eftersom detta kan göra att du får fler 
anfall (kramper). En försämring av sjukdomen kan även vara skadlig för ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller maskiner förrän du vet hur läkemedlet påverkar 
dig. Orsaken till detta är att Lacosamide Accord kan orsaka yrsel eller dimsyn.  
Lacosamide Accord innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 2,6 mmol (eller 60 mg) natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordsalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 3 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
Du behöver känna till detta om du har ordinerats saltfattig kost. 
3. 
Hur du använder Lacosamide Accord 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur du använder Lacosamide Accord 
• 
Lacosamide Accord kan börja användas:  
-  genom att läkemedlet tas via munnen eller  
-  genom att det ges som en intravenös infusion (kallas ibland i.v. infusion) då en läkare eller 
sjuksköterska ger dig läkemedlet via en ven. Det ges under 15 till 60 minuter. 
Den intravenösa infusionen används vanligtvis under en kort tidsperiod när du inte kan ta 
läkemedlet via munnen. 
Din läkare kommer att bestämma hur många dagar du kommer att få infusioner. Det finns 
erfarenhet av att ge Lacosamide Accord som infusioner två gånger dagligen i upp till 5 dagar. 
För en långvarigare behandling finns lakosamid sirap och tabletter. 
• 
• 
När du byter från att få infusioner till att ta tabletter via munnen (eller tvärtom) kommer du 
sammanlagt att få samma mängd varje dag och du tar läkemedlet lika ofta som tidigare. 
• 
Använd Lacosamide Accord två gånger dagligen – en gång på morgonen och en gång på 
kvällen. 
Försök att använda det vid samma tid varje dag. 
• 
Hur mycket du ska använda 
Nedan listas de doser av Lacosamide Accord som normalt rekommenderas för olika åldersgrupper och 
kroppsvikter. Din läkare kan förskriva en annan dos om du har problem med njurarna eller levern. 
Ungdomar och barn som väger minst 50 kg samt vuxna 
- 
När du använder Lacosamide Accord som enda behandling 
Den vanliga startdosen Lacosamide Accord är 50 mg två gånger per dag.  
Behandlingen med Lacosamide Accord kan även startas med en dos på 100 mg Lacosamide Accord 
två gånger per dag. 
Din läkare kan sedan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår 
tills du når en underhållsdos på mellan 100 mg och 300 mg två gånger per dag. 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du använder Lacosamide Accord tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi: 
Den vanliga startdosen Lacosamide Accord är 50 mg två gånger per dag. 
Din läkare kan sedan öka din dos, som tas två gånger dagligen, med 50 mg varje vecka. Detta pågår 
tills du når en underhållsdos på mellan 100 mg och 200 mg två gånger per dag. 
Om du väger minst 50 kg kan din läkare besluta att starta Lacosamide Accord-behandlingen med en 
enkel ”laddningsdos” på 200 mg. Du påbörjar sedan din fortlöpande underhållsdosering 12 timmar 
senare. 
Barn och ungdomar som väger under 50 kg 
- 
Vid behandling av partiella anfall: Observera att Lacosamide Accord inte rekommenderas för 
barn under 2 år. 
Vid behandling av primära generaliserade tonisk-kloniska anfall: Observera att Lacosamide 
Accord inte rekommenderas för barn under 4 år. 
- 
När du använder Lacosamide Accord som enda behandling 
Din läkare kommer att bestämma dosen Lacosamide Accord baserat på din kroppsvikt. 
Den vanliga startdosen är 1 mg (0,1 ml) för varje kilogram (kg) kroppsvikt, två gånger per dag.  
Din läkare kan sedan öka dosen, som tas två gånger dagligen, med 1 mg (0,1 ml) för varje kg 
kroppsvikt, varje vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos.  
Doseringstabeller inklusive maximal rekommenderad dos följer nedan. 
Detta anges endast som information. Din läkare kommer att beräkna rätt dos för dig. 
Används två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg till under 40 kg:  
Vikt 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
Startdos 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
10 kg 
15 kg 
20 kg 
25 kg 
30 kg 
35 kg 
1 ml  
1,5 ml  
2 ml  
2,5 ml  
3 ml  
3,5 ml  
2 ml  
3 ml  
4 ml  
5 ml  
6 ml  
7 ml  
3 ml  
4,5 ml  
6 ml  
7,5 ml  
9 ml  
10,5 ml  
4 ml  
6 ml  
8 ml  
10 ml  
12 ml  
14 ml  
5 ml  
7,5 ml  
10 ml  
12,5 ml  
15 ml  
17,5 ml  
Vecka 6 
0,6 ml/kg 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
6 ml  
9 ml  
12 ml  
15 ml  
18 ml  
21 ml  
Används två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 40 kg till under 50 kg: 
Vikt 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
Startdos 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
40 kg 
45 kg 
4 ml  
4,5 ml  
8 ml  
9 ml  
12 ml  
13,5 ml  
16 ml  
18 ml  
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
20 ml  
22,5 ml  
När du använder Lacosamide Accord tillsammans med andra läkemedel mot epilepsi 
Din läkare kommer att bestämma dosen Lacosamide Accord baserat på din kroppsvikt. 
För barn och ungdomar som väger från 10 kg till under 50 kg är den vanliga startdosen 1 mg 
(0,1 ml) för varje kilogram (kg) kroppsvikt, två gånger per dag. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare kan sedan öka dosen, som tas två gånger dagligen, med 1 mg (0,1 ml) för varje kg 
kroppsvikt, varje vecka. Detta pågår tills du når en underhållsdos. Doseringstabeller inklusive 
maximal rekommenderad dos följer nedan. 
Detta anges endast som information. Din läkare kommer att beräkna rätt dos för dig. 
Används två gånger dagligen för barn från 2 års ålder som väger från 10 kg till under 20 kg:  
Vikt 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
Startdos 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
10 kg 
15 kg 
1 ml  
1,5 ml  
2 ml  
3 ml  
3 ml  
4,5 ml  
4 ml  
6 ml  
5 ml  
7,5 ml  
Vecka 6 
0,6 ml/kg 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
6 ml  
9 ml  
Används två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från  20 kg till under 30 kg:  
Vikt 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
Startdos 
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
20 kg 
25 kg 
2 ml  
2,5 ml  
4 ml  
5 ml  
6 ml  
7,5 ml  
8 ml  
10 ml  
Vecka 5 
0,5 ml/kg 
Maximal 
rekommenderad 
dos 
10 ml 
12,5 ml 
Används två gånger dagligen för barn och ungdomar som väger från 30 kg till under 50 kg: 
Vikt 
Vecka 1 
0,1 ml/kg 
Startdos 
30 kg 
35 kg 
40 kg 
45 kg 
3 ml  
3,5 ml  
4 ml  
4,5 ml  
Vecka 2 
0,2 ml/kg  
Vecka 3 
0,3 ml/kg 
6 ml  
7 ml  
8 ml  
9 ml  
9 ml  
10,5 ml  
12 ml  
13,5 ml  
Vecka 4 
0,4 ml/kg 
Maximal 
rekommenderad dos 
12 ml  
14 ml  
16 ml  
18 ml  
Om du slutar att använda Lacosamide Accord 
Om läkaren beslutar att avsluta din behandling med Lacosamide Accord kommer denne att minska 
dosen stegvis. 
Detta görs för att förhindra att din epilepsi kommer tillbaka eller blir värre. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar i centrala nervsystemet, såsom yrsel, kan öka efter en enkel ”laddningsdos”. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du upplever något av följande: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
Huvudvärk 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Yrsel eller illamående 
Dubbelseende (diplopi) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
Snabba sammandragningar i en muskel eller muskelgrupp (myoklona anfall) 
Svårigheter att koordinera dina rörelser eller gå 
Balanssvårigheter, skakningar (tremor), stickningar (parestesi) eller muskelspasmer, lätt för att 
ramla och få blåmärken 
Minnessvårigheter, svårighet att tänka eller hitta ord, förvirring 
Snabba och okontrollerade ögonrörelser (nystagmus), dimsyn 
En känsla av yrsel (svindel), berusningskänsla 
Kräkningar, muntorrhet, förstoppning, matspjälkningsbesvär, gasbildning i magen eller 
tarmarna, diarré 
Minskad känsel eller känslighet, svårighet att artikulera ord, uppmärksamhetsstörning 
Ljud i öronen såsom sus, ringningar eller visslingar 
Irritabilitet, svårt att sova, depression 
Sömnighet, trötthet eller svaghet (asteni) 
Klåda, hudutslag 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
Långsam hjärtrytm, hjärtklappningar, oregelbunden puls eller andra förändringar i ditt hjärtas 
elektriska aktivitet (störningar i hjärtats retledningssystem) 
Överdriven känsla av välbefinnande, att se och/eller höra saker som inte är verkliga 
Allergisk reaktion mot läkemedlet, nässelutslag 
Blodprover som visar avvikelser i leverfunktion, leverskada 
Tankar på att skada dig själv eller begå självmord: tala omedelbart med din läkare 
Ilska eller upprördhet 
Onormalt tänkande eller förlorad kontakt med verkligheten 
Allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad i ansikte, hals, händer, fötter, vrister eller 
nedre delen av benen 
Svimning 
Onormala, ofrivilliga rörelser (dyskinesi) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
Onormalt snabb puls (ventrikulär takyarytmi) 
Halsont, hög feber och fler infektioner än normalt. Blodtester kan visa en svår minskning av en 
viss typ av vita blodkroppar (agranulocytos) 
En allvarlig hudreaktion vilken kan innefatta hög feber och andra influensaliknande symtom, 
utslag i ansiktet, utbrett hudutslag, svullna körtlar (förstorade lymfkörtlar). Blodtester kan visa 
ökade nivåer av leverenzymer och en typ av vita blodkroppar (eosinofiler) 
Utbrett hudutslag med blåsor och hudavlossning, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganet (Stevens-Johnsons syndrom) och en svårare form som orsakar hudavlossning på 
mer än 30% av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys) 
Kramper 
• 
• 
• 
Ytterligare biverkningar vid intravenös infusion 
Det kan förekomma lokala biverkningar. 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
Smärta, obehag eller irritation vid injektionsstället 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
Rodnad vid injektionsstället 
Ytterligare biverkningar hos barn 
74 
 
 
 
 
 
 
 
De ytterligare biverkningarna som observerades hos barn var feber (pyrexi), rinnande näsa 
(nasofaryngit), halsont (faryngit), minskad aptit, förändrat beteende, onormalt beteende och brist på 
energi (letargi). Känsla av sömnighet (somnolens) är en mycket vanlig biverkning och kan drabba fler 
än 1 av 10 barn. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 barn 
• 
Sömnighet eller brist på energi (letargi) 
 Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
Förändrat beteende, verkar inte vara sig själv 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lacosamide Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Varje injektionsflaska med Lacosamide Accord infusionsvätska, lösning får endast användas en gång 
(engångsbruk). Oanvänd lösning ska kasseras. 
Endast klar lösning fri från partiklar och utan missfärgning ska användas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är lakosamid. 
1 ml infusionsvätska, lösning av Lacosamide Accord innehåller 10 mg lakosamid. 
En injektionsflaska innehåller 20 ml Lacosamide Accord infusionsvätska, lösning 
motsvarande 200 mg lakosamid. 
Övriga innehållsämnen är: natriumklorid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
• 
Lacosamide Accord 10 mg/ml infusionsvätska, lösning är en klar, färglös lösning, fri från 
partiklar. 
Lacosamide Accord infusionsvätska, lösning, tillhandahålls i förpackningar om 1 injektionsflaska 
och 5 injektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 20 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona s/n, Edifici Est, 6a Planta,  
08039 Barcelona,  
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp. z o.o. 
Ul. Lutomierska 50,  
95-200 Pabianice, Polen 
Pharmadox Healthcare Limited  
KW20A Kordin Industrial Park, Paola  
PLA 3000, Malta 
Accord Healthcare B.V.,  
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht,  
Nederländerna 
Laboratori Fundació DAU 
C/ C, 12-14 Pol. Ind. Zona Franca, 
08040 Barcelona, Spanien 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal  
Varje injektionsflaska med Lacosamide Accord infusionsvätska, lösning får endast användas en gång 
(engångsbruk). Oanvänd lösning ska kasseras (se avsnitt 3). 
Lacosamide Accord infusionsvätska, lösning, kan administreras utan ytterligare spädning eller spädas 
med följande lösningar: natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), glukos 50 mg/ml (5 %) eller 
Ringerlaktatlösning.  
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstider och -förhållanden före användning användarens ansvar och ska normalt inte vara 
längre än 24 timmar vid 2 till 8 °C, såvida inte spädningen ägt rum under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i 24 timmar vid temperaturer upp 
till 25 °C för produkt som blandats med dessa spädningsvätskor och som förvarats i glas eller 
PVC-påsar. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 
 
 
