BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg lamivudin. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg lamivudin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
Ljusgrå, rombformad bikonvex filmdragerad tablett, ca 14,5 mm lång och 7,0 mm bred, med ”L 150” 
och en brytskåra ingraverat på ena sidan och med en brytskåra på den andra. 
Tabletten kan delas i två lika stora doser. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
Grå, rombformad bikonvex filmdragerad tablett, ca 18,0 mm lång och 8,0 mm bred, med ”L 300” och 
ingraverat på ena sidan och slät på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lamivudine Teva Pharma B.V. är indicerat för antiretroviral kombinationsbehandling av infektioner 
orsakade av humant immunbristvirus (hiv) hos vuxna och barn. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras endast av läkare med erfarenhet av att behandla hivinfektioner. 
Lamivudin finns också tillgänglig som oral lösning för barn över 3 månaders ålder som väger mindre 
än 14 kg eller för patienter som inte kan svälja tabletter (se avsnitt 4.4). 
Patienter som byter mellan lamivudin oral lösning och lamivudin tabletter ska följa de 
doseringsrekommendationer som är specifika för formuleringen (se avsnitt 5.2). 
Dosering 
Vuxna, ungdomar och barn (som väger minst 25 kg) 
Den rekommenderade dosen av lamivudin är 300 mg om dagen. Detta kan administreras som antingen 
150 mg två gånger om dagen eller 300 mg en gång om dagen (se avsnitt 4.4). 
300 mg-tabletten är endast lämplig för dosering en gång per dag. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn (som väger mindre än 25 kg) 
Dosering baserad på viktintervall är rekommenderad för Lamivudine Teva Pharma B.V. tabletter. 
Barn som väger ≥20 kg till <25 kg: Rekommenderad dos är 225 mg dagligen. Denna kan antingen 
administreras som 75 mg (hälften av en 150 mg tablett) på morgonen och 150 mg (en hel 150 mg 
tablett) på kvällen, eller som 225 mg (en och en halv 150 mg tablett) en gång dagligen. 
Barn som väger 14 till ≤20 kg: Rekommenderad dos är 150 mg dagligen. Denna kan antingen 
administreras som 75 mg (hälften av en 150 mg tablett) två gånger dagligen, eller 150 mg (en hel 
150 mg tablett) en gång dagligen. 
Barn från 3 månaders ålder: Eftersom en exakt dosering inte kan uppnås med formuleringen 300 mg 
tabletter utan brytskåra i denna patientgrupp, rekommenderas att formuleringen Lamivudin Teva B.V. 
150 mg tabletter med brytskåra används och att de motsvarande rekommenderade 
doseringsanvisningarna följs. 
Barn under 3 månader: Tillgängliga data är för begränsade för att specifika 
doseringsrekommendationer ska kunna ges (se avsnitt 5.2). 
Patienter som byter från dosering två gånger per dag till en gång per dag ska börja följa den 
rekommenderade doseringen för administrering en gång per dag (som beskrivs ovan) ungefär 
12 timmar efter att den sista dosen inom en två gånger dagligen regim administrerats. Därefter ska 
patienten fortsätta att följa den rekommenderade doseringen för administrering en gång per dag (som 
beskrivs ovan) med ungefär 24 timmars mellanrum. I de fall där patienten ska byta tillbaka till 
doseringen två gånger per dag ska denna börja följa rekommenderad dosering för administrering två 
gånger per dag ungefär 24 timmar efter att den sista dosen som administrerats en gång per dag intagits. 
Speciella patientgrupper 
Äldre: För närvarande saknas data. Särskild försiktighet rekommenderas emellertid för denna 
åldersgrupp på grund av åldersrelaterade förändringar som försämrad njurfunktion och förändring av 
hematologiska parametrar. 
Nedsatt njurfunktion: Plasmakoncentrationerna av lamivudin ökar vid måttligt till gravt nedsatt 
njurfunktion på grund av minskad clearance. Vid kreatininclearance under 30 ml/min justeras dosen 
genom att ge lamivudin oral lösning (se tabeller). 
Doseringsrekommendationer – Vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg: 
Kreatininclearance (ml/min) 
Första doseringen 
Fortsatt dosering 
≥50 
30 till <50 
<30 
15 till <30 
5 till <15 
≤5 
300 mg en gång dagligen 
eller 
150 mg två gång dagligen 
150 mg en gång dagligen 
300 mg 
eller 
150 mg 
150 mg 
Eftersom lägre doser än 150 mg erfordras rekommenderas oral 
lösning 
150 mg 
150 mg 
50 mg 
100 mg en gång dagligen 
50 mg en gång dagligen 
25 mg en gång dagligen 
Data från lamivudinbehandling av barn med nedsatt njurfunktion saknas. Baserat på antagandet att 
kreatininclearance och lamivudinclearance är korrelerat på samma sätt hos barn och vuxna 
rekommenderas att doseringen till barn med nedsatt njurfunktion reduceras i förhållande till deras 
kreatininclearance på samma sätt som för vuxna. En 10 mg/ml oral lösning kan vara den lämpligaste 
formuleringen för att uppnå rekommenderad dos hos barn med nedsatt njurfunktion, som är minst 
3 månader och väger mindre än 25 kg. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doseringsrekommendationer - Barn som är minst 3 månader och väger mindre än 25 kg: 
Kreatininclearance (ml/min) 
≥50 
30 till <50 
15 till <30 
5 till <15 
<5 
Initial dos 
10 mg/kg 
eller 
5 mg/kg 
5 mg/kg 
5 mg/kg 
5 mg/kg 
1,6 mg/kg 
Underhållsdos 
10 mg/kg en gång dagligen 
eller 
5 mg/kg två gånger dagligen 
5 mg/kg en gång dagligen 
3,3 mg/kg en gång dagligen 
1,6 mg/kg en gång dagligen 
0,9 mg/kg en gång dagligen 
Nedsatt leverfunktion: Data från patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion har visat att 
lamivudins farmakokinetik inte signifikant påverkas vid nedsatt leverfunktion. Baserat på detta, är 
dosjustering inte nödvändig hos patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion, om inte 
patienten samtidigt har nedsatt njurfunktion. 
Administreringssätt 
Lamivudin Teva Pharma B.V. kan ges med eller utan mat. 
För att säkerställa att hela dosen administreras bör tabletten/tabletterna helst sväljas hela utan att 
krossas. 
För patienter som inte kan svälja tabletter kan tabletterna alternativt krossas och tillsättas i en liten 
mängd halvfast föda eller dryck. Blandningen ska intas omedelbart (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Lamivudine Teva Pharma B.V. rekommenderas inte som monoterapi. 
Nedsatt njurfunktion: Hos patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion, är lamivudins 
halveringstid i plasma ökad, på grund av minskad clearance. Därför bör dosen justeras (se avsnitt 4.2). 
Trippel nukleosid-terapi: Virologisk svikt och resistensutveckling har rapporterats i stor omfattning 
tidigt under behandlingen när lamivudin kombinerats med tenofovir-disoproxilfumarat och abakavir, 
liksom även med tenofovir-disoproxilfumarat och didanosin, vid behandling en gång om dagen. 
Opportunistiska infektioner: Patienter som erhåller Lamivudine Teva Pharma B.V. eller annan 
antiretroviral behandling kan trots behandlingen fortsätta utveckla opportunistiska infektioner och 
andra komplikationer orsakade av hivinfektionen, varför det kliniska förloppet fortsatt ska kontrolleras 
noggrant av läkare med erfarenhet av behandling av hivinfektion. 
Pankreatit: Ett fåtal fall av pankreatit har rapporterats. Det är emellertid inte säkerställt om orsaken var 
den antiretrovirala behandlingen eller den underliggande hivinfektionen. Behandlingen med 
Lamivudine Teva Pharma B.V. ska omedelbart avbrytas om det uppträder kliniska fynd, symtom eller 
avvikande laboratorievärden som talar för pankreatit. 
Mitokondriell dysfunktion efter exponering in utero: Nukleos(t)idanaloger kan i varierande grad 
påverka mitokondriell funktion, vilket är mest uttalat med stavudin, didanosin och zidovudin. Man har 
rapporterat mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa spädbarn som exponerats för 
nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt; dessa har främst avsett behandling med regimer 
innehållande zidovudin. De väsentligaste biverkningarna som rapporterats är hematologiska 
rubbningar (anemi, neutropeni) och metabola rubbningar (hyperlaktatemi, hyperlipasemi). Dessa 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biverkningar har ofta varit övergående. Några sent uppträdande neurologiska rubbningar har 
rapporterats som sällsynta (ökad tonus, kramper, onormalt beteende). Om sådana neurologiska 
rubbningar är övergående eller permanenta är för närvarande okänt. Dessa fynd ska övervägas för alla 
barn som in utero exponerats för nukleos(t)idanaloger och som uppvisar allvarliga kliniska fynd av 
okänd etiologi, i synnerhet neurologiska fynd. Dessa fynd påverkar inte aktuella nationella 
rekommendationer avseende antiretroviral terapi till gravida kvinnor för att förhindra vertikal 
överföring av hiv. 
Vikt och metabola parametrar: Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan 
förekomma under antiretroviral behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med 
sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt 
medan det inte finns några starka belägg för ett samband mellan viktökning och någon viss 
behandling. Beträffande övervakning av lipider och glukos i blodet hänvisas till etablerade 
behandlingsriktlinjer för hiv. Lipidrubbningar ska hanteras på ett kliniskt lämpligt sätt. 
Immunreaktiveringssyndrom: Hos hivinfekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för 
insättande av antiretroviral kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion på 
asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska 
tillstånd eller förvärrande av symptom. Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första 
veckorna eller månaderna efter insättande av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är 
cytomegalovirus-retinit, generella och/eller fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis 
jirovecii-pneumoni (ofta kallad PCP). Varje symptom på inflammation ska utredas och behandling 
påbörjas vid behov. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har 
också rapporterats i samband med immunreaktivering; emellertid är den rapporterade tidpunkten för 
debut mer varierad och dessa händelser kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjats. 
Leversjukdom: Om lamivudin används samtidigt för behandling av hiv och HBV, finns ytterligare 
information rörande användning av lamivudin för behandling av hepatit B i produktresumén för 
lamivudine 100 mg. 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper en 
ökad risk för allvarliga leverbiverkningar inklusive sådana med dödlig utgång. Vid samtidig antiviral 
behandling av hepatit B eller C, hänvisas också till aktuell produktinformation för dessa läkemedel. 
Om behandlingen med Lamivudine Teva Pharma B.V. avbryts hos patienter som samtidigt är 
infekterade med hepatit B-virus rekommenderas att laboratorieprover tas periodiskt på såväl 
leverfunktion som markörer för HBV-replikation, eftersom utsättning av lamivudin kan resultera i akut 
exacerbation av hepatit (se produktresumé för lamivudine 100 mg). 
Patienter med nedsatt leverfunktion före behandling, inklusive kronisk aktiv hepatit, har en ökad 
frekvens av leverfunktionsavvikelser under antiretroviral kombinationsterapi och ska kontrolleras 
enligt klinisk praxis. Om det hos dessa patienter finns tecken på försämring av leversjukdomen, ska 
uppehåll eller avbrytande av behandlingen övervägas (se avsnitt 4.8). 
Pediatrisk population: I en studie på barn (se avsnitt 5.1 ARROW-studien), rapporterades en lägre 
frekvens av virologisk suppression och en högre grad av virologisk resistens hos barn som fick en oral 
lösning av lamivudin jämfört med de som fick tablettformuleringen. När det är möjligt ska 
tablettformuleringen av lamivudin företrädesvis användas hos barn. 
Osteonekros: Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive 
kortikosteroidanvändning, alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så 
har fall av osteonekros rapporteras, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller 
långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka 
läkare ifall de får ledvärk, stelhet i lederna eller svårighet att röra sig. 
Läkemedelsinteraktioner: Lamivudine Teva Pharma B.V. ska inte användas tillsammans med andra 
läkemedel som innehåller lamivudin eller läkemedel som innehåller emtricitabin (se avsnitt 4.5). 
Kombinationen lamivudin och kladribin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämne(n) 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Sannolikheten för metaboliska interaktioner är liten på grund av begränsad metabolism och bindning 
till plasmaproteiner samt nästan fullständig renal utsöndring. 
Administrering av trimetoprim/sulfametoxazol (trimsulfa) 160 mg/800 mg ger en 40 %-ig ökning av 
lamivudins plasmanivåer på grund av trimetoprimkomponenten; sulfametoxazol interagerar inte. 
Emellertid behövs ingen dosjustering av lamivudin såvida inte patienten har nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.2). Lamivudin har ingen effekt på trimetoprims eller sulfametoxazols farmakokinetik. När 
samtidig administrering är indicerad bör patienten kontrolleras noggrant kliniskt. Samtidig 
administrering av Lamivudine Teva Pharma B.V. och höga doser trimsulfa för behandling av 
Pneumocystis jirovecii-pneumoni (PCP) och toxoplasmos bör undvikas. 
Risken för interaktioner bör beaktas vid samtidig administrering med andra läkemedel, särskilt om 
eliminationen huvudsakligen sker via njurarna genom aktiv renal sekretion särskilt via 
katjontransportsystemet (organic cationic transport system), t ex trimetoprim. Andra läkemedel (t ex 
ranitidin, cimetidin) elimineras endast delvis via denna mekanism och har inte visats interagera med 
lamivudin. Nukleosidanalogerna (t ex didanosin) som zidovudin, elimineras inte via denna mekanism 
och interagerar sannolikt inte med lamivudin. 
En måttlig ökning av Cmax (28 %) observerades för zidovudine när den administrerades med 
lamivudin, dock ökas inte totalexponeringen (AUC) signifikant. Zidovudin har ingen effekt på 
lamivudins farmakokintek (se avsnitt 5.2) 
På grund av likheter ska Lamivudine Teva Pharma B.V. inte användas samtidigt med andra 
cytidinanaloger, såsom emtricitabin. Dessutom ska Lamivudine Teva Pharma B.V. inte tas samtidigt 
med något annat läkemedel som innehåller lamivudin (se avsnitt 4.4). 
Lamivudin hämmar intracellulär fosforylering av kladribin in vitro, vilket leder till en potentiell risk 
för behandlingssvikt av kladribin om de kombineras i kliniska sammanhang. Vissa kliniska resultat 
stöder också en potentiell interaktion mellan lamivudin och kladribin. Därför rekommenderas inte 
samtidig användning av lamivudin med kladribin (se avsnitt 4.4). 
Lamivudin-metabolism involverar inte CYP3A, vilket gör interaktioner med läkemedel som 
metaboliseras i detta system (t ex PIs) osannolika. 
Samtidig administrering av sorbitollösning (3,2 g, 10,2 g, 13,4 g) med en enda 300 mg dos av 
lamivudin oral lösning resulterade i dosberoende minskningar på 14 %, 32 % och 36 % i 
lamivudinexponering (AUC∞) och 28 %, 52 % och 55 % i Cmax för lamivudin hos vuxna. Undvik, om 
möjligt, kontinuerlig samtidig administrering av Lamivudine Teva Pharma B.V. och läkemedel 
innehållande sorbitol eller andra osmotiskt aktiva polyalkoholer eller monosackaridalkoholer (t.ex. 
xylitol, mannitol, laktitol, maltitol). Överväg mer frekvent övervakning av hiv-1 virusmängd om 
kontinuerlig samtidig administrering inte kan undvikas. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Som en allmän regel vid beslut om användning av antiretrovirala läkemedel för behandling av 
hivinfektion hos gravida kvinnor, och följaktligen för att minska risken för hivöverföring till det 
nyfödda barnet, ska hänsyn tas till både djurdata och klinisk erfarenhet från gravida kvinnor. 
Djurstudier med lamivudin visade en ökning av tidig embryonal död hos kanin men inte hos råtta (se 
avsnitt 5.3). Lamivudin har visats passera placentan hos människa. 
Data från mer än 1000 exponeringar under första trimestern och från mer än 1000 exponeringar under 
andra och tredje trimestern visar inte på några missbildande och foster/neonatala effekter. Lamivudine 
Teva Pharma B.V. kan användas under graviditet om kliniskt motiverat. Risken för missbildning hos 
människa är osannolik baserat på dessa data. 
För patienter med samtidig hepatitinfektion som behandlas med lamivudin och därefter blir gravida 
bör hänsyn tas till risken för återkommande hepatit vid utsättningen av lamivudin. 
Mitokondriell dysfunktion: Nukleosid- och nukleotidanaloger har in vitro och in vivo visats orsaka 
varierande grad av mitokondriell skada. Det finns rapporter om mitokondriell dysfunktion hos 
spädbarn som exponerats för nukleosidanaloger in utero och/eller efter födseln (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Efter oral administrering utsöndrades lamivudin i bröstmjölk i liknande koncentrationer som de som 
ses i serum. Baserat på mer än 200 moder/barn-par som behandlats för hiv, är serumkoncentrationerna 
av lamivudin hos de ammade barnen till mödrar som behandlats för hiv väldigt låga (mindre än 4 % av 
moderns serumkoncentrationer) och successivt minskande till omätbara nivåer när de ammade barnen 
når 24 veckors ålder. Säkerhetsdata saknas för administrering av lamivudin till barn under 3 månader. 
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina 
spädbarn. 
Fertilitet 
Djurstudier visar att lamivudin inte har några effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts vad gäller påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats vid behandling av hiv med lamivudin. 
De biverkningar som kan ha ett möjligt samband med behandlingen är listade nedan efter organsystem 
och frekvens. Frekvenserna är definierade som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) och mycket sällsynta 
(<1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanliga: Neutropeni och anemi (båda i enstaka fall av grav typ), trombocytopeni. 
Mycket sällsynta: Aplasi av röda blodkroppar. 
Metabolism och nutrition 
Mycket sällsynta: Laktacidos. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga: Huvudvärk, sömnlöshet. 
Mycket sällsynta: Perifer neuropati (eller parestesi). 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Vanliga: Hosta, symtom från näsan. 
Magtarmkanalen 
Vanliga: Illamående, kräkningar, smärtor eller kramp i buken, diarré. 
Sällsynta: Pankreatit, stegringar av amylas i serum. 
Lever och gallvägar 
Mindre vanliga: Övergående stegringar av leverenzymer (ASAT, ALAT). 
Sällsynta: Hepatit. 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga: Utslag, alopeci. 
Sällsynta: Angioödem. 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga: Artralgi, muskelproblem. 
Sällsynta: Rabdomyolys. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga: Trötthet, sjukdomskänsla, feber. 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Hos hivinfekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi (CART), kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats i samband med immunreaktivering; emellertid är den rapporterade 
tidpunkten för debut mer varierad och dessa händelser kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjats (se avsnitt 4.4). 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
hivsjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen 
av detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
1206 hiv-infekterade pediatriska patienter i åldern 3 månader till 17 år inkluderades i studien ARROW 
(COL105677), 669 av dessa fick abakavir och lamivudin antingen en eller två gånger dagligen (se 
avsnitt 5.1). Inga ytterligare säkerhetsproblem jämfört med vuxna har identifierats bland de pediatriska 
patienter som fått läkemedlet antingen en eller två gånger dagligen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Lamivudin i mycket höga doser har i akuta djurstudier inte visat någon organtoxicitet. Inga specifika 
tecken eller symtom har iakttagits efter akut överdosering av lamivudin utöver de som anges som 
biverkningar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om överdosering inträffar ska patienten noggrant övervakas och symtomatisk terapi ges vid behov. 
Eftersom lamivudin är dialyserbart, kan kontinuerlig hemodialys användas som behandling vid 
överdosering, även om detta inte har studerats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: nukleosidanalog, ATC-kod: J05AF05 
Verkningsmekanism 
Lamivudin är en nukleosidanalog som har effekt mot hiv och hepatit B-virus (HBV). Det 
metaboliseras intracellulärt till sin aktiva form, lamivudin 5´-trifosfat (TP). Dess huvudsakliga 
verkningsmekanism är som kedjeterminator vid viralt omvänd transkription. Trifosfat är en selektiv 
hämmare av hiv-1- och hiv-2-replikation in vitro och det är också aktivt mot zidovudinresistenta 
kliniska isolat av hiv. Inga antagonistiska effekter in vitro sågs vid användning av lamivudin och andra 
antiretrovirala medel (testade: abakavir, didanosin, nevirapin och zidovudin). 
Resistens 
Hiv-1-resistens mot lamivudin innefattar utvecklingen av en M184V-aminosyreförändring i anslutning 
till den aktiva delen (’active site’) av viralt omvänt transkriptas (RT). Denna variant uppkommer såväl 
in vitro som hos hiv-1-infekterade patienter behandlade med antiretrovirala kombinationer som 
innehåller lamivudin. M184V-mutanter uppvisar påtagligt minskad känslighet för lamivudin och en 
minskad viral replikationsförmåga in vitro. Resultat från in vitro studier pekar på att 
zidovudin-resistenta virusisolat åter kan bli känsliga för zidovudin när de samtidigt erhåller resistens 
mot lamivudin. Den kliniska relevansen av sådana fynd är dock inte klart fastställd. 
In vitro-data antyder att fortsatt behandling med lamivudin i en antiretroviral regim trots utveckling av 
M184V skulle kunna ge kvarvarande anti-retroviral aktivitet (troligen genom försämrad ”viral 
fitness”). Den kliniska relevansen av dessa fynd är inte fastställd. De kliniska data som finns 
tillgängliga är mycket begränsade och utesluter någon tillförlitlig slutsats inom detta område. I vilket 
fall är alltid byte till lämpliga NRTI:er att föredra framför bibehållen terapi med lamivudin. Därför ska 
behandling med lamivudin trots utveckling av M184V-mutationen endast övervägas i de fall där inga 
andra aktiva NRTI:er finns tillgängliga. 
Korsresistens som uppkommit till följd av M184V RT-mutationer begränsar sig till terapiklassen 
nukleosida antiretroviraler. Zidovudin och stavudin bibehåller sin antiretrovirala effekt mot 
lamivudinresistent hiv-1. Abakavir bibehåller sin antiretrovirala aktivitet mot lamivudin-resistent hiv-1 
som endast har M184V-mutationen. M184V RT-mutanten uppvisar en <4-faldigt minskad känslighet 
för didanosin men den kliniska betydelsen av detta är inte känd. Testning av känsligheten in vitro har 
inte standardiserats och resultaten kan variera beroende på metodologiska faktorer. 
Lamivudin uppvisar in vitro låg cytotoxicitet gentemot perifera lymfocyter i blod, mot etablerade 
lymfocyt- och monocyt-makrofagcellinjer och mot olika benmärgsstamceller. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I kliniska prövningar har det visats att lamivudin i kombination med zidovudin reducerat 
hiv-1-virusmängd och ökat antalet CD4-celler. Kliniska ”end-point”-data indikerar att lamivudin i 
kombination med zidovudin resulterar i en signifikant minskning av risken för sjukdomsutveckling 
och dödlighet. 
Kliniska studier visar att lamivudin tillsammans med zidovudin fördröjer uppkomsten av 
zidovudinresistenta isolat hos individer utan tidigare antiretroviral behandling. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lamivudin har i stor utsträckning använts som komponenter i antiretroviral kombinationsterapi med 
andra antiretrovirala läkemedel av samma terapiklass (NRTI) eller olika terapiklasser (PI, icke-NRTI). 
Belägg från kliniska prövningar på barn som fått lamivudin med andra antiretrovirala läkemedel 
(abakavir, nevirapin/efavirenz eller zidovudin) har visat att resistensprofilen som observerats hos barn 
är jämförbar med den som observerats hos vuxna, beträffande upptäckta genotypiska substitutioner 
och den relativa frekvensen av dem. 
Barn som i kliniska prövningar fått lamivudin oral lösning samtidigt med andra antiretrovirala 
läkemedel i form av oral lösning utvecklade oftare virusresistens än barn som fått tabletter (se 
beskrivningen av klinisk erfarenhet av den pediatriska populationen (ARROW-studien) samt 
avsnitt 5.2). 
Multipel antiretroviral kombinationsbehandling som innehåller lamivudin har visats vara effektiv hos 
patienter som ej tidigare behandlats med antiretroviral terapi, liksom hos patienter som uppvisar virus 
med M184V-mutationer. 
Förhållandet mellan hivs känslighet in vitro för lamivudin och kliniskt svar på behandling som 
innehåller lamivudin undersöks fortlöpande. 
Lamivudin i doser på 100 mg om dagen har också visats vara effektivt för behandling av vuxna 
patienter med kronisk HBV infektion (för detaljer om kliniska studier, se produktinformation för 
lamivudin 100 mg). Vid behandling av hivinfektion har dock endast en dos på 300 mg lamivudin om 
dagen (i kombination med andra antiretrovirala medel) visats vara effektiv. 
Lamivudin har inte specifikt undersökts hos hivpatienter som samtidigt är infekterade med HBV. 
Dosering en gång om dagen (300 mg en gång om dagen): En klinisk studie har visat att lamivudin 
doserat en gång om dagen har likvärdig effekt som dosering två gånger om dagen. Dessa resultat 
uppnåddes i en population som tidigare ej behandlads med antiretroviral terapi och som främst bestod 
av asymptomatiska hivinfekterade patienter (CDC stadium A). 
Pediatrisk population: En randomiserad jämförelse av en doseringsregim med administrering av 
abakavir och lamivudin en gång dagligen jämfört med två gånger dagligen genomfördes inom en 
randomiserad, multicenter, kontrollerad studie av hiv-infekterade pediatriska patienter. 1206 barn i 
åldern 3 månader till 17 år inkluderades i studien ARROW (COL105677) och doserades efter 
viktintervall enligt doseringsrekommendationerna i Världshälsoorganisationens behandlingsriktlinje 
(Antiretroviral behandling av hiv-infektion hos spädbarn och barn, 2006). Efter 36 veckor på en regim 
med doseringen av abakavir och lamivudin två gånger dagligen randomiserades 669 lämpliga patienter 
till att antingen fortsätta med dosering två gånger dagligen eller till att byta dosering till abakavir och 
lamivudin en gång dagligen under minst 96 veckor. Notera att från denna studie erhölls inga kliniska 
data för barn under ett år. Resultaten sammanfattas i tabellen nedan: 
Virologiskt svar baserat på plasma hiv-1 RNA lägre än 80 kopior/ml vid vecka 48 och vecka 96 
hos personer som randomiserats i studien ARROW antingen till doseringen abakavir+lamivudin 
en gång dagligen eller två gånger dagligen (observerad analys). 
Plasma hiv-1 RNA 
<80 kopior/ml 
Riskskillnad (en gång 
dagligen-två gånger 
dagligen) 
Två gånger dagligen 
N (%) 
Vecka 0 (Efter ≥36 veckor på behandling) 
250/331 (76) 
En gång dagligen 
N (%) 
237/335 (71) 
-4,8 % (95 % KI -11,5 % till +1,9 %), p=0,16 
Vecka 48 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plasma hiv-1 RNA <80 
kopior/ml 
Riskskillnad (en gång 
dagligen-två gånger 
dagligen) 
Plasma hiv-1 RNA 
<80 kopior/ml 
Riskskillnad (en gång 
dagligen–två gånger 
dagligen) 
242/331 (73) 
236/330 (72) 
-1,6 % (95 % KI -8,4 % till +5,2 %), p=0,65 
Vecka 96 
234/326 (72) 
230/331 (69) 
-2,3 % (95 % KI -9,3 % till +4,7 %), p=0,52 
I en farmakokinetisk studie (PENTA 15), bytte fyra virologiskt kontrollerade patienter som var yngre 
än 12 månader från abakavir plus lamivudin oral lösning två gånger dagligen till doseringsregimen en 
gång dagligen. Tre av patienterna hade omätbara virusnivåer och en hade plasma hiv-RNA på 
900 kopior/ml vid vecka 48. Inga säkerhetsproblem observerades hos dessa patienter. 
Non-inferiority uppvisades i gruppen som fick abakavir + lamivudin en gång dagligen jämfört med 
gruppen som fick abakavir+lamivudin två gånger dagligen enligt den förbestämda non-inferiority 
marginalen på -12 %, för primär endpoint <80 kopior/ml vid vecka 48 samt vid vecka 96 (sekundär 
endpoint) och alla andra testade gränsvärden (<200 kopior/ml, <400 kopior/ml, <1000 kopior/ml). 
Samtliga av dessa värden var väl inom marginalen för non-inferiority. Subgruppsanalyser med syfte att 
testa för heterogenitet vid en gång mot två gånger dagligen visade ingen signifikant påverkan av kön, 
ålder eller virusmängd vid randomisering. Slutsatserna stödde non-inferiority oavsett analysmetod. 
Vid tidpunkten för randomiseringen till en daglig dos eller två dagliga doser (vecka 0) hade de 
patienter som fått tablettformuleringen en högre frekvens av virusmängdsuppression jämfört med de 
som fått någon form av oral lösning vid något tillfälle. Dessa skillnader observerades i varje studerad 
åldersgrupp. Skillnaderna i suppressionsgrad mellan tabletter och lösning kvarstod till och med 
vecka 96 för doseringen en dos dagligen. 
Andelen försökspersoner i ARROW-studien, randomiserade till en daglig dos eller två dagliga 
doser av abakavir + lamivudin, med plasma hiv-1 RNA <80 kopior/ml: Subgruppsanalys per 
formulering 
Två dagliga doser 
Plasma hiv-1 RNA 
<80 kopior/ml:  
n/N (%) 
En daglig dos 
Plasma hiv-1 RNA 
<80 kopior/ml:  
n/N (%) 
Vecka 0 (efter 36 veckors behandling) 
Någon form av oral lösning vid något 
tillfälle 
Alla behandlingar med tabletter 
Vecka 96 
Någon form av oral lösning vid något 
tillfälle 
Alla behandlingar med tabletter 
14/26 (54) 
15/30 (50) 
236/305 (77) 
222/305 (73) 
13/26 (50) 
17/30 (57) 
221/300 (74) 
213/301 (71) 
Genotypiska resistensanalyser gjordes på fall med plasma hiv-1 RNA >1000 kopior/ml. Fler fall av 
resistens upptäcktes hos patienter som hade fått lamivudin oral lösning i kombination med andra 
antiretrovirala orala lösningar jämfört med de som fick motsvarande doser i form av tabletter. Detta 
överensstämmer med den lägre graden av antiviral suppression som observerats hos dessa patienter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lamivudin absorberas väl från magtarmkanalen och biotillgängligheten hos vuxna efter oralt intaget 
lamivudin är normalt 80-85 %. Efter oral administrering uppnås maximal serumkoncentration (Cmax) 
efter i genomsnitt ca en timme (tmax). Baserat på data hämtat från en studie på friska frivilliga, är 
medelvärdet (CV) för steady-state Cmax och Cmin
150 mg två gånger om dagen 1,2 μg/ml (24 %) respektive 0,09 μg/ml (27 %). Medelvärdet (CV) av 
AUC över ett dosintervall på 12 timmar är 4,7 μg h/ml (18 %). Vid en terapeutisk dos på 300 mg en 
gång om dagen är medelvärdet för Cmax, Cmin och 24-timmars AUC 2,0 μg/ml (26 %), 0,04 μg/ml 
(34 %) respektive 8,9 μg h/ml (21 %). 
för lamivudin i plasma efter en terapeutisk dos på 
150 mg-tabletten är bioekvivalent och proportionell i förhållande till dos med 300 mg-tabletten med 
hänsyn till AUC∞, Cmax och tmax. Administrering av lamivudin tabletter är bioekvivalent med 
administrering av lamivudin oral lösning med avseende på AUC∞ och Cmax hos vuxna. Skillnader i 
absorption har setts mellan vuxna och pediatriska patientgrupper (se speciella patientgrupper). 
Samtidigt födointag med lamivudin resulterar i fördröjd tmax och sänkt Cmax (minskat med 47 %). Dock 
påverkas inte mängden absorberat lamivudin (baserat på AUC). 
Administrering av krossade tabletter med en liten mängd halvfast föda eller dryck förväntas inte ha 
någon påverkan på den farmaceutiska kvaliteten och borde därför inte förändra den kliniska effekten. 
Denna slutsats baseras på fysikalisk-kemiska och farmakokinetiska data och förutsätter att patienten 
krossar och intar hela dosen (100 % av tabletten) omedelbart. 
Kombinationsbehandling med zidovudin ökar mängden zidovudin i plasma med 13 % och Cmax 
med 28 %. Detta anses inte ha någon betydelse för patientens säkerhet och därför behövs ingen 
dosjustering. 
ökar 
Distribution 
Intravenösa studier har visat att den genomsnittliga distributionsvolymen är 1,3 l/kg. Total clearance 
av lamivudin är i genomsnitt ca 0,32 l/h/kg, och sker huvudsakligen renalt (>70 %) via det organiska 
katjontransportsystemet. 
Lamivudins farmakokinetik är linjär i terapeutiska doser och uppvisar begränsad bindning till det 
viktigaste plasmaproteinet albumin (<16 %-36 % bindning till serumalbumin in vitro). 
Begränsade data visar att lamivudin passerar till centrala nervsystemet (CNS) och når 
cerebrospinalvätskan (CSF). Genomsnittlig kvot av CSF/serumkoncentration av lamivudin 2-4 timmar 
efter peroral administrering var cirka 0,12. Den verkliga omfattningen av passagen till CNS för 
lamivudin är okänd liksom dess kliniska betydelse. 
Metabolism 
Lamivudins halveringstid i plasma efter oral dosering är 18 till 19 timmar och den aktiva formen, 
intracellulärt lamivudintrifosfat, har en förlängd terminal halveringstid i cellen (16 till 19 timmar). Hos 
60 vuxna friska frivilliga har lamivudin. 300 mg en gång om dagen visats vara ekvivalent vid 
steady-state med lamivudin 150 mg två gånger om dagen, vad gäller AUC24 och Cmax för intracellulära 
trifosfater. 
Lamivudin utsöndras huvudsakligen i oförändrad form via njurarna. Sannolikheten för metaboliska 
läkemedelsinteraktioner med lamivudin är liten beroende på begränsad levermetabolism (5-10 %) och 
låg grad av bindning till plasmaproteiner. 
Eliminering 
Studier på patienter med nedsatt njurfunktion visar att eliminationen av lamivudin påverkas av 
försämrad njurfunktion. Rekommenderade doser för patienter med kreatin-clearance lägre än 
50 ml/min framgår av doseringavsnittet (se avsnitt 4.2). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En interaktion med trimetoprin, ett innehållsämne i trimsulfa orsakar en 40 %-ig ökning av 
lamivudinexponering vid terapeutiska doser. Dosjustering är inte nödvändig om inte patienten 
samtidigt har nedsatt njurfunktion. (se avsnitt 4.2 och 4.5). Administrering av trimsulfa tillsammans 
med lamivudin till patienter med nedsatt njurfunktion bör ske först efter noggrant övervägande. 
Speciella patientgrupper 
Barn: Den absoluta biotillgängligheten av lamivudin (cirka 58-66 %) var lägre hos barn under 12 år. 
Hos barn uppvisade administrering av tabletter som givits samtidigt med andra antiretrovirala tabletter 
ett högre AUC∞ och Cmax för lamivudin i plasma än oral lösning som givits samtidigt med andra 
antiretrovirala orala lösningar. Barn som får lamivudin oral lösning enligt rekommenderad 
doseringsregim uppnår en exponering av lamivudin i plasma inom samma intervall som observerats 
hos vuxna. Barn som får lamivudin orala tabletter enligt rekommenderad doseringsregim uppnår en 
högre exponering av lamivudin i plasma än barn som får oral lösning, eftersom högre doser, i mg/kg, 
administreras med tabletten samt beroende på att tabletten har högre biotillgänglighet (se avsnitt 4.2). 
Farmakokinetiska studier genomförda på barn med både oral lösning och tabletter har visat att 
dosering en gång dagligen ger ett likvärdigt AUC0-24 som dosering två gånger dagligen, när samma 
dagliga totaldos används. 
Farmakokinetiska data är begränsade för patienter yngre än 3 månader. Hos en vecka gamla spädbarn, 
var lamivudin-clearance efter oralt intag reducerat jämfört med äldre pediatriskas patienter, vilket 
troligen beror på outvecklad njurfunktion och varierande absorption. För att åstadkomma likartad 
exponering som hos vuxna och barn, är därför en lämplig dos 4 mg/kg/dag till spädbarn. Skattningar 
av den glomerulär filtrationen, tyder på att en lämplig dos till barn från 6 veckors ålder skulle kunna 
vara 8 mg/kg/dag för att uppnå en likartad exponering som hos vuxna. 
Farmakokinetiska data har erhållits från 3 farmakokinetiska studier (PENTA 13, PENTA 15 och 
substudien ARROW PK) på barn under 12 år. Data visas i tabellen nedan: 
Sammanfattning av lamivudin AUC (0-24) (µg.h/ml) i plasma vid steady state och statistiska 
jämförelser för oral administrering en och två gånger dagligen mellan olika studier 
Studie 
Åldersgrupp 
Lamivudin 
8 mg/kg 
Dosering en 
gång dagligen 
Geometriskt 
medelvärde 
(95 % KI) 
13,0 
(11,4, 14,9) 
Lamivudin 
4 mg/kg 
Dosering två 
gånger dagligen 
Geometriskt 
medelvärde 
(95 % KI) 
12,0 
(10,7, 13,4) 
Jämförelse 
mellan dosering 
en och två 
gånger dagligen 
GLS mean ratio 
(90 % Kl) 
1,09 
(0,979, 1,20) 
1,12 
(1,03, 1,21) 
0,91 
(0,79, 1,06) 
3 till 12 år 
(N=35) 
ARROW PK 
Substudie 
Del 1 
PENTA 13 
PENTA 15 
2 till 12 år 
(N=19) 
3 till 36 månader 
(N=17) 
9,80 
(8,64, 11,1) 
8,66 
(7,46, 10,1) 
8,88 
(7,67, 10,3) 
9,48 
(7,89, 11,40) 
För de fyra patienterna i studien PENTA 15 som var under 12 månader och som bytte från 
doseringsregimen två gånger dagligen till en gång dagligen (se avsnitt 5.1) var det geometriska 
medelvärdet för AUC (0-24) (95 % KI) för lamivudin i plasma 10,31 (6,26, 17,0) µg.h/ml vid dosering 
en gång dagligen och 9,24 (4,66, 18,3) g.h/ml vid dosering två gånger dagligen. 
Graviditet: Lamivudins farmakokinetik i senare delen av graviditeten var likartad den hos icke-gravida 
kvinnor efter peroral administrering. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering av höga doser lamivudin i toxicitetsstudier i djur, gav inte upphov till någon 
omfattande organtoxicitet. Vid de högsta dosnivåerna, fann man vissa tecken på påverkan på lever- 
och njurfunktion och i vissa fall dessutom minskad levervikt. De observerade klinskt relevanta 
effekterna var en reduktion av antalet röda blodkroppar och neutropeni. 
Lamivudin var inte mutagent i bakterietester men liksom många nukleosidanaloger visar de aktivitet i 
däggdjurstester in vitro såsom muslymfomtestet. Lamivudin var inte genotoxiskt in vivo i doser som 
gav upp till 40-50 gånger högre plasmakoncentrationer än de kliniska plasmanivåerna. Eftersom den 
mutagena aktiviteten av lamivudin in vitro inte kunnat konfirmeras i in vivo försök, bedöms det inte 
föreligga någon risk för genotoxicitet hos patienter som är under behandling. 
En transplacentär genotoxicitetsstudie utförd på apor jämförde zidovudin enbart med kombinationen 
av zidovudin och lamivudin vid exponering som motsvarar den hos människa. Studien visade att foster 
som exponerades in utero för kombinationen upprätthöll en högre grad av inkorporering av 
nukleosidanalog-DNA i ett flertal organ hos fostren och visade belägg för mer telomerförkortning än 
hos de som enbart exponerats för zidovudin. Den kliniska betydelsen av dessa fynd är okänd. 
Resultat från långtidsstudier på råttor och möss påvisade ingen karcinogenicitet som har relevans för 
människa. 
En fertilitetsstudie på råttor påvisade att lamivudin inte hade någon effekt på manlig eller kvinnlig 
fertilitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Natriumstärkelseglykolat (Typ A) 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos 3cP 
Hypromellos 6cP 
Titandioxid 
Makrogol 400 
Polysorbat 80 
Gul järnoxid 
Svart järnoxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blister 
Vit, ogenomskinlig PVC/PVdC-aluminiumblister 
Förpackningsstorlekar på 20, 30, 60, 80, 90, 100 och 500 filmdragerade tabletter. 
Tablettburk 
Lamivudin Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter:  
Vita, ogenomskinliga HDPE-tablettburkar med ogenomskinliga barnskyddande skruvlock i polyeten 
med induktionsförsegling 
Förpackningsstorlek: 60 filmdragerade tabletter 
Vita, ogenomskinliga HDPE-tablettburkar med ogenomskinliga barnskyddande, säkerhetsförseglade 
skruvlock i polypropen med induktionsförsegling 
Förpackningsstorlek: 60 filmdragerade tabletter 
Lamivudin Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter:  
Vita, ogenomskinliga HDPE-tablettburkar med ogenomskinliga barnskyddande skruvlock i polyeten 
med induktionsförsegling 
Förpackningsstorlek: 30 filmdragerade tabletter 
Vita, ogenomskinliga HDPE-tablettburkar med ogenomskinliga barnskyddande, säkerhetsförseglade 
skruvlock i polypropen med induktionsförsegling 
Förpackningsstorlek: 30 filmdragerade tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lamivudin Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/596/001 
EU/1/09/596/002 
EU/1/09/596/003 
EU/1/09/596/004 
EU/1/09/596/005 
EU/1/09/596/006 
EU/1/09/596/007 
EU/1/09/596/015 
EU/1/09/596/017 
20 tabletter (blister) 
30 tabletter (blister) 
60 tabletter (blister) 
90 tabletter (blister) 
100 tabletter (blister) 
500 tabletter (blister) 
60 tabletter (burk) 
80 tabletter (blister) 
60 tabletter (burk med säkerhetsförseglat lock) 
Lamivudin Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/596/008 
EU/1/09/596/009 
20 tabletter (blister) 
30 tabletter (blister) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/09/596/010 
EU/1/09/596/011 
EU/1/09/596/012 
EU/1/09/596/013 
EU/1/09/596/014 
EU/1/09/596/016 
EU/1/09/596/018 
60 tabletter (blister) 
90 tabletter (blister) 
100 tabletter (blister) 
500 tabletter (blister) 
30 tabletter (burk) 
80 tabletter (blister) 
30 tabletter (burk med säkerhetsförseglat lock) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 december 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 11 september 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare  information  om  detta  läkemedel  finns  på  Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej relevant. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – LAMIVUDINE TEVA PHARMA B.V. 150 MG FILMDRAGERADE 
TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg lamivudin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
80 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
500 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/596/001 
EU/1/09/596/002 
EU/1/09/596/003 
EU/1/09/596/004 
EU/1/09/596/005 
EU/1/09/596/006 
EU/1/09/596/007 
EU/1/09/596/015 
EU/1/09/596/017 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Innerförpackning (blisterfolie) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Tablettburk – Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg lamivudin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/596/007 
EU/1/09/596/017 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG LAMIVUDINE TEVA PHARMA B.V. 300 MG FILMDRAGERADE 
TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg lamivudin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
80 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
500 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/596/008 
EU/1/09/596/009 
EU/1/09/596/010 
EU/1/09/596/011 
EU/1/09/596/012 
EU/1/09/596/013 
EU/1/09/596/014 
EU/1/09/596/016 
EU/1/09/596/018 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Innerförpackning (blisterfolie) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Tablettburk – Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg lamivudin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/596/014 
EU/1/09/596/018 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 150 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lamivudine Teva Pharma B.V. är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Hur du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Eventuella biverkningar 
Hur Lamivudine Teva Pharma B.V. ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lamivudine Teva Pharma B.V. är och vad det används för 
Lamivudine Teva Pharma B.V. används för behandling av hivinfektion (infektion med humant 
immunbristvirus) hos vuxna och barn. 
Den aktiva substansen i Lamivudine Teva Pharma B.V. är lamivudin. Lamivudine Teva Pharma B.V. 
tillhör en grupp antiretrovirala mediciner som kallas nukleosidanalog omvänd transkriptashämmare 
(engelsk terminologi: Nucleoside analogue Reverse Transcriptase Inhibitor, NRTI). 
Lamivudine Teva Pharma B.V. botar inte hivinfektionen helt. Det reducerar antalet hivpartiklar i 
kroppen och bibehåller antalet på en låg nivå. Lamivudine Teva Pharma B.V. ökar även antalet 
CD4-celler i blodet. Dessa celler är en sorts vita blodkroppar som är viktiga för kroppen för att 
bekämpa infektioner. 
Alla patienter svarar inte på behandlingen med Lamivudine Teva Pharma B.V. på samma sätt. Din 
läkare kommer att kontrollera effekterna av din behandling. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Ta inte Lamivudine Teva Pharma B.V. 
- 
om du är allergisk mot lamivudin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Kontrollera med din läkare om du tror att detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En del patienter som tar Lamivudine Teva Pharma B.V. eller andra kombinationsbehandlingar mot hiv 
löper större risk för allvarliga biverkningar. Du behöver vara uppmärksam på de extra riskerna: 
• 
om du tidigare har haft någon leversjukdom, inkluderande hepatit B eller hepatit C (om du har 
hepatit B-infektion ska du inte sluta ta Lamivudine Teva Pharma B.V. utan att ha rådfrågat din 
läkare eftersom din hepatit kan komma tillbaka) 
om du är kraftigt överviktig (speciellt om du är kvinna) 
om du eller ditt barn har någon njursjukdom, kan dosen behöva ändras. 
• 
• 
Tala med din läkare om något av detta gäller dig. Du kan behöva extra kontroller, inklusive 
blodprover, under tiden du medicinerar. Se avsnitt 4 för mer information. 
Var uppmärksam på viktiga symtom 
En del patienter som använder läkemedel mot hivinfektion utvecklar andra tillstånd som kan vara 
allvarliga. Du behöver känna till viktiga kännetecken och symtom att lägga märke till under tiden du 
tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Läs informationen ”Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv” i 
avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Andra läkemedel och Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar,nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Kom ihåg att tala om för din läkare eller apotekspersonal om du börjar ta ett nytt läkemedel under 
tiden du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
• 
Dessa läkemedel bör inte tas tillsammans med Lamivudine Teva Pharma B.V.: 
• 
läkemedel (vanligen vätskor) innehållande sorbitol och andra sockeralkoholer (som xylitol, 
mannitol, laktitol och maltitol), om de tas regelbundet 
andra läkemedel som innehåller lamivudin (som används för behandling av hivinfektion eller 
hepatit B-infektion) 
emtricitabin (som används för behandling av hivinfektion) 
höga doser av co-trimoxazol, ett antibiotikum 
kladribin (används för att behandla hårcellsleukemi) 
• 
• 
• 
Tala om för din läkare om du behandlas med något av dessa läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du detta läkemedel. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. och liknande läkemedel kan orsaka biverkningar hos det ofödda 
barnet. Om du har tagit Lamivudine Teva Pharma B.V. under din graviditet, kan läkaren begära att du 
regelbundet lämnar blodprover och genomgår andra diagnostiska undersökningar för kontroll av 
barnets utveckling. För barn med en mamma som tagit NRTIer under graviditeten är fördelen med 
skyddet större än risken för biverkningar. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
En liten mängd av innehållsämnena i Lamivudine Teva Pharma B.V. kan också gå över i 
bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lamivudine Teva Pharma B.V. påverkar troligen inte din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
Svälj Lamivudine Teva Pharma B.V.-tabletterna tillsammans med vatten. Tabletterna kan tas med eller 
utan mat. 
Om du inte kan svälja tabletterna hela kan du krossa och blanda dem med en liten mängd mat eller 
dryck och ta hela dosen omedelbart. 
Håll regelbunden kontakt med din läkare 
Lamivudine Teva Pharma B.V. hjälper dig hålla din sjukdom under kontroll. Du måste ta det varje dag 
för att förhindra att sjukdomen förvärras. Du kan fortfarande utveckla andra infektioner eller 
sjukdomar som förknippas med hivinfektion. 
Håll kontakten med din läkare och sluta inte ta Lamivudine Teva Pharma B.V. utan läkarens 
inrådan. 
Rekommenderad dos är 
Vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg 
Den vanliga dosen av Lamivudine Teva Pharma B.V. är 300 mg dagligen. Detta kan antingen tas som 
en 150 mg tablett två gånger dagligen (med ungefär 12 timmar mellan doserna), eller som två 150 mg 
tabletter en gång dagligen enligt läkarens ordination. 
Barn som väger minst 20 kg och mindre än 25 kg 
Den vanliga dosen av Lamivudine Teva Pharma B.V. är 225 mg dagligen. Detta kan antingen tas som 
75 mg (en halv 150 mg tablett) på morgonen och 150 mg (en hel 150 mg tablett) på kvällen, eller som 
225 mg (en och en halv 150 mg tablett) en gång dagligen enligt läkarens ordination. 
Barn som väger minst 14 kg och mindre än 21 kg 
Den vanliga dosen av Lamivudine Teva Pharma B.V. är 150 mg dagligen. Detta kan antingen ges som 
75 mg (en halv 150 mg tablett) två gånger dagligen (med ungefär 12 timmar mellan doserna), eller 
som 150 mg (en 150 mg tablett) en gång dagligen enligt läkarens ordination. 
En oral lösning av Lamivudine Teva Pharma B.V. finns också tillgänglig för behandling av barn äldre 
än 3 månader eller för personer som behöver en lägre dos än normalt eller som inte kan ta tabletter. 
Om du eller ditt barn har någon njursjukdom kan dosen ändras. 
Tala med din läkare om detta gäller för dig eller ditt barn. 
Om du har tagit för stor mängd av Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Om du tagit för stor dos av Lamivudine Teva Pharma B.V. bör du dock kontakta din läkare, 
apotekspersonal eller akutmottagningen på något sjukhus för ytterligare råd. Visa dem förpackningen 
med Lamivudine Teva Pharma B.V. om möjligt.  
Om du har glömt att ta Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Om du har glömt att ta en dos Lamivudine Teva Pharma B.V., tag den missade dosen så snart som 
möjligt. Fortsätt sedan att ta medicinen enligt föreskrift. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att utföra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Vid behandling av en hivinfektion är det inte alltid möjligt att skilja sjukdomssymtom från 
läkemedelsbiverkningar orsakade av Lamivudine Teva Pharma B.V. eller av andra mediciner som du 
samtidigt tar för hivsjukdomen. Av denna anledning är det mycket viktigt att du informerar din 
läkare om alla förändringar i ditt hälsotillstånd. 
Liksom biverkningarna som nämns nedan för Lamivudine Teva Pharma B.V. kan andra tillstånd 
utvecklas under kombinationsbehandling mot hiv. 
Det är viktigt att läsa informationen senare i detta avsnitt under ”Andra möjliga biverkningar vid 
kombinationsbehandling mot hiv” 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk 
illamående 
kräkningar 
diarré 
buksmärta 
trötthet, orkeslöshet 
feber (hög temperatur) 
generell (allmän) sjukdomskänsla 
muskelsmärta och obehag 
ledsmärta 
sömnsvårigheter (insomnia) 
hosta 
irriterad eller rinnande näsa 
hudutslag 
håravfall (alopeci). 
Mindre vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare: 
Mindre vanliga biverkningar som kan påvisas i blodprov är: 
• 
• 
• 
en minskning i antalet celler som är involverade i blodkoagulation (trombocytopeni) 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) 
stegring av leverenzymnivåer. 
Sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare: 
• 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad av ansikte, tunga eller svalg vilket kan orsaka 
svårigheter att svälja eller andas 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
nedbrytning av muskelvävnad 
inflammation i levern (hepatit). 
• 
• 
• 
En sällsynt biverkning som kan påvisas i blodprov är: 
• 
ökning av ett enzym som kallas amylas. 
Mycket sällsynta biverkningar 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare: 
• 
laktacidos (överskott av mjölksyra i blodet) 
• 
domningar och stickningar i armar, ben, händer eller fötter. 
En mycket sällsynt biverkning som kan påvisas i blodprov är: 
• 
svikt i benmärgens förmåga att bilda nya röda blodkroppar (ren erytrocytaplasi). 
Om du får biverkningar 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om någon av dessa biverkningar blir svår eller besvärande, 
eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna information. 
Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv 
Kombinationsbehandling som Lamivudine Teva Pharma B.V. kan göra att andra tillstånd utvecklas 
under hiv-behandlingen. 
Gamla infektioner kan blossa upp 
Patienter med framskriden hivinfektion (AIDS) har ett försvagat immunsystem och är mer benägna att 
utveckla allvarliga infektioner (opportunistiska infektioner). När dessa patienter börjar behandling 
händer det att gamla, dolda infektioner kan blossa upp och framkalla tecken och symtom på 
inflammation. Dessa symtom orsakas förmodligen av att kroppens immunförsvar blir bättre och att 
kroppen börjar bekämpa dessa infektioner. 
Utöver dessa opportunistiska infektioner kan autoimmuna sjukdomar (tillstånd som uppstår då 
immunsystemet angriper frisk kroppsvävnad) också uppträda efter att du påbörjat medicinering för din 
hivinfektion. Autoimmuna sjukdomar kan utvecklas flera månader efter behandlingens början. Om du 
märker några symtom på infektion eller andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som startar i 
händerna och fötterna och rör sig mot bålen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet, kontakta 
omedelbart läkare för att få nödvändig behandling. 
Om du märker några symtom på infektion under tiden du tar Lamivudine Teva Pharma B.V.: 
Tala med din läkare omgående. Ta inga andra läkemedel mot infektionen utan att ha rådfrågat din 
läkare. 
Du kan få problem med skelettet 
Vissa patienter som behandlas med kombinationsbehandling mot hiv utvecklar ett tillstånd som kallas 
osteonekros. Vid detta tillstånd dör delar av benvävnaden på grund av minskad blodtillförsel. Patienter 
kan löpa större risk för att få detta tillstånd: 
• 
• 
• 
• 
• 
om de har behandlats med kombinationsbehandling under lång tid 
om de också tar antiinflammatoriska läkemedel som kallas kortikosteroider 
om de dricker alkohol 
om deras immunsystem är mycket svagt 
om de är överviktiga. 
Kännetecken på osteonekros innefattar: 
• 
• 
• 
Om du märker något av dessa symtom: Berätta för din läkare. 
stelhet i lederna 
värk och smärtor (speciellt i höfterna, knäna eller axlarna) 
rörelsesvårighet. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Lamivudine Teva Pharma B.V. ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken eller kartongen och blistret efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är lamivudin. Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat, magnesiumstearat 
Filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), makrogol, polysorbat 80, gul järnoxid (E172), 
svart järnoxid (E172) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Ljusgrå, rombformad, bikonvex, filmdragerad tablett med ”L 150” och en brytskåra ingraverat på ena 
sidan och med en brytskåra på den andra sidan. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. finns tillgängligt som aluminiumblister innehållande 20, 30, 60, 80, 90, 
100 och 500 tabletter eller HDPE-tablettburkar innehållande 60 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg 
ratiopharm GmbH 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49 73140202 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 73140202 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
38 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Lamivudine Teva Pharma B.V. 300 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lamivudine Teva Pharma B.V. är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Hur du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Eventuella biverkningar 
Hur Lamivudine Teva Pharma B.V. ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lamivudine Teva Pharma B.V. är och vad det används för 
Lamivudine Teva Pharma B.V. används för behandling av hivinfektion (infektion med humant 
immunbristvirus) hos vuxna och barn. 
Den aktiva substansen i Lamivudine Teva Pharma B.V. är lamivudin. Lamivudine Teva Pharma B.V. 
tillhör en grupp antiretrovirala mediciner som kallas nukleosidanalog omvänd transkriptashämmare 
(engelsk terminologi: Nucleoside analogue Reverse Transcriptase Inhibitor, NRTI). 
Lamivudine Teva Pharma B.V. botar inte hivinfektionen helt. Det reducerar antalet hivpartiklar i 
kroppen och bibehåller antalet på en låg nivå. Lamivudine Teva Pharma B.V. ökar även antalet 
CD4-celler i blodet. Dessa celler är en sorts vita blodkroppar som är viktiga för kroppen för att 
bekämpa infektioner. 
Alla patienter svarar inte på behandlingen med Lamivudine Teva Pharma B.V. på samma sätt. Din 
läkare kommer att kontrollera effekterna av din behandling. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Ta inte Lamivudine Teva Pharma B.V. 
- 
om du är allergisk mot lamivudin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Kontrollera med din läkare om du tror att detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En del patienter som tar Lamivudine Teva Pharma B.V. eller andra kombinationsbehandlingar mot hiv 
löper större risk för allvarliga biverkningar. Du behöver vara uppmärksam på de extra riskerna: 
• 
om du tidigare har haft någon leversjukdom, inkluderande hepatit B eller hepatit C (om du har 
hepatit B-infektion ska du inte sluta ta Lamivudine Teva Pharma B.V. utan att ha rådfrågat din 
läkare eftersom din hepatit kan komma tillbaka) 
om du är kraftigt överviktig (speciellt om du är kvinna) 
om du eller ditt barn har någon njursjukdom, kan dosen behöva ändras. 
• 
• 
Tala med din läkare om något av detta gäller dig. Du kan behöva extra kontroller, inkluderande 
blodprover, under tiden du medicinerar. Se avsnitt 4 för mer information. 
Var uppmärksam på viktiga symtom 
En del patienter som använder läkemedel mot hivinfektion utvecklar andra tillstånd som kan vara 
allvarliga. Du behöver känna till viktiga kännetecken och symtom att lägga märke till under tiden du 
tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Läs informationen ”Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv” i 
avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Andra läkemedel och Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
några andra läkemedel. 
Kom ihåg att tala om för din läkare eller apotekspersonal om du börjar ta ett nytt läkemedel under 
tiden du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
• 
Dessa läkemedel bör inte tas tillsammans med Lamivudine Teva Pharma B.V.: 
• 
läkemedel (vanligen vätskor) innehållande sorbitol och andra sockeralkoholer (som xylitol, 
mannitol, laktitol och maltitol), om de tas regelbundet 
andra läkemedel som innehåller lamivudin (som används för behandling av hivinfektion eller 
hepatit B-infektion) 
emtricitabin (som används för behandling av hivinfektion) 
höga doser av co-trimoxazol, ett antibiotikum 
kladribin (används för att behandla hårcellsleukemi) 
• 
• 
• 
Tala om för din läkare om du behandlas med något av dessa läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du detta läkemedel. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. och liknande läkemedel kan orsaka biverkningar hos det ofödda 
barnet. Om du har tagit Lamivudine Teva Pharma B.V. under din graviditet, kan läkaren begära att du 
regelbundet lämnar blodprover och genomgår andra diagnostiska undersökningar för kontroll av 
barnets utveckling. För barn med en mamma som tagit NRTIer under graviditeten är fördelen med 
skyddet större än risken för biverkningar. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
En liten mängd av innehållsämnena i Lamivudine Teva Pharma B.V. kan också gå över i 
bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lamivudine Teva Pharma B.V. påverkar troligen inte din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
Svälj tabletten tillsammans med vatten. Lamivudine Teva Pharma B.V. kan tas med eller utan mat. 
Om du inte kan svälja tabletterna hela kan du krossa och blanda dem med en liten mängd mat eller 
dryck och ta hela dosen omedelbart. 
Håll regelbunden kontakt med din läkare 
Lamivudine Teva Pharma B.V. hjälper dig hålla din sjukdom under kontroll. Du måste ta det varje dag 
för att förhindra att sjukdomen förvärras. Du kan fortfarande utveckla andra infektioner eller 
sjukdomar som förknippas med hivinfektion. 
Håll kontakten med din läkare och sluta inte ta Lamivudine Teva Pharma B.V. utan läkarens 
inrådan. 
Rekommenderad dos är 
Vuxna, ungdomar och barn som väger minst 25 kg 
Den vanliga dosen av av Lamivudine Teva Pharma B.V. är en 300 mg tablett dagligen. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. finns också tillgänglig som en tablett i styrkan 150 mg för behandling 
av barn äldre än 3 månader som väger mindre än 25 kg. 
En oral lösning av Lamivudine Teva Pharma B.V. finns också tillgänglig för behandling av barn äldre 
än 3 månader eller för personer som behöver en lägre dos än normalt eller som inte kan ta tabletter. 
Om du eller ditt barn har någon njursjukdom kan dosen ändras. 
Tala med din läkare om detta gäller för dig eller ditt barn. 
Om du har tagit för stor mängd av Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Om du tagit för stor dos av Lamivudine Teva Pharma B.V. bör du dock kontakta din läkare, 
apotekspersonal eller akutmottagningen på något sjukhus för ytterligare råd. Visa dem förpackningen 
med Lamivudine Teva Pharma B.V. om möjligt. 
Om du har glömt att ta Lamivudine Teva Pharma B.V. 
Om du har glömt att ta en dos Lamivudine Teva Pharma B.V., tag den missade dosen så snart som 
möjligt. Fortsätt sedan att ta medicinen enligt föreskrift. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att utföra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Vid behandling av en hivinfektion är det inte alltid möjligt att skilja sjukdomssymtom från 
läkemedelsbiverkningar orsakade av Lamivudine Teva Pharma B.V. eller av andra mediciner som du 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samtidigt tar för hivsjukdomen. Av denna anledning är det mycket viktigt att du informerar din 
läkare om alla förändringar i ditt hälsotillstånd. 
Liksom biverkningarna som nämns nedan för Lamivudine Teva Pharma B.V. kan andra tillstånd 
utvecklas under kombinationsbehandling mot hiv. 
Det är viktigt att läsa informationen senare i detta avsnitt under ”Andra möjliga biverkningar vid 
kombinationsbehandling mot hiv” 
Vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk 
illamående 
kräkningar 
diarré 
buksmärta 
trötthet, orkeslöshet 
feber (hög temperatur) 
generell (allmän) sjukdomskänsla 
muskelsmärta och obehag 
ledsmärta 
sömnsvårigheter (insomnia) 
hosta 
irriterad eller rinnande näsa 
hudutslag 
håravfall (alopeci). 
Mindre vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare: 
Mindre vanliga biverkningar som kan påvisas i blodprov är: 
• 
• 
• 
en minskning i antalet celler som är involverade i blodkoagulation (trombocytopeni) 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) 
stegring av leverenzymnivåer. 
Sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare: 
• 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svullnad av ansikte, tunga eller svalg vilket kan orsaka 
svårigheter att svälja eller andas 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
nedbrytning av muskelvävnad 
inflammation i levern (hepatit). 
• 
• 
• 
En sällsynt biverkning som kan påvisas i blodprov är: 
• 
ökning av ett enzym som kallas amylas. 
Mycket sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare: 
• 
laktacidos (överskott av mjölksyra i blodet) 
• 
domningar och stickningar i armar, ben, händer eller fötter. 
En mycket sällsynt biverkning som kan påvisas i blodprov är: 
• 
svikt i benmärgens förmåga att bilda nya röda blodkroppar (ren erytrocytaplasi). 
Om du får biverkningar 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om någon av dessa biverkningar blir svår eller besvärande, 
eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna information. 
Andra möjliga biverkningar vid kombinationsbehandling mot hiv 
Kombinationsbehandling som Lamivudine Teva Pharma B.V. kan göra att andra tillstånd utvecklas 
under hiv-behandlingen. 
Gamla infektioner kan blossa upp 
Patienter med framskriden hivinfektion (AIDS) har ett försvagat immunsystem och är mer benägna att 
utveckla allvarliga infektioner (opportunistiska infektioner). När dessa patienter börjar behandling 
händer det att gamla, dolda infektioner kan blossa upp och framkalla tecken och symtom på 
inflammation. Dessa symtom orsakas förmodligen av att kroppens immunförsvar blir bättre och att 
kroppen börjar bekämpa dessa infektioner. 
Utöver dessa opportunistiska infektioner kan autoimmuna sjukdomar (tillstånd som uppstår då 
immunsystemet angriper frisk kroppsvävnad) också uppträda efter att du påbörjat medicinering för din 
hivinfektion. Autoimmuna sjukdomar kan utvecklas flera månader efter behandlingens början. Om du 
märker några symtom på infektion eller andra symtom såsom muskelsvaghet, svaghet som startar i 
händerna och fötterna och rör sig mot bålen, hjärtklappning, skakningar eller hyperaktivitet, kontakta 
omedelbart läkare för att få nödvändig behandling. 
Om du märker några symtom på infektion under tiden du tar Lamivudine Teva Pharma B.V.: 
Tala med din läkare omgående. Ta inga andra läkemedel mot infektionen utan att ha rådfrågat din 
läkare. 
Du kan få problem med skelettet 
Vissa patienter som behandlas med kombinationsbehandling mot hiv utvecklar ett tillstånd som kallas 
osteonekros. Vid detta tillstånd dör delar av benvävnaden på grund av minskad blodtillförsel. Patienter 
kan löpa större risk för att få detta tillstånd: 
• 
• 
• 
• 
• 
om de har behandlats med kombinationsbehandling under lång tid 
om de också tar antiinflammatoriska läkemedel som kallas kortikosteroider 
om de dricker alkohol 
om deras immunsystem är mycket svagt 
om de är överviktiga. 
Kännetecken på osteonekros innefattar: 
• 
• 
• 
Om du märker något av dessa symtom: Berätta för din läkare. 
stelhet i lederna 
värk och smärtor (speciellt i höfterna, knäna eller axlarna) 
rörelsesvårighet. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lamivudine Teva Pharma B.V. ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken eller kartongen och blistret efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är lamivudin. Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg. 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat, magnesiumstearat 
Filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), makrogol, polysorbat 80, gul järnoxid (E172), 
svart järnoxid (E172) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Grå, rombformad, bikonvex, filmdragerad tablett med ”L 300” ingraverat på ena sidan och slätt på den 
andra. 
Lamivudine Teva Pharma B.V. finns tillgängligt som aluminiumblister innehållande 20, 30, 60, 80, 90, 
100 och 500 tabletter eller HDPE-tablettburka innehållande 30 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg 
ratiopharm GmbH 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49 73140202 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
ratiopharm GmbH 
Tel: +49 73140202 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
46 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
