BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva 100 mg filmdragerade tabletter  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lamivudin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Orange, kapselformad, bikonvex filmdragerad tablett - med "L100" ingraverat på ena sidan och slät på 
den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lamivudine Teva är avsett för behandling av kronisk hepatit B hos vuxna med: 
• 
• 
kompenserad leversjukdom med tecken på aktiv viral replikation, bestående förhöjning av 
alaninaminotransferas (ALAT) i serum och histologiska tecken på aktiv leverinflammation 
och/eller fibros. Initiering av behandling med lamivudin ska endast övervägas när användningen 
av ett alternativt antiviralt medel med en högre genetisk barriär inte finns tillgängligt eller är 
olämplig (se avsnitt 5.1). 
sviktande (dekompenserad) leverfunktion i kombination med ett annat medel som inte är 
korsresistent mot lamivudin (se avsnitt 4.2). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Lamivudine Teva bör initieras av läkare med erfarenhet av att behandla patienter med 
kronisk hepatit B-infektion. 
Dosering 
Vuxna  
Rekommenderad dos av Lamivudine Teva är 100 mg en gång dagligen.  
Hos patienter med dekompenserad leversjukdom ska lamivudin alltid användas i kombination med ett 
annat läkemedel som inte är korsresistent mot lamivudin för att minska risken för resistens och för att 
erhålla snabb viral suppression. 
Behandlingsduration 
Den optimala behandlingstiden är inte känd. 
• 
Hos patienter med HBeAg-positiv kronisk hepatit B (CHB) utan cirros bör behandlingen 
fortsätta i minst 6-12 månader efter att serokonversion av HBeAg (HBeAg- och HBV-DNA 
förlust med detektion av anti-HBe) konstaterats, för att begränsa risken för virologiskt återfall 
eller tills HBsAg serokonversion uppnås eller behandlingssvikt konstateras (se avsnitt 4.4). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serum-ALAT- och HBV-DNA-nivåer bör följas regelbundet efter avslutad behandling för att 
upptäcka sent uppkomna virologiska återfall. 
Hos patienter med HBeAg-negativ CHB (”pre-core mutant”) utan cirros, bör behandlingen 
fortsätta åtminstone tills HBs-serokonversion uppnås eller behandlingssvikt konstateras. Vid 
långvarig behandling rekommenderas regelbunden omvärdering för att vara säker på att den 
valda terapin är fortsatt lämplig för patienten. 
Hos patienter med dekompenserad leversjukdom eller cirros och hos levertransplanterade, bör 
behandlingen inte avbrytas (se avsnitt 5.1).  
• 
• 
Om lamivudin-behandlingen avbryts, bör patienten kontrolleras regelbundet med avseende på 
hepatitrecidiv (se avsnitt 4.4). 
Klinisk resistensutveckling 
Hos patienter med antingen HBeAg-positiv eller HBeAg-negativ CHB kan utvecklingen av YMDD 
(tyrosin-metionin-aspartat-aspartat)-muterat HBV resultera i minskat terapeutiskt svar på lamivudin, 
vilket ses som höjning av HBV-DNA och ALAT i förhållande till tidigare nivåer under behandlingen. 
För att minska risken för resistens hos patienter som får lamivudin i monoterapi bör övergång till eller 
tillägg av ett alternativt läkemedel för vilket korsresistens med lamivudin inte föreligger, baserat på 
behandlingsriktlinjer, övervägas om HBV-DNA i serum är detekterbart vid eller efter 24-veckors 
behandling (se avsnitt 5.1). 
Till patienter som samtidigt är hiv-infekterade och som erhåller eller planeras erhålla lamivudin eller 
kombinationen lamivudin/zidovudin, bör den rekommenderade dosen lamivudin för behandling av 
hiv-infektionen (vanligen 150 mg två gånger dagligen i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel) användas. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Serumkoncentrationerna (AUC) av lamivudin ökar hos patienter med måttligt till gravt nedsatt 
njurfunktion på grund av minskad renal clearance. Dosen bör därför reduceras till patienter med 
kreatinin-clearance < 50 ml/min. Lamivudine Teva är inte lämplig för patienter som kräver doser 
under 100 mg. 
Data från patienter under intermittent hemodialys (upp till 4 timmars dialys 2-3 gånger per vecka), 
visar att efter den initiala dosreduktionen av lamivudin för att korrigera för patientens 
kreatinin-clearance, behövs inga ytterligare dosjusteringar under tiden patienten genomgår dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Data från patienter med nedsatt leverfunktion, inklusive dem med grav leversvikt som väntar på 
levertransplantation, visar att farmakokinetiken av lamivudin inte signifikant förändras vid försämrad 
leverfunktion. Baserat på dessa uppgifter krävs ingen dosjustering vid nedsatt leverfunktion om inte 
nedsatt njurfunktion samtidigt föreligger. 
Äldre 
Hos äldre patienter har ett normalt åldrande med åtföljande nedgång i njurfunktionen, inte någon 
kliniskt signifikant effekt på lamivudinexponeringen om inte kreatinin clearance är <50 ml/min. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Lamivudine Teva för spädbarn, barn och ungdomar under 18 år har inte 
fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 4.4 och 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas.. 
Administreringsätt 
Oral användning. 
Lamivudine Teva kan intas med eller utan föda. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Exacerbation av hepatit 
Exacerbationer under behandling 
Spontana exacerbationer av kronisk hepatit B är relativt vanlig och kännetecknas av övergående 
ökningar av ALAT i serum. Efter att virushämmande behandling påbörjats kan en del patienter få en 
ökning av ALAT i serum när HBV-DNA nivåer i serum sjunker. Hos patienter med kompenserad 
leversjukdom var dessa ökningar av ALAT i serum i allmänhet inte åtföljda av en ökning i 
serumkoncentrationer av bilirubin eller tecken på dekompenserad lever. 
HBV-virala subpopulationer med reducerad känslighet för lamivudin (YMDD-muterat HBV) har 
identifierats hos patienter som behandlats en längre tid. Hos vissa patienter kan utvecklingen av 
YMDD-muterat HBV leda till exacerbation av hepatitinfektionen, primärt upptäckt genom förhöjning 
av serum-ALAT och återkomst av HBV-DNA (se avsnitt 4.2). Hos patienter som har YMDD-muterat 
HBV bör övergång till eller tillägg av ett alternativt läkemedel för vilket korsresistens med lamivudin 
inte föreligger, baserat på behandlingsriktlinjer, övervägas (se avsnitt 5.1). 
Exacerbationer efter avslutad behandling 
Akut exacerbation av hepatit har observerats hos patienter som har avslutat hepatit B-behandlingen 
och upptäcks vanligen genom ökningar av ALAT i serum och återkomst av HBV-DNA. I 
kontrollerade fas III-studier utan uppföljning med aktiv behandling var förekomsten av ALAT-
ökningar (mer än 3 gånger utgångsvärdet) efter behandling högre hos patienter som behandlades med 
lamivudin (21 %) jämfört med dem som fick placebo (8 %). Andelen patienter som efter behandling 
hade ökningar som förknippades med ökningar i bilirubin var dock låg och likartad i båda behandlings 
armarna(se tabell 3 i avsnitt 5.1). För patienter som behandlades med lamivudin förekom majoriteten 
av ALAT-ökningarna mellan 8 och 12 veckor efter behandlingen. De flesta händelserna har varit 
självbegränsande, men några dödsfall har emellertid inträffat. Om Lamivudine Teva-behandlingen 
avbryts bör patienterna regelbundet följas upp såväl kliniskt som i laboratorium med analys av 
leverprover i serum (ALAT och bilirubin) under minst fyra månader och därefter så länge det bedöms 
kliniskt motiverat.  
Exacerbationer hos patienter med dekompenserad cirros 
Transplanterade patienter och patienter med dekompenserad cirros löper en större risk för aktiv 
virusreplikation. På grund av den begränsade leverfunktionen hos dessa patienter, kan vid 
behandlingsavbrott med lamivudin eller vid minskande effekt under behandlingen, hepatit-reaktivering 
inträffa vilket kan leda till grav eller till och med fatal dekompensation. Dessa patienter bör följas noga 
avseende kliniska, virologiska och serologiska parametrar som har samband med hepatit B-infektion, 
lever- och njurfunktion, och det antivirala svaret på behandlingen (minst en gång per månad). Om 
behandlingen av någon anledning avbryts, bör patienterna följas i ytterligare minst 6 månader. 
Laboratorieparametrar som bör följas inkluderar (som ett minimum) ALAT i serum, bilirubin, 
albumin, mängden kväve i blodet (Blood Urea Nitrogen (BUN)), kreatinin och virologiskt status: 
HBV-antigen/antikroppar och om möjligt serumnivåer av HBV-DNA. Patienter som under eller efter 
avslutad behandling utvecklar tecken på leversvikt bör följas oftare och på lämpligt sätt. 
För patienter som efter avslutad behandling utvecklar tecken på ett hepatitrecidiv, finns det 
otillräckligt med data som stödjer värdet av att åter behandla med lamivudin. 
Mitokondriell dysfunktion 
Nukleosid- och nukleotidanaloger har in vitro och in vivo visats orsaka varierande grad av 
mitokondriell skada. Det finns rapporter om mitokondriell dysfunktion hos spädbarn som exponerats 
för nukleosidanaloger in utero och/eller efter födseln. De huvudsakliga biverkningarna som 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporterats är hematologiska störningar (anemi, neutropeni) och metabola störningar (hyperlipasemi). 
Några sent uppkomna neurologiska störningar har rapporterats (ökad muskelspänning, konvulsioner, 
onormalt beteende). De neurologiska störningarna kan vara övergående eller permanenta. Alla barn 
som exponeras in utero för nukleosid- och nukleotidanaloger, ska följas upp kliniskt och i 
laboratorium och om det förekommer symtom på mitokondriell störning ska en fullständig 
undersökning av detta göras. 
Pediatrisk population 
Lamivudin har administrerats till barn (2 år och äldre) och ungdomar med kompenserad kronisk 
hepatit B. På grund av att tillgängliga data är begränsade, kan inte administrering av lamivudin till 
denna patientgrupp rekommenderas för närvarande (se avsnitt 5.1). 
Delta hepatit eller hepatit C 
Effekten av lamivudin hos patienter som samtidigt är infekterade med Delta hepatit eller hepatit C har 
inte fastställts och försiktighet rekommenderas. 
Immunsuppressiva behandlingar 
Data är begränsade från användning av lamivudin hos HBeAg-negativa (’pre-core mutant’) patienter 
och från dem som samtidigt erhåller immunsuppressiv behandling, inklusive kemoterapi vid cancer. 
Lamivudin bör användas med försiktighet hos dessa patienter. 
Kontroller 
Under behandling med Lamivudine Teva ska patienterna kontrolleras regelbundet. Serum-ALAT och 
HBV-DNA nivåer ska kontrolleras i 3-månadersintervall och hos HBeAg-positiva patienter ska 
HBeAg analyseras var 6:e månad. 
Samtidig hiv-infektion 
Till patienter som samtidigt är hiv-infekterade och som erhåller eller planeras erhålla lamivudin eller 
kombinationen lamivudin/zidovudin, bör den rekommenderade dosen lamivudin för behandling av 
hiv-infektionen (vanligen 150 mg två gånger dagligen i kombination med andra antiretrovirala 
läkemedel) användas. För patienter som samtidigt är hiv-infekterade men inte behöver antiretroviral 
terapi, finns det en risk för att hiv-mutationer utvecklas om man använder lamivudin som monoterapi 
vid behandling av kronisk hepatit B. 
Överföring av hepatit B 
Uppgifter saknas om eventuell överföring av hepatit B-virus från moder till foster hos gravida kvinnor 
som behandlas med lamivudin. Rekommenderade standardrutiner för hepatit B-immunisering av 
spädbarn bör följas. 
Patienterna bör upplysas om att behandling med lamivudin inte har visats minska risken för 
transmission av hepatit B-virus till andra, varför lämpliga försiktighetsåtgärder fortfarande måste 
vidtagas. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Lamivudine Teva ska inte användas tillsammans med andra läkemedel som innehåller lamivudin eller 
läkemedel som innehåller emtricitabin (se avsnitt 4.5). 
Kombinationen lamivudin och kladribin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämne 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Sannolikheten för metaboliska interaktioner är liten på grund av begränsad metabolism och 
plasmaproteinbindning samt nästan fullständig renal utsöndring av oförändrat läkemedel. 
Lamivudin utsöndras via njuren huvudsakligen genom tubulär sekretion via aktiv katjontransport. 
Risken för interaktioner med andra läkemedel som administreras samtidigt bör beaktas, speciellt när 
deras huvudsakliga elimination sker genom aktiv renal sekretion via katjontransport t.ex. trimetoprim. 
Andra läkemedel, som elimineras endast delvis på detta sätt t.ex. ranitidin, cimetidin, interagerar inte 
med lamivudin. 
Kliniskt betydelsefulla interaktioner är osannolika mellan lamivudin och andra läkemedel som 
huvudsakligen utsöndras antingen via aktiv organiskt anjontransport eller genom glomerulär filtration. 
Administrering av trimetoprim/sulfametoxazol 160 mg/800 mg ökade exponeringen av lamivudin med 
ca 40 %. Lamivudin hade ingen påverkan på farmakokinetiken för trimetoprim eller sulfametoxazol. 
Emellertid behövs ingen dosjustering av lamivudin såvida inte patienten har nedsatt njurfunktion.  
En mindre ökning av Cmax (28 %) för zidovudin har observerats vid samtidigt intag av lamivudin. 
Emellertid sågs ingen signifikant förändring av totalmängden i plasma (AUC). Zidovudin hade ingen 
påverkan på lamivudins farmakokinetik (se avsnitt 5.2). 
Lamivudin interagerar inte farmakokinetiskt med interferon alfa när de två läkemedlen administreras 
samtidigt. Man kunde inte observera några kliniskt betydelsefulla interaktioner hos patienter som tar 
vanliga immunsuppressiva läkemedel (t.ex. cyclosporin A) samtidigt med lamivudin. Några regelrätta 
interaktionsstudier med dessa läkemedel har dock inte utförts. 
Emtricitabin 
På grund av likheter ska Lamivudine Teva inte administreras tillsammans med andra cytidinanaloger, 
såsom emtricitabin. Dessutom ska Lamivudine Teva inte tas med andra läkemedel som innehåller 
lamivudin (se avsnitt 4.4). 
Kladribin 
Lamivudin hämmar intracellulär fosforylering av kladribin in vitro, vilket leder till en potentiell risk 
för behandlingssvikt av kladribin om de kombineras i kliniska sammanhang. Vissa kliniska resultat 
stöder också en potentiell interaktion mellan lamivudin och kladribin. Därför rekommenderas inte 
samtidig användning av lamivudin med kladribin (se avsnitt 4.4). 
Sorbitol 
Samtidig administrering av sorbitollösning (3,2 g, 10,2 g, 13,4 g) med en enstaka 300 mg dos (daglig 
dos för vuxna med hiv) av lamivudin oral lösning resulterade i dosberoende minskningar på 14 %, 
32 % och 36 % i lamivudinexponering (AUC∞) och 28 %, 52 % och 55 % i Cmax för lamivudin hos 
vuxna. Undvik, om möjligt, kontinuerlig samtidig administrering av Lamivudine Teva och läkemedel 
innehållande sorbitol eller andra osmotiskt aktiva polyalkoholer eller monosackaridalkoholer (t.ex. 
xylitol, mannitol, laktitol, maltitol). Överväg mer frekvent övervakning av HBV virusmängd om 
kontinuerlig samtidig administrering inte kan undvikas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Djurstudier med lamivudin visade en ökning av tidig embryonal död hos kaniner men inte hos råttor 
(se avsnitt 5.3). Lamivudin har visats passera placentan hos människa. 
Tillgängliga humandata från Antiretroviral Pregnancy Registry med mer än 1 000 exponeringar under 
första trimestern och mer än 1 000 exponeringar under andra och tredje trimestern visar inte på några 
missbildande eller foster/neonatala-effekter. Färre än 1 % av dessa kvinnor hade behandlats för HBV, 
medan majoriteten hade behandlats för hiv, med högre doser och med annan samtidig medicinering. 
Lamivudine Teva kan användas under graviditet om kliniskt motiverat. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som behandlas med lamivudin och därefter blir gravida bör hänsyn tas till risken för 
återkommande hepatit vid utsättningen av lamivudin. 
Amning 
Baserat på mer än 200 moder/barn-par som behandlats för hiv, är serumkoncentrationerna av 
lamivudin hos de ammade barnen till mödrar som behandlats för hiv väldigt låga (mindre än 4 % av 
moderns serumkoncentrationer) och successivt minskande till omätbara nivåer när de ammade barnen 
når 24 veckors ålder. Den totala mängden lamivudin som intas av ett ammat barn är väldigt låg och 
resulterar troligen i en exponering som når under den optimala antivirala effekten. Hepatit B hos 
modern är inte en kontraindikation för amning om det nyfödda barnet behandlas med lämplig 
preventiv behandlig för hepatit B vid födseln. Det finns heller inga bevis för att den låga 
koncentrationen av lamivudin i bröstmjölk hos människor leder till biverkningar hos ammade barn. 
Amning kan därför övervägas hos mödrar som behandlas med lamivudin för HBV med hänsyn taget 
till nyttan av amning för barnet och nyttan av behandling för kvinnan. Vid överföring av HBV från 
modern trots adekvat profylax, bör man överväga att avbryta amningen för att minska risken för 
utveckling av lamivudinresistenta mutanter hos barnet. 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier på djur har inte visat någon effekt på manlig eller kvinnlig fertilitet (se 
avsnitt 5.3). 
Mitokondriell dysfunktion: 
Nukleosid- och nukleotidanaloger har in vitro och in vivo visats orsaka en varierande grad av 
mitokondriell skada. Mitokondriell dysfunktion har rapporterats hos barn som in utero och/eller efter 
födseln exponerats för nukleosidanaloger (se avsnitt 4.4). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patienterna ska informeras om att illamående och trötthet har rapporterats vid behandling med 
lamivudin. Patientens kliniska status och biverkningsprofilen hos lamivudin ska beaktas vid 
bedömning av patientens förmåga att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Förekomsten av biverkningar och laboratorieavvikelser (med undantag av förhöjning av ALAT och 
CK, se nedan) var i samma nivå hos placebo- och lamivudinbehandlade patienter. De vanligast 
rapporterade biverkningarna var sjukdomskänsla och trötthet, luftvägsinfektioner, obehag från hals 
och tonsiller, huvudvärk, bukbesvär med smärta, illamående, kräkningar och diarré. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna är listade nedan efter organsystem och frekvens. Frekvenser anges endast för de 
biverkningar som anses vara åtminstone möjligt orsaksrelaterade till lamivudin. Frekvenserna är 
definierade som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Frekvenserna som anges för nedanstående biverkningar baseras huvudsakligen på erfarenhet från 
kliniska studier, i vilka totalt 1 171 patienter med kroniskt hepatit B ingick och som erhöll 
lamivudindosen 100 mg. 
Blodet och lymfsystemet 
Ingen känd frekvens  
Metabolism och nutrition 
Mycket sällsynta 
Trombocytopeni 
Laktacidos 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angioödem 
ALAT-stegringar (se avsnitt 4.4) 
Immunsystemet 
Sällsynta 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Exacerbationer av hepatit, i första hand upptäckt genom förhöjda ALAT-värden, har rapporterats 
under behandling och efter utsättande av lamivudin. De flesta fallen har varit spontant övergående 
men i mycket sällsynta fall har dödsfall observerats (se avsnitt 4.4). 
Hud och subkutanvävnad 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
CK-stegringar 
Vanliga 
Muskulära symtom inkluderande myalgi och kramper* 
Vanliga 
Rabdomyolys 
Ingen känd frekvens 
*I fas III-studier var observerad frekvens i gruppen som behandlades med lamivudin inte större än den 
som behandlades med placebo. 
Hudutslag, pruritus 
Pediatrisk population 
Baserat på den begränsade mängd data som finns för barn i åldrarna 2 till 17 år observerades inga 
ytterligare biverkningar utöver de som iakttogs hos den vuxna populationen.  
Andra speciella patientgrupper 
Hos patienter med hiv-infektion har pankreatit och perifer neuropati (eller parestesier) rapporterats. 
Hos patienter med kronisk hepatit B-infektion kunde ingen skillnad noteras mellan lamivudin- och 
placebobehandlade patienter avseende frekvensen av dessa medicinska incidenter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Inga specifika tecken eller symtom har iakttagits efter akut överdosering med lamivudin, utöver de 
som finns listade som biverkningar. 
Om överdosering inträffar, ska patienten noggrant övervakas och rutinmässig symtomatisk terapi ges 
vid behov. Eftersom lamivudin är dialyserbart, kan kontinuerlig hemodialys användas som behandling 
vid överdosering, även om detta inte har studerats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, nukleosid- och 
nukleotidanalog, ATC-kod: J05A F05. 
Verkningsmekanism 
Lamivudin är ett antiviralt medel med hög aktivitet mot hepatit B-virus i alla testade cellinjer och i 
experimentellt infekterade djur. 
Lamivudin metaboliseras, såväl av infekterade som icke-infekterade celler, till ett trifosfatderivat (TF), 
som är den aktiva formen av modersubstansen. Trifosfatets intracellulära halveringstid i hepatocyter är 
17-19 timmar in vitro. Lamivudin-TF verkar som ett substrat för HBV-polymeras. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den fortsatta bildningen av virus-DNA blockeras genom att lamivudin-TF inkorporeras i kedjan vilket 
resulterar i ett kedjeavbrott. 
Lamivudin-TF interagerar inte med den normala cellulära metabolismen av deoxynukleotider.  
Substansen är vidare endast en svag hämmare av DNA polymeras alfa och beta hos däggdjur. 
Lamivudin-TF har liten effekt på DNA-innehållet i däggdjursceller. 
I tester som undersöker eventuella läkemedelseffekter på mitokondriestruktur, DNA-innehåll och 
funktion, saknade lamivudin väsentliga toxiska effekter. Substansen har en mycket låg benägenhet att 
minska innehållet av mitokondrie-DNA, inkorporeras inte permanent i mitokondrie-DNA och verkar 
inte som en hämmare av mitokondrie-DNA-polymeras gamma. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Erfarenhet från patienter med HBeAg-positiv CHB och kompenserad leversjukdom:  
I kontrollerade studier resulterade1 års lamivudin-behandling i signifikant suppression av 
HBV-DNA-replikation [34-57 % av patienterna låg under detektionsgränsen för analysen (”Abbot 
Genostics solution hybridization assay”, LLOD < 1,6 picogram/ml)], normaliserade ALAT-nivåer 
(40-72 % av patienterna), HBeAg-serokonversion (förlust av HBeAg och detektion av anti-HBe med 
HBV-DNA-förlust [enligt konventionell testmetod], 16-18 % av patienterna), förbättrad histologisk 
bild (38-52 % av patienterna fick en minskning med ≥ 2 steg (”points”) i Knodell Histologic Activity 
Index [HAI]) samt minskad fibrosutveckling (hos 3-17 % av patienterna) och progression till cirros. 
Ytterligare 2 års lamivudinbehandling hos patienter som inte uppnådde HBeAg-serokonversion i den 
initiala kontrollerade 1-års-studien, resulterade i fortsatt förbättring avseende förekomst av fibros. Hos 
41/82 (50 %) av patienterna med YMDD-muterat HBV hade leverinflammationen förbättrats och 
40/56 (71 %) av patienterna utan YMDD-muterat HBV hade förbättrats. Förbättring avseende 
förekomst av fibros hade skett hos 19/30 (63 %) av patienterna utan YMDD-mutation och hos 22/44 
(50 %) av patienterna med mutationen. Fem procent (3/56) av patienterna utan YMDD-mutation och 
13 % (11/82) av patienterna med YMDD-mutation visade försämring av leverinflammationen jämfört 
med före behandling. 
Progression till cirros inträffade hos 4/68 (6 %) av patienterna med YMDD-mutation, medan inga 
patienter utan mutationen utvecklade cirros. 
I en förlängd behandlingsstudie med asiatiska patienter (NUCB3018) var frekvensen av 
HBeAg-serokonversion och normalisering av ALAT vid slutet av den 5-åriga behandlingsperioden 
48 % (28/58) respektive 47 % (15/32). HBeAg-serokonversionen ökade hos patienter med förhöjda 
ALAT värden: 77 % (20/26) av patienterna, med ALAT > 2 x ULN före behandlingen, 
serokonverterade. Efter 5 år hade alla patienter HBV-DNA-nivåer som ej var detekterbara eller lägre 
än före behandlingen. 
Ytterligare resultat från studien av YMDD-mutant status är summerade i tabell 1. 
Tabell 1: Effektresultat efter 5 år med avseende på YMDD-status (asiatisk studie) NUCB3018 
YMDD-muterat HBV-status 
HBeAg-serokonversion 
Patienter, % (antal) 
YMDD1 
Non-YMDD1 
- Alla patienter  
- Baseline ALT ≤ 1 x ULN22  
- Baseline ALT > 2 x ULN 
38 (15/40) 
9 (1/11) 
60 (9/15) 
72 (13/18) 
33 (2/6) 
100 (11/11) 
Ej mätbart HBV-DNA 
-Baseline3 
5 (2/40) 
6 (1/18) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Vecka 2604 
  negativ 
  positiv < baseline  
  positiv > baseline 
ALAT-normalisering 
-Baseline 
  normal 
  över normal 
-Vecka 260 
  normal 
  över normal < baseline 
  över normal > baseline 
8 (2/25) 
92 (23/25)  
0 
0 
100 (4/4) 
0 
28 (11/40) 
73 (29/40) 
33 (6/18) 
67 (12/18) 
46 (13/28) 
21 (6/28) 
32 (9/28) 
50 (2/4) 
0 
50 (2/4) 
1. De patienter som anges som YMDD-mutant var de med ≥ 5 % YMDD-muterat HBV vid någon årlig uppföljning under 5-årsperioden. 
Patienter kategoriserade som non-YMDD-mutant var de med > 95 % av ”wild-type-HBV vid alla årliga uppföljningar under den 5-åriga 
studieperioden. 
2. Övre gräns för normalvärde 
3. ”Abbot Genostic solution hybridisation assay” (LLOD < 1,6 pg/ml) 
4. “Chiron Quantiplex assay” (LLOD 0,7 Meq/ml) 
Jämförande data angående YMDD-status fanns också tillgängliga för histologisk utvärdering, men 
endast upp till tre år. Hos patienter med YMDD-muterat HBV hade 18/39 (46 %) förbättringar i 
nekroinflammatorisk aktivitet och 9/39 (23 %) hade försämring. Hos patienter som saknade 
mutationen hade 20/27 (74 %) förbättringar i nekroinflammatorisk aktivitet och 2/27 (7 %) hade 
försämring. 
Efter HBeAg-serokonversion är serologiskt svar och klinisk remission som regel bestående efter att 
behandling med lamivudin avslutats. Återfall kan emellertid förekomma efter serokonversion. I en 
långtids-uppföljningsstudie med patienter som tidigare serokonverterat och slutat med lamivudin, 
förekom sent virologiskt återfall hos 39 % av individerna. Efter HBeAg-serokonversion ska därför 
patienter regelbundet kontrolleras för att fastställa att serologiska och kliniska svar består. Hos 
patienter som inte har ett bestående serologiskt svar, bör man överväga behandling på nytt med 
antingen lamivudin eller alternativt antiviralt läkemedelmedel, för att återfå klinisk kontroll av HBV. 
Hos patienter som följts i upp till 16 veckor efter avbruten behandling, observerades ALAT-ökningar 
mer frekvent hos patienter som fått lamivudin än hos patienter som fått placebo. En jämförelse av 
ALAT-ökningen (efter behandling) mellan vecka 52 och 68 hos patienter som avbröt behandlingen 
med lamivudin i vecka 52 och patienter som i samma studie fått placebo under hela behandlingstiden 
visas i tabell 2. Andelen patienter som efter behandlingen hade ALAT-stegringar i samband med 
ökning av bilirubinvärden var låg och likartad hos patienter som fick antingen lamivudin eller placebo. 
Tabell 2: ALAT-ökning efter behandling i 2 placebokontrollerade studier på vuxna 
Värden utanför normalområdet 
ALAT ≥ 2 x utgångsvärdet 
ALAT ≥ 3 x utgångsvärdet† 
ALAT ≥ 2 x utgångsvärdet och absolut 
ALAT > 500 IU/l 
ALAT ≥ 2 x utgångsvärdet och bilirubin > 2 x ULN 
och ≥ 2 x utgångsvärdet 
Patienter med ALAT-ökning/ 
Patienter med avvikelser* 
Lamivudin 
37/137 (27 %) 
29/137 (21 %) 
Placebo 
22/116 (19 %) 
9/116 (8 %) 
21/137 (15 %) 
8/116 (7 %) 
1/137 (0,7 %) 
1/116 (0,9 %) 
*Varje patient kan vara representerad i mer än en kategori. 
†Jämförbart med ”Grade 3”-toxicitet enligt modifierade WHO-kriterier. 
ULN = Upper limit of normal 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenhet från patienter med HBeAg-negativ CHB:  
Initiala data tyder på att effekten av lamivudin hos patienter med HBeAg-negativ CHB är likartad den 
hos patienter med HBeAg-positiv CHB. Efter ett års behandling hade 71 % av patienterna HBV-DNA 
under testmetodens detektionsgräns, 67 % ALAT normalisering och 38 % förbättrat HAI. När 
behandlingen med lamivudin avslutades, fick majoriteten av patienterna (70 %) återfall av viral 
replikation. Det finns data från en förlängd behandlingsstudie på HBeAg-negativa patienter 
(NUCAB3017) behandlade med lamivudin. Efter två års behandling i denna studie normaliserades 
ALAT och HBV-DNA var under detektionsgränsen hos 30/69 (43 %) respektive 32/68 (47 %) av 
patienterna. Hos 18/49 (37 %) av patienterna förbättrades nekroinflammatorisk grad. Hos patienter 
utan YMDD-muterat HBV visade 14/22 (64 %) en förbättring av nekroinflammatorisk grad och 1/22 
(5 %) av patienterna försämrades jämfört med före behandling. Hos 4/26 (15 %) av patienterna med 
mutationen förbättrades nekroinflammatorisk grad och 8/26 (31 %) av patienterna försämrades jämfört 
med före behandling. Ingen patient i någon av grupperna utvecklade cirros. 
Frekvens för utveckling av YMDD-muterat HBV och påverkan på behandlingssvar:  
Monoterapi med lamivudin resulterar i en selektion av YMDD-muterat HBV hos ca 24 % av 
patienterna efter ett års behandling och ökar till 69 % efter 5 års behandling. Utveckling av 
YMDD-muterat HBV associeras med minskat behandlingssvar hos vissa patienter. Detta påvisades 
genom att HBV-DNA och ALAT ökar i förhållande till nivåer tidigare under behandlingen, utveckling 
av tecken och symtom på hepatit och/eller försämring av nekroinflammatoriska fynd i levern. Med 
tanke på risken för YMDD-muterat HBV är fortsatt monoterapi med lamivudin inte lämplig för 
patienter med detekterbart HBV-DNA i serum vid eller efter 24-veckors behandling (se avsnitt 4.4). 
I en dubbel-blind studie med CHB-patienter med YMDD-muterat HBV och kompenserad 
leversjukdom (NUC20904), med reducerad virologisk och biokemisk respons på lamivudin (n=95), 
resulterade tillägg av adefovir dipivoxil 10 mg en gång dagligen, till den pågående 
52-veckorsbehandlingen med 100 mg lamivudin, i en minskning av medianen av HBV-DNA på 
4,6 log10 kopior/ml jämfört med en ökning av median på 0,3 log10 kopior/ml hos de patienter som fick 
lamivudin som monoterapi. ALAT normaliserades hos 31 % (14/45) av patienterna som fick 
kombinerad terapi mot 6 % (3/47) hos dem som fick enbart lamivudin. Viral suppression bibehölls 
(uppföljningsstudie NUC20917) med kombinerad terapi under andra året av behandlingen till 
vecka 104 med resultatet att patienterna erhöll fortsatt förbättring i de virologiska och biokemiska 
svaren. 
I en retrospektiv studie för att fastställa de faktorer som associeras med genombrott av HBV-DNA, 
behandlades 159 asiatiska HBeAg-positiva patienter med lamivudin och följdes upp under en median 
period av nästan 30 månader. De med HBV-DNA-nivåer över 200 kopior/ml efter 6 månaders 
(24 veckor) lamivudinbehandling hade en 60 %-ig risk att utveckla YMDD-mutation jämfört med 8 % 
av dem med HBV-DNA-nivåer under 200 kopior/ml vid 24 veckors lamivudinbehandling. Risken för 
att utveckla YMDD-mutation var 63 % mot 13 % med en brytpunkt på 1000 kopior/ml (NUCB3009 
och NUCB3018). 
Erfarenhet från patienter med sviktande leverfunktion:  
Placebo-kontrollerade studier på patienter med sviktande leverfunktion har betraktats som olämpliga 
och har därför inte utförts. I icke-kontrollerade studier där lamivudin givits innan och under 
levertransplantation har effektiv suppression av HBV-DNA och normalisering av ALAT noterats. När 
behandlingen med lamivudin fortsatts efter transplantationen påvisades en minskad incidens av 
HBV-recidiv i det transplanterade organet, en ökad andel patienter med negativ HBsAg och en 
överlevnad efter 1 år på 76-100 %. 
Hos levertransplanterade patienter med kronisk hepatit B sågs som förväntat, på grund av den 
samtidiga immunsuppressionen, en ökad frekvens av YMDD-muterat HBV (36 %-64 %) jämfört med 
hos immunkompetenta CHB-patienter (14 %-32 %) efter 52 veckors lamivudinbehandling. 
Fyrtio patienter (HBeAg negativa eller HBeAg positiva) med antingen dekompenserad leversjukdom 
eller återfall av HBV efter levertransplantation och YMDD-mutant inkluderades i en öppen delstudie 
11 
 
 
 
 
 
 
 
till studie NUC20904. Tillägg av 10 mg adefovir dipivoxil en gång dagligen, till den pågående 52-
veckorsbehandlingen med 100 mg lamivudin, resulterade i en minskning av medianen av HBV DNA 
på 4,6 log10 kopior/ml. Förbättring av leverfunktionen sågs också efter ett års behandling. Denna grad 
av virushämning (uppföljningsstudie NUC20917) bibehölls med kombinerad terapi under andra året 
av behandlingen till vecka 104 och de flesta patienter fick förbättrade leverfunktionsmarkörer och 
fortsatta kliniska fördelar. 
Erfarenhet från CHB-patienter med framskriden fibros eller cirros:  
I en placebokontrollerad studie med 651 patienter med kliniskt kompenserad kronisk hepatit B och 
histologiskt konstaterad fibros eller cirros, reducerade lamivudinbehandling (medianduration 
32 månader) signifikant den totala sjukdomsprogressionen (34/436, 7,8 % för lamivudin mot 38/215, 
17,7 % för placebo, p=0,001). Detta visades genom en signifikant reduktion av andelen patienter med 
förhöjda ”Child-Pugh scores” (15/436, 3,4 % mot 19/215, 8,8 %, p=0,023) eller utveckling av 
hepatocellulära karcinom (17/436, 3,9 % mot 16/215, 7,4 %, p=0,047). Den totala 
sjukdomsprogressionen i lamivudingruppen var högre hos patienter med detekterbar YMDD-muterat 
HBV-DNA (23/209, 11 %) jämfört med de utan detekterbar YMDD-muterat HBV (11/221, 5 %). 
Emellertid var sjukdomsprogressionen hos YMDD-patienter i lamivudingruppen lägre än 
sjukdomsprogressionen i placebogruppen (23/209, 11 % mot 38/214, 18 %). HBeAg-serokonversion 
kunde konstateras hos 47 % (118/252) av patienterna som behandlats med lamivudin och 93 % 
(320/345) av patienterna som fick lamivudin blev HBV-DNA-negativa (VERSANT [version 1], 
bDNA assay, LLOD < 0,7 MEq/ml) under studiens gång. 
Erfarenhet från barn och ungdomar:  
I en placebokontrollerad studie har 286 patienter i åldern 2-17 år med kompenserad CHB behandlats 
med lamivudin. Populationen bestod primärt av barn med måttligt aktiv hepatit B. En dos på 3 mg/kg 
en gång dagligen (upp till maximalt 100 mg dagligen) användes till barn i åldern 2-11 år och en dos på 
100 mg en gång dagligen till ungdomar i åldern 12 år och äldre. Denna dosering behöver 
dokumenteras ytterligare. Skillnaden i värden för HBeAg-serokonversion (HBeAg- och 
HBV-DNA-förlust med detektion av anti-Hbe) mellan placebo och lamivudin var inte statistiskt 
signifikant hos denna population (efter 1 år 13 % [12/95] för placebo mot 22 % [42/191] för 
lamivudin; p=0,057). Incidensen av YMDD-muterat HBV var likartad den som observerats hos vuxna, 
varierande från 19 % i vecka 52 och upp till 45 % hos patienter som behandlats kontinuerligt i 
24 månader. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Lamivudin absorberas väl från gastrointestinalkanalen. Biotillgängligheten hos vuxna efter oralt intag 
av lamivudin är normalt 80-85 %. Efter peroralt intag är den genomsnittliga tiden (tmax) till maximal 
serumkoncentration (Cmax) ca en timme. Vid rekommenderad dosering dvs 100 mg en gång dagligen, 
är Cmax i storleksordningen 1,1-1,5 mikrog/ml och dalvärdena 0,015-0,020 mikrog/ml. 
Intag av lamivudin tillsammans med föda gav upphov till en fördröjning av tmax och ett lägre Cmax (upp 
till 47 % lägre). Den absorberade mängden lamivudin (baserat på AUC) påverkades dock inte, varför 
lamivudin kan intas med eller utan föda. 
Distribution  
Studier där lamivudin administrerats intravenöst, har visat att den genomsnittliga distributionsvolymen 
är 1,3 l/kg. Lamivudin har linjär farmakokinetik inom det terapeutiska dosintervallet och uppvisar låg 
plasmaproteinbindning till albumin. 
Begränsade data visar att lamivudin passerar till centrala nervsystemet (CNS) och når 
cerebrospinalvätskan. Den genomsnittliga kvoten av koncentrationerna i likvor/serum 2-4 timmar efter 
peroralt intag var cirka 0,12. 
Metabolism  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lamivudin utsöndras huvudsakligen renalt i oförändrad form. Sannolikheten för metaboliska 
läkemedelsinteraktioner med lamivudin är liten beroende på begränsad levermetabolism (5-10 %) och 
låg plasmaproteinbindning. 
Eliminering 
Total clearance av lamivudin är i genomsnitt ca 0,3 l/h/kg. Halveringstiden för lamivudin i 
eliminationsfasen är 18-19 timmar. Huvuddelen av lamivudin utsöndras oförändrad i urinen via 
glomerulär filtration och aktiv sekretion (organisk katjontransport). Renalt clearance svarar för ca 
70 % av lamivudins elimination. 
Speciella patientgrupper 
Studier på patienter med nedsatt njurfunktion visar att eliminationen av lamivudin påverkas av 
försämrad njurfunktion. Dosreduktion är nödvändig hos patienter med kreatinin-clearance < 50 ml/min 
(se avsnitt 4.2). 
Lamivudins farmakokinetik påverkas inte av försämrad leverfunktion. Begränsade data från patienter 
som genomgår levertransplantation, visar att nedsatt leverfunktion inte signifikant påverkar lamivudins 
farmakokinetik om inte nedsatt njurfunktion föreligger samtidigt. 
Data från äldre patienter pekar på att ett normalt åldrande med åtföljande nedgång i njurfunktionen, 
inte har någon kliniskt signifikant effekt på lamivudin-exponeringen om inte kreatinin-clearance är 
< 50 ml/min. (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier på djur var administrering av lamivudin i höga doser inte förenat med någon 
betydande organtoxicitet. Vid de högsta dosnivåerna noterades tecken på smärre effekter på lever- och 
njurfunktionen och vissa fall med minskad levervikt. Minskat antal erytrocyter och neutrofila 
granulocyter har identifierats som de effekter som mest sannolikt har klinisk betydelse. Dessa effekter 
sågs i låg frekvens i kliniska studier. 
Lamivudin var inte mutagent i bakterietester men visade, i likhet med många nukleosidanaloger, 
aktivitet i ett cytogenetisk test in vitro och i muslymfomtestet. Lamivudin var inte genotoxiskt in vivo i 
doser som gav upp till 60-70 gånger högre plasmakoncentrationer än förväntade kliniska 
plasmanivåer. Eftersom den in vitro funna mutagena aktiviteten hos lamivudin inte bekräftades i in 
vivo försök, bedöms det inte föreligga någon risk för genotoxicitet för behandlade patienter. 
Reproduktionsstudier på djur har inte visat på teratogenicitet eller effekt på manlig eller kvinnlig 
fertilitet. Lamivudin orsakar tidig embryodöd hos dräktiga kaniner vid exponering i nivåer jämförbara 
med dem som uppnås hos människa, men inte hos råtta även vid mycket höga systemiska 
exponeringar. 
Resultaten från karcinogenicitetsstudier på råttor och möss efter långtidsadministrering av lamivudin 
visade ingen karcinogen potential. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärnan 
Mikrokristallin cellulosa 
Natriumstärkelseglykollat (typ A) 
Magnesiumstearat 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Hypromellos 3cP 
Hypromellos 6cP 
Titandioxid  
Makrogol 400 
Polysorbat 80 
Järnoxid gul  
Järnoxid röd  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blister: 
Vita ogenomskinlinga PVC/PVdC-aluminum blister 
Förspackningsstorlekar: 28, 30, 84 or 100 filmdragerade tabletter 
Behållare: 
Vita, ogenomskinliga HDPE-tablettburkar med ogenomskinliga barnskyddande skruvlock i polyeten 
med induktionsförsegling 
Förpackningsstorlek: 60 filmdragerade tabletter 
Vita, ogenomskinliga HDPE-tablettburkar med ogenomskinliga barnskyddande, säkerhetsförseglade 
skruvlock i polypropen med induktionsförsegling 
Förpackningsstorlek: 60 filmdragerade tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/566/001 – 28 tabletter 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/09/566/002 – 30 tabletter 
EU/1/09/566/003 – 84 tabletter 
EU/1/09/566/004 – 100 tabletter 
EU/1/09/566/005 – 60 tabletter (burk) 
EU/1/09/566/006 – 60 tabletter (burk med säkerhetsförseglat lock) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 23 oktober 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 09 september 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
15 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Teva Operations Poland Sp.z o. o. 
Mogilska 80 Str. 
31-546 Kraków 
Polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lamivudin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Blister: 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/566/001 – 28 tabletter 
EU/1/09/566/002 – 30 tabletter 
EU/1/09/566/003 – 84 tabletter 
EU/1/09/566/004 – 100 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lamivudine Teva 100 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
INNERFÖRPACKNING (BLISTER) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE OCH PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
Tablettburk 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamivudine Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lamivudin.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablettburk: 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/566/005 
EU/1/09/566/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Yttre förpackning (kartong) 
Lamivudine Teva 100 mg 
Innerförpackning (flasketikett) 
Om ingen yttre förpackning används 
Lamivudine Teva 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Yttre förpackning (kartong) 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
Innerförpackning (flasketikett) 
Om ingen yttre förpackning används 
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Yttre förpackning (kartong) 
PC 
SN 
NN 
Innerförpackning (flasketikett) 
Om ingen yttre förpackning används 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<PC 
SN 
NN> 
25 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lamivudine Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
lamivudin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lamivudine Teva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lamivudine Teva  
Hur du tar Lamivudine Teva  
Eventuella biverkningar 
Hur Lamivudine Teva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lamivudine Teva är och vad det används för 
Den aktiva substansen i Lamivudine Teva är lamivudin. 
Lamivudine Teva används för att behandla kronisk hepatit B-infektion hos vuxna. 
Lamivudine Teva är ett antiviralt läkemedel som undertrycker hepatit B-virus och tillhör en grupp 
mediciner som kallas nukleosidanalog omvänt transkriptas hämmare (NRTI).  
Hepatit B är ett virus som infekterar levern, ger långvarig (kronisk) infektion, och kan ge upphov till 
skador i levern. Lamivudine Teva kan användas av personer vars lever är skadad men fortfarande 
fungerar normalt (kompenserad leversjukdom) samt i kombination med andra läkemedel av personer 
vars lever är skadad och inte fungerar normalt (dekompenserad leversjukdom). 
Behandling med Lamivudine Teva kan minska mängden hepatit B-virus i kroppen. Därmed kan 
skadorna i levern minska och leverfunktionen förbättras. Alla svarar inte på behandlingen med 
Lamivudine Teva på samma sätt. Din läkare kommer att övervaka effekten av din behandling genom 
att regelbundet ta blodprover. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lamivudine Teva 
Ta inte Lamivudine Teva 
- 
om du är allergisk mot lamivudin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
   Rådgör med din läkare om du tror att detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Vissa personer som tar Lamivudine Teva eller andra liknande läkemedel löper större risk för allvarliga 
biverkningar. Du behöver vara uppmärksam på de extra riskerna: 
• 
om du någon gång har haft andra typer av leversjukdom, såsom hepatit C 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du är kraftigt överviktig (speciellt om du är kvinna) 
• 
   Tala med din läkare om något av detta gäller dig. Du kan behöva extra kontroller, inklusive 
blodprov, under tiden du tar din medicinering. Se avsnitt 4 för mer information om riskerna. 
Avbryt inte medicineringen med Lamivudine Teva utan att först ha rådfrågat din läkare, eftersom 
det finns en liten risk att din hepatit då förvärras. När du slutat ta Lamivudine Teva kommer din läkare 
att kontrollera dig regelbundet under åtminstone fyra månaderna för att utesluta eventuella problem. 
Denna kontroll innebär att blodprov kommer att tas för att kontrollera om du har förhöjda nivåer av 
leverenzymer, vilket kan vara tecken på leverskada. Se avsnitt 3 för mer information om hur 
Lamivudine Teva ska tas. 
Skydda andra människor 
Hepatit B-infektion sprids genom sexuell kontakt med någon som har infektionen eller genom 
överföring av infekterat blod (till exempel genom att dela injektionsnålar). Lamivudine Teva hindrar 
dig inte från att föra hepatit B-infektionen vidare till andra människor. För att skydda andra från att 
infekteras med hepatit B: 
• 
• 
Använd kondom när du har oral- eller penetrerande sex. 
Riskera inte överföring via blod – dela exempelvis inte injektionsnålar med andra. 
Andra läkemedel och Lamivudine Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, detta inkluderar även naturläkemedel och receptfria läkemedel. 
Kom ihåg att tala om för din läkare eller apotekspersonal om du börjar ta några nya läkemedel under 
tiden du tar Lamivudine Teva  
• 
Dessa läkemedel bör inte tas tillsammans med Lamivudine Teva: 
• 
läkemedel (vanligen vätskor) innehållande sorbitol och andra sockeralkoholer (som xylitol, 
mannitol, laktitol och maltitol), om de tas regelbundet 
Andra läkemedel som innehåller lamivudin, som används för att behandla hiv-infektion 
(ibland kallat AIDS-virus) 
emtricitabin (används för att behandla hiv- eller hepatit B-infektion). 
kladribin, som används för att behandla hårcellsleukemi. 
• 
• 
   Tala om för din läkare om du behandlas med något av dessa läkemedel.  
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn: 
  Tala med din läkare om riskerna och nyttan av att ta Lamivudine Teva under din graviditet.  
Avbryt inte behandlingen utan att först ha rådfrågat din läkare. 
Lamivudine Teva kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar eller funderar på att amma:  
  Tala med din läkare innan du tar Lamivudine Teva. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lamivudine Teva kan göra att du känner dig trött vilket kan påverka din förmåga att köra bil eller 
använda maskiner. 
  Kör inte bil och använd inga maskiner om du inte är säker på att din förmåga är opåverkad. 
Lamivudine Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Lamivudine Teva 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker. 
Ha regelbunden kontakt med din läkare 
Lamivudine Teva hjälper dig att kontrollera din hepatit B-infektion. Du måste fortsätta att ta det varje 
dag för att kontrollera din infektion och hindra din sjukdom från att förvärras. 
  Håll kontakten med din läkare och sluta inte ta Lamivudine Teva utan att först ha rådfrågat 
din läkare. 
Hur mycket du ska ta 
Vanlig dos av Lamivudine Teva är en tablett (100 mg lamivudine) en gång dagligen.  
Din läkare kan förskriva en lägre dos om du har problem med njurarna. Det finns en oral lösning av 
Lamivudine Teva tillgänglig för personer som behöver en lägre dos eller som inte kan svälja tabletter. 
   Tala med din läkare om detta gäller dig. 
Om du redan tar ett annat läkemedel mot hiv-infektion som innehåller lamivudin så kommer din 
läkare att fortsätta behandla dig med den högre dosen, (vanligen 150 mg två gånger dagligen), 
eftersom dosen av lamivudin i Lamivudine Teva (100 mg) inte är tillräcklig för att behandla 
hiv-infektion. Om du planerar att ändra din hiv-behandling, diskutera denna förändring med din läkare 
först. 
Svälj tabletten hel med vatten. Lamivudine Teva kan tas med eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Lamivudine Teva 
Om du av misstag fått i dig för stor mängd Lamivudine Teva ska du kontakta läkare, apotek eller 
akutmottagningen på närmaste sjukhus för ytterligare råd. Visa upp Lamivudine Teva-förpackningen 
om möjligt. 
Om du har glömt att ta Lamivudine Teva 
Om du glömt att ta en dos, tag denna så snart som möjligt. Fortsätt sedan behandlingen enligt 
föreskrift.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Sluta inte att ta Lamivudine Teva 
Du ska inte sluta ta Lamivudine Teva utan att rådfråga läkare först. Det finns en risk att din hepatit 
förvärras (se avsnitt 2). När du slutat ta Lamivudine Teva kommer din läkare att kontrollera dig under 
minst fyra månader för att utesluta eventuella problem. Det innebär att blodprover kommer tas för att 
kontrollera om du har förhöjda nivåer av leverenzymer, vilket kan vara tecken på leverskada. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Biverkningar som vanligen rapporterades i kliniska studier med lamivudin var trötthet, 
luftvägsinfektioner, halsbesvär, huvudvärk, värk och obehag från magen, illamående, kräkningar och 
diarré, stegring av leverenzymer och enzymer producerade i musklerna (se nedan). 
Allergisk reaktion 
Detta är sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare). Tecken omfattar:  
• 
• 
  Kontakta läkare omedelbart om du får något av dessa symtom. Sluta ta Lamivudine Teva. 
svullnad i ögonlock, ansikte eller läppar 
svårighet att svälja eller andas 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar som antas kunna bero på Lamivudine Teva: 
En mycket vanlig biverkan (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) som kan påvisas i 
blodprover är: 
• 
en nivåstegring av vissa leverenzymer (transaminaser), vilket kan vara ett tecken på 
inflammation eller skada i levern. 
En vanlig biverkan (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) är: 
• 
• 
kramper och muskelsmärta 
hudutslag eller nässelutslag på kroppen. 
En vanlig biverkan som kan påvisas i blodprover är: 
• 
en nivåstegring av ett enzym som produceras i musklerna (kreatininfosfokinas) och som kan 
vara ett tecken på att kroppsvävnaden är skadad. 
En mycket sällsynt biverkan (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) är: 
•  Laktacidos (överskott av mjölksyra i blodet). 
Övriga biverkningar 
Övriga biverkningar har förekommit hos ett mycket litet antal användare men den exakta frekvensen är 
okänd. 
• 
• 
nedbrytning av muskelvävnad 
en försämring av leversjukdom efter att behandling med Lamivudine Teva upphört eller under 
behandling om hepatit B-viruset utvecklar resistens mot Lamivudine Teva. Detta kan ha en 
dödlig utgång för vissa personer 
En biverkan som kan påvisas i blodprover är:  
• 
   en reducering av antalet celler involverade i blodkoagulering (trombocytopeni). 
Om du får några biverkningar 
  Tala med din läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lamivudine Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken eller kartongen och blistret efter ”Utg. dat.” / 
”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte Lamivudine Teva om du märker att tabletternas utseende förändrats.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är lamivudin. Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lamivudin  
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärnan: mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat, magnesiumstearat. 
Filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), makrogol 400, polysorbat 80, gul järnoxid 
(E172) och röd järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Orange, kapselformad, bikonvex filmdragerad tablett - med "L100" ingraverat på ena sidan och slätt 
på den andra. 
Lamivudine Teva tillhandahålls i blister med 28, 30, 84 eller 100 tabletter eller i behållare av HDPE 
innehållande 60 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att finnas tillgängliga i Sverige. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
Debrecen H-4042 
Ungern 
Pharmachemie B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Teva Operations Poland Sp.z o. o. 
Mogilska 80 Str. 
31-546 Kraków 
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Tél/Tel: +32 38207373  
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg  
ratiopharm GmbH 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49 73140202  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251007111 
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt.  
Tel: +36 12886400  
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300  
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
32 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
33 
 
