BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamzede 10 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg velmanas alfa*. 
Efter beredning innehåller lösningen 2 mg velmanas alfa per ml (10 mg/5 ml). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
*Velmanas alfa framställs med rekombinant DNA-teknik i äggstocksceller från kinesisk hamster. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till infusionsvätska, lösning 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Enzymersättningsterapi för behandling av icke-neurologiska manifestationer hos patienter med lindrig 
till medelsvår alfa-mannosidos. Se avsnitt 4.4 och 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska övervakas av läkare med erfarenhet av att vårda patienter med alfa-mannosidos eller 
av att administrera andra enzymersättningsterapier (ERT) för lysosomala sjukdomar. Administrering 
av Lamzede ska utföras av hälso- och sjukvårdspersonal med kompetens att hantera ERT och 
medicinska akutsituationer. 
Dosering 
Rekommenderad dosregim är 1 mg/kg kroppsvikt administrerat en gång i veckan genom intravenös 
infusion med kontrollerad hastighet. 
Effekterna av behandling med velmanas alfa ska utvärderas regelbundet och utsättande av 
behandlingen ska övervägas om ingen tydlig nytta kan observeras. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre patienter 
Inga data finns tillgängliga och ingen relevant användning för äldre patienter finns beskrivet. 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Ingen dosjustering krävs för den pediatriska populationen. 
Administreringssätt 
Endast för intravenös infusion. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering 
Den beredda lösningen ska vara klar. Använd inte om ogenomskinliga partiklar eller missfärgning 
observeras (se avsnitt 6.6). 
Den beredda lösningen av Lamzede ska administreras med ett infusionsaggregat utrustat med en pump 
och ett inbyggt filter på 0,22 µm med låg proteinbindande egenskap. Infusionstiden ska beräknas 
individuellt med hänsyn till en maximal infusionshastighet på 25 ml/timme för att kontrollera 
proteinbelastningen. Infusionstiden ska vara minst 50 minuter. Långsammare infusionshastighet kan 
ordineras om läkaren bedömer att det är kliniskt lämpligt, till exempel i början av behandlingen eller i 
händelse av tidigare förekomst av infusionsrelaterade reaktioner (IRR). 
För information om beräkning av infusionshastighet och infusionstid baserad på kroppsvikt se tabellen 
i avsnitt 6.6. 
Patienten ska observeras för IRR under minst en timme efter infusion i enlighet med kliniska 
förhållanden och läkarens bedömning. Ytterligare anvisningar finns i avsnitt 4.4. 
Infusion i hemmet 
Infusion av Lamzede i hemmet kan övervägas för patienter som tolererar sina infusioner väl. Beslutet 
att låta en patient övergå till infusion i hemmet ska fattas efter utvärdering och rekommendation av 
behandlande läkare. Patienter som under infusionen i hemmet får infusionsrelaterade reaktioner, 
inklusive överkänslighetsreaktioner eller anafylaktiska reaktioner, måste omedelbart, beroende på 
reaktionens svårighetsgrad, minska infusionshastigheten eller avbryta infusionen samt kontakta 
hälso- och sjukvårdspersonal. Dosen och infusionshastigheten som ges i hemmet ska vara samma som 
på sjukhuset; förändringar får endast göras under överinseende av hälso- och sjukvårdspersonal och 
behandlande läkare. 
Behandlande läkare och/eller sjuksköterska ska ge patienten och/eller vårdare lämplig utbildning 
innan infusion i hemmet påbörjas. 
4.3  Kontraindikationer 
Svår allergisk reaktion mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt övervägande om behandling 
I takt med den fortskridande ackumuleringen av skador i målorgan, blir det svårare för behandlingen 
att reversera skadan eller att leda till förbättring. Liksom med andra enzymersättningsterapier passerar 
velmanas alfa inte blod–hjärnbarriären. Behandlande läkare bör beakta att administrering av velmanas 
alfa inte påverkar de irreversibla komplikationerna (dvs. skelettdeformationer, dysostosis multiplex, 
neurologiska manifestationer och nedsatt kognitiv förmåga). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner har rapporterats hos patienter i kliniska studier. Lämplig medicinsk 
stödbehandling ska finnas lätt tillgänglig när velmanas alfa administreras. Om svåra allergiska eller 
anafylaktiska reaktioner inträffar rekommenderas att behandlingen med velmanas alfa avbryts 
omedelbart och att gällande standardrutiner för medicinsk akutbehandling följs. 
Infusionsrelaterad reaktion 
Administrering av velmanas alfa kan resultera i en IRR, inklusive anafylaktoid reaktion (se 
avsnitt 4.8). IRR som observerades i kliniska studier av velmanas alfa karakteriserades av snabb 
symtomdebut och var av lindrig till måttlig svårighetsgrad. 
Hanteringen av IRR bör baseras på reaktionens svårighetsgrad och omfattar sänkt infusionshastighet, 
behandling med läkemedel som antihistaminer, antipyretika och/eller kortikosteroider och/eller 
avbrytande och återupptagande av behandlingen med längre infusionstid. Förbehandling med 
antihistaminer och/eller kortikosteroider kan förhindra efterföljande reaktioner i de fall då 
symtomatisk behandling har krävts. De flesta av patienterna förmedicinerades inte rutinmässigt före 
infusion av velmanas alfa i kliniska studier. 
Vid symtom såsom angioödem (svullen tunga eller svalg), obstruktion i övre luftvägarna eller 
hypotoni under eller omedelbart efter infusion ska anafylaxi eller en anafylaktoid reaktion misstänkas. 
Vid sådana fall bör behandling med antihistamin och kortikosteroider lämpligen övervägas. I de 
svåraste fallen ska gällande standardrutiner för medicinsk akutbehandling följas. 
Patienten bör hållas under observation för IRR under minst en timme efter infusionen i enlighet med 
den behandlande läkarens bedömning. 
Immunogenicitet 
Antikroppar kan påverka vid de behandlingsrelaterade reaktioner som observerats vid användning av 
velmanas alfa. Vid utveckling av svåra IRR eller om behandlingseffekten minskar eller uteblir bör 
patienterna testas för förekomst av anti-velmanas alfa-antikroppar för vidare utvärdering av 
sambandet. Om patientens tillstånd förvärras under ERT bör man överväga att avbryta behandlingen. 
Risk för immunogenicitet föreligger. 
I de exploratoriska och pivotala kliniska studierna utvecklade 8 patienter av 33 (24 %) 
IgG-antikroppar mot velmanas alfa vid varierande tidpunkter under behandlingen.  
I en pediatrisk klinisk studie på patienter under 6 år utvecklade 4 patienter av 5 (80 %) 
IgG-antikroppar mot velmanas alfa. I denna studie utfördes immunogenitetstestet med en annan och 
känsligare metod och därför var incidensen av patienter som utvecklade IgG-antikroppar mot 
velmanas alfa högre, men inte jämförbar med data från tidigare studier. 
Ingen tydlig korrelation påvisades mellan antikroppskoncentrationer (velmanas alfa-IgG-
antikroppsnivå) och minskad effekt eller förekomst av anafylaxi eller andra överkänslighetsreaktioner. 
Utvecklingen av antikroppar har inte visats påverka klinisk effekt eller säkerhet. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av velmanas alfa i gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta 
eller indirekta skadliga effekter med avseende på graviditet, foster-/neonatal utveckling, förlossning 
eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Eftersom velmanas alfa syftar till att normalisera alfa-
mannosidos hos alfa-mannosidos-patienter rekommenderas användning av Lamzede under graviditet 
endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med velmanas alfa. 
Amning 
Det är okänt om velmanas alfa eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Absorptionen av 
eventuellt velmanas alfa från intagen mjölk hos det ammade barnet anses likväl vara minimal och 
därmed förväntas inga ogynnsamma effekter. Lamzede kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data som visar hur velmanas alfa påverkar fertiliteten. Djurstudier visar inte 
några tecken på försämrad fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lamzede har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De vanligaste observerade biverkningarna var viktökning (15 %), IRR (13 %), diarré (10 %), 
huvudvärk (7 %), artralgi (7 %), ökad aptit (5 %) och smärta i extremitet (5 %). 
Majoriteten av dessa biverkningar ansågs vara icke-allvarliga. IRR inkluderar överkänslighet hos tre 
patienter och anafylaktoid reaktion hos en patient. Dessa reaktioner var av mild till måttlig intensitet. 
Totalt fyra allvarliga biverkningar (medvetslöshet hos en patient, akut njursvikt hos 1 patient och 
frossbrytningar och hypertermi hos 1 patient) observerades. I samtliga fall återhämtade sig patienterna 
utan följdtillstånd. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar som speglar exponering hos 38 patienter behandlade med velmanas alfa i kliniska studier 
redovisas i tabell 1 nedan. Biverkningar klassificeras enligt organsystem och föredragen term enligt 
MedDRA-konventionen om frekvens. Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad. Frekvenser definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) eller ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar rapporterade från kliniska studier, säkerhetsstudier efter godkännande 
för försäjning samt spontanrapportering hos patienter med alfa-mannosidos behandlade med 
velmanas alfa 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Biverkning 
Bärare av bakteriell sjukdom 
Endokardit 
Furunkel 
Stafylokockinfektion 
Överkänslighet(1) 
Anafylaktoid reaktion(1) 
Ökad aptit 
Minskad aptit 
Psykotiskt beteende 
Initial insomni 
Agitation 
Enkopres 
Psykotisk störning 
Nervositet 
Medvetslöshet(2) 
Tremor 
Förvirring 
Synkope 
Huvudvärk 
Yrsel 
Ataxi 
Sjukdom i nervsystemet 
Somnolens 
Ögonlocksödem 
Ögonirritation 
Okulär hyperemi 
Ökad tårproduktion 
Dövhet 
Cyanos(1) 
Bradykardi 
Aortaklaffinsufficiens 
Palpitationer 
Takykardi 
Hypotoni 
Kärlskörhet 
Epistaxis 
Orofaryngeal smärta 
Faryngealt ödem 
Väsande andning 
Diarré 
Kräkningar(1) 
Övre buksmärta 
Illamående(1) 
Buksmärta 
Refluxgastrit 
Odynofagi 
6 
 
Organsystem 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Biverkning 
Urtikaria(1) 
Hyperhidros(1) 
Angiödem 
Erytem 
Hudutslag 
Artralgi 
Smärta i extremitet 
Ledstelhet 
Myalgi 
Ryggsmärta 
Ledsvullnad 
Värmeökning i led 
Akut njursvikt(2) 
Pyrexi(1) 
Frossbrytningar(1) 
Smärta vid kateterstället 
Värmekänsla(1) 
Trötthet 
Sjukdomskänsla(1) 
Asteni 
Viktökning 
Behandlingsrelaterad 
huvudvärk 
Infusionsrelaterad reaktion 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga  
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
(1)  Föredragna termer bedömda som IRR enligt beskrivningen i nedanstående avsnitt 
(2)  Valda biverkningar enligt beskrivningen i nedanstående avsnitt 
Beskrivning av valda biverkningar 
Infusionsrelaterad reaktion 
IRR (inklusive överkänslighet, cyanos, illamående, kräkningar, pyrexi, frossbrytningar, värmekänsla, 
sjukdomskänsla, urtikaria, anafylaktoid reaktion och hyperhidros) rapporterades hos 13 % av 
patienterna (5 av 38 patienter) i kliniska studier. Samtliga var av lindrig eller måttlig svårighetsgrad 
och 2 rapporterades som allvarliga biverkningar (se avsnitt 5.1). Alla patienter som upplevde IRR 
återhämtade sig. 
Akut njursvikt 
I de kliniska studierna drabbades en patient av akut njursvikt som möjligen var relaterad till 
studiebehandlingen. Den akuta njursvikten var av måttlig svårighetsgrad och ledde till tillfällig 
utsättning av studiebehandlingen och fullständig återhämtning inom 3 månader. Samtidig långvarig 
behandling med höga doser av ibuprofen noterades under händelsen. 
Medvetslöshet 
Hos en patient rapporterades en händelse i form av medvetslöshet under behandling i de kliniska 
prövningarna. Händelsen inträffade 8 dagar efter den sista infusionen och efter 14 månaders 
behandling. Ett samband med prövningsläkemedlet kunde inte uteslutas trots den långa perioden från 
den sista infusionen och till dess att händelsen inträffande. Patienten återhämtade sig inom några 
sekunder och fördes till sjukhus där han/hon fick infusion med natriumklorid infusionsvätska, lösning 
9 mg/ml (0,9 %) och skrevs sedan ut efter 6 timmars observation. Patienten fortsatte sitt deltagande i 
studien utan någon ändring i dosnivå. 
Inga andra relaterade händelser i form av medvetslöshet har rapporterats, varken i kliniska studier eller 
efter godkännandet för försäljning. 
7 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Barn under 6 år 
Totalt 5 patienter med alfa-mannosidos under 6 år fick velmanas alfa i en klinisk studie. 
Säkerhetsprofilen liknade den som observerats i de tidigare studierna, med liknande frekvens, typ och 
svårighetsgrad av biverkningar. 
Barn 6-17 år 
Säkerhetsprofilen för velmanas alfa i kliniska studier som inkluderade barn och ungdomar motsvarade 
den som observerades hos vuxna patienter. Totalt var 58 % av patienterna (19 av 33) med 
alfa-mannosidos som fick velmanas alfa i kliniska studier i åldern 6 till 17 år vid studiestart. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet av överdosering med velmanas alfa. Den maximala dosen av velmanas alfa 
i kliniska studier var en engångsadministrering av 100 enheter/kg (ungefär motsvarande 3,2 mg/kg). 
Under infusionen med denna högre dos observerades lindrig och kortvarig feber (5 timmar) hos en 
patient. Ingen behandling administrerades. 
Information om hantering av biverkningar finns i avsnitt 4.4 och 4.8. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, enzymer. 
ATC-kod: A16AB15. 
Verkningsmekanism 
Velmanas alfa, den aktiva substansen i Lamzede, är en rekombinant form av humant alfa-mannosidas. 
Aminosyrasekvensen av det monomera proteinet är identisk med det naturligt förekommande humana 
enzymet, alfa-mannosidas. 
Velmanas alfa är avsett att komplettera eller ersätta naturligt alfa-mannosidas, ett enzym som 
katalyserar den sekventiella nedbrytningen av oligosackarider av hybridtyp och komplexa 
oligosackarider med högt mannosinnehåll i lysosomerna, vilket minskar mängden av ansamlade 
mannosrika oligosackarider. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Totalt 33 patienter rekryterade till de exploratoriska och pivotala studierna (20 män och 13 kvinnor, i 
åldrar i intervallet från 6 till 35 år) exponerades för velmanas alfa i fem kliniska studier. Patienter 
diagnostiserades baserat på alfa-mannosidasaktivitet < 10 % av normal aktivitet i blodleukocyter. 
Patienter med den svåraste, snabbt progredierande fenotypen (med försämring inom ett år och 
engagemang av centrala nervsystemet) uteslöts. Baserat på detta kriterium rekryterades patienter med 
lindrig till medelsvår sjukdomsform och som uppvisade en heterogen svårighetsgrad men som 
fortfarande var i stånd till att utföra uthållighetstest samt hade stor variabilitet i kliniska 
manifestationer och debutåldrar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samlade effekter av behandling utvärderades för domänen farmakodymamik (minskning av 
oligosackarider i serum), funktion (det tre minuter långa trappstegstestet (3MSCT), det sex minuter 
långa gångtestet (6MWT) och forcerad vitalkapacitet (FVC) i procent av förväntat värde) och 
livskvalitet (frågeformuläret för bedömning av hälsa och funktionsförmåga hos barn (CHAQ) index 
för funktionshinder (DI) och CHAQ VAS pain (visuell analog skala)). 
I den pivotala, dubbelblinda, randomiserade, placebokontrollerade och parallellgrupperade 
fas 3-multicenterstudien rhLAMAN-05 undersöktes effekt och säkerhet vid upprepade 
administreringar av velmanas alfa under 52 veckor vid en dos på 1 mg/kg given en gång i veckan som 
intravenös infusion. Totalt rekryterades 25 patienter, inklusive 12 pediatriska försökspersoner 
(åldersintervall: 6 till 17 år, genomsnitt: 10,9 år) och 13 vuxna patienter (åldersintervall: 18 till 35 år, 
genomsnitt: 24,6). Alla utom en patient var behandlingsnaiva avseende velmanas alfa. Totalt 
15 patienter (7 pediatriska och 8 vuxna) fick aktiv behandling och 10 patienter fick placebo 
(5 pediatriska och 5 vuxna). Resultaten (oligosackaridkoncentration i serum, 3MSCT, 6MWT och 
FVC %) redovisas i tabell 2. En farmakodynamisk effekt med statistiskt signifikant minskning av 
serumoligosackarider jämfört med placebo påvisades. De resultat som observerades hos patienter 
yngre än 18 år visade på en förbättring. Hos patienter äldre än 18 år har en stabilisering påvisats. Den 
numeriska förbättring av de flesta kliniska effektmåtten i förhållande till placebo (2 till 8 %) som 
observerades under observationsåret kan tyda på velmanas alfas förmåga att bromsa pågående 
sjukdomsprogression. 
Tabell 2: Resultat från den placebokontrollerade kliniska studien rhLAMAN-05 (källdata: 
rhLAMAN-05) 
Behandling med  
velmanas alfa under 
12 månader 
(n = 15) 
Behandling med placebo under 
12 månader 
(n = 10) 
Patienter 
Verkligt 
värde vid 
baslinjen, 
medelvärde 
(SD) 
Absolut 
förändring 
från 
baslinjen, 
medelvärde  
Verkligt 
värde vid 
baslinjen, 
medelvärde 
(SD) 
Absolut 
förändring från 
baslinjen, 
medelvärde  
Velmanas 
alfa  
jämfört med 
placebo 
Justerad 
medelvärdes-
skillnad 
Oligosackaridkoncentration i serum (μmol/l) 
Totalt(1) 
6,8 (1,2) 
-5,11 
6,6 (1,9) 
-1,61 
-3,50 
[95 % KI] 
p-värde 
<18 år(2) 
≥18 år(2) 
3MSCT (steg/min) 
Totalt(1) 
7,3 (1,1) 
6,3 (1,1) 
52,9 (11,2) 
[-5,66; -4,56] 
[-2,28; -0,94] 
-5,2 (1,5) 
-5,1 (1,0) 
6,0 (2,4) 
7,2 (1,0) 
-0,8 (1,7) 
-2,4 (1,4) 
[-4,37; -2,62] 
p <0,001 
- 
0,46 
55,5 (16,0) 
-2,16 
2,62 
[95 % KI] 
p-värde 
<18 år(2) 
≥18 år(2) 
[-3,58; 4,50] 
[-7,12; 2,80] 
56,2 (12,5) 
50,0 (9,8) 
3,5 (10,0) 
-1,9 (6,7) 
57,8 (12,6) 
53,2 (20,1) 
-2,3 (5,4) 
-2,5 (6,2) 
[-3,81; 9,05] 
p = 0,406 
- 
6MWT (meter) 
Totalt(1) 
459,6 (72,26) 
3,74 
465,7 (140,5) 
-3,61 
7,35 
[95 % KI] 
p-värde 
<18 år(2) 
≥18 år(2) 
[-20,32; 27,80] 
[-33,10; 25,87] 
452,4 (63,9) 
465,9 (82,7) 
12,3 (43,2) 
-2,5 (50,4) 
468,8 (79,5) 
462,6 (195,1) 
3,6 (43,0) 
-12,8 (41,6) 
[-30,76; 45,46] 
p = 0,692 
- 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med  
velmanas alfa under 
12 månader 
(n = 15) 
Behandling med placebo under 
12 månader 
(n = 10) 
Absolut 
förändring 
från 
baslinjen, 
medelvärde  
Verkligt 
värde vid 
baslinjen, 
medelvärde 
(SD) 
Absolut 
förändring från 
baslinjen, 
medelvärde  
Velmanas 
alfa  
jämfört med 
placebo 
Justerad 
medelvärdes-
skillnad 
8,20 
90,44 (10,39) 
2,30 
5,91 
Patienter 
Verkligt 
värde vid 
baslinjen, 
medelvärde 
(SD) 
FVC (% av förväntat) 
Totalt(1) 
81,67 (20,66) 
69,7 (16,8) 
[1,79; 14,63] 
[95 % KI] 
p-värde 
<18 år(2) 
≥18 år(2) 
(1) För totalt: justerad medelvärdesförändring och justerad medelvärdesskillnad beräknad med 
ANCOVA-modell presenteras. 
(2) Efter ålder: ojusterat medelvärde och SD presenteras. 
[-6,19; 10,79] 
88,0 (10,9) 
93,7 (17,7) 
92,4 (10,8) 
-2,8 (15,5) 
14,2 (8,7) 
8,0 (4,2) 
2,2 (7,2) 
- 
[-4,78; 16,60] 
p = 0,278 
Långvarig effekt och säkerhet för velmanas alfa undersöktes i den okontrollerade och öppna kliniska 
fas 3-studien rhLAMAN-10 med 33 patienter (19 pediatriska och 14 vuxna, från 6 till 35 år vid 
behandlingsstart) som tidigare deltagit i studier med velmanas alfa. En integrerad databas skapades 
genom att kumulativa databaser grupperades från alla studier med velmanas alfa. Statistiskt 
signifikanta förbättringar påvisades för oligosackaridnivåer i serum, 3MSCT, lungfunktion, serum-IgG 
och EQ-5D-5L (EuroQoL i 5 dimensioner) över tid fram till den sista observationen (tabell 3). 
Effekterna av velmanas alfa var tydligare hos patienter som var yngre än 18 år. 
Tabell 3: Förändring av kliniska resultatmått från baslinjen till den sista observationen i studien 
rhLAMAN-10 (källdata: rhLAMAN-10) 
Parameter 
Patienter 
n = 33 
Verkligt värde 
vid baslinjen, 
medelvärde 
(SD) 
Oligosackaridkoncentration 
i serum (µmol/l) 
3MSCT (steg/min) 
Totalt 
Totalt 
6MWT (meter) 
FVC (% av förväntat) 
Totalt 
Totalt 
6,90 
(2,30) 
53,60 
(12,53) 
466,6 
(90,1) 
84,9 
(18,6) 
Förändring i 
% från baslinjen 
till sista 
observation 
(SD) 
-62,8 
(33,61) 
13,77 
(25,83) 
7,1 
(22,0) 
10,5 
(20,9) 
p-värde 
[95 % KI] 
<0,001 
[-74,7; -50,8] 
0,004 
[4,609; 22,92] 
0,071 
[-0,7; 14,9] 
0,011 
[2,6; 18,5] 
Data tyder på att de fördelaktiga effekterna av behandling med velmanas alfa avtar med ökad 
sjukdomsbörda och sjukdomsrelaterade infektioner i andningssvägarna. 
En multiparametrisk post hoc-responderanalys stöder nyttan av längre behandling med valmanas alfa 
hos 87,9 % av patienter som uppvisar svar (responders) i minst två domäner vid sista observationen 
(tabell 4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Table 4: Multiparametrisk responderanalys: MCID(1)-responderfrekvenser per effektmått och 
domän (källdata: rhLAMAN-05; rhLAMAN-10) 
Domän 
Kriterium 
Responderfrekvens 
Studien rhLAMAN-05 
n=25 
Placebo 
12 månader 
20,0 % 
Lamzede 
12 månader 
100 % 
Studien rhLAMAN-
10 
n=33 
Lamzede 
Sista observation 
91,0 % 
Farmakodynami 
Svar farmakodynamisk 
domän 
Funktion 
Svar i funktionsdomän 
Livskvalitet 
QoL-domän 
Totalt svar 
Oligosackarider 
Oligosackarider 
20,0 % 
100 % 
3MSCT 
6MWT 
FVC (%) 
Sammantaget 
CHAQ-DI 
CHAQ-VAS 
Sammantaget 
Tre domäner 
Två domäner 
En domän 
Ingen domän 
10,0 % 
10,0 % 
20,0 % 
30,0 % 
20,0 % 
33,3 % 
40,0 % 
0 
30,0 % 
30,0 % 
40,0 % 
20,0 % 
20,0 % 
33,3 % 
60,0 % 
20,0 % 
40,0 % 
40,0 % 
13,3 % 
73,3 % 
13,3 % 
0 
91,0 % 
48,5 % 
48,5 % 
39,4 % 
72,7 % 
42,2 % 
45,5 % 
66,7 % 
45,5 % 
42,4 % 
9,1 % 
3,0 % 
(1) MCID: minsta kliniskt betydelsefulla skillnad 
Pediatrisk population 
Barn under 6 år 
Användning av velmanas alfa till barn under 6 år stöds av evidens från den kliniska studien 
rhLAMAN08. 
Totalt sett fanns det inga säkerhetsproblem vid användning av velmanas alfa hos pediatriska patienter 
under 6 års ålder med alfa-mannosidos. Fyra av 5 patienter utvecklade antikroppar mot velmanas alfa 
under studien och 3 patienter utvecklade neutraliserande eller hämmande antikroppar. Två patienter 
(båda med antikroppar mot velmanas alfa) upplevde totalt 12 IRR, alla hanterbara, utan att någon 
händelse ledde till att studiebehandlingen sattes ut. Två IRR bedömdes som allvarliga och avklingade 
samma dag som de uppstod. Premedicinering före infusion användes vid behov som en åtgärd för att 
ytterligare minska risker relaterade till IRR. Effektanalysen visade minskade koncentrationer av 
oligosackarider i serum, ökade IgG-nivåer samt tydde på förbättrad uthållighet och hörsel. 
Avsaknaden av ackumulation av velmanas alfa vid steady state och resultaten avseende säkerhet/effekt 
bekräftar att dosen på 1 mg/kg är lämplig för pediatriska patienter (under 6 år). Studien tyder på nyttan 
med tidig behandling med velmanas alfa för barn under 6 år. 
Barn 6-17 år 
Användning av velmanas alfa i åldersgruppen 6 till 17 år stöds av evidens från kliniska studier med 
pediatriska (19 av 33 patienter rekryterade till de exploratoriska och pivotala studierna) och vuxna 
patienter.  
Godkännande i undantagsfall 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Det förekom inga tydliga könsskillnader vad gäller farmakokinetiken hos patienter med alfa-
mannosidos. 
Absorption 
Lamzede administreras genom intravenös infusion. Vid steady state efter infusion av 1 mg/kg 
velmanas alfa en gång i veckan var den genomsnittliga maximala plasmakoncentrationen cirka 
8 µg/ml och uppnåddes 1,8 timmar efter start av administrering, vilket motsvarar den genomsnittliga 
infusionstiden. 
Distribution 
Som förväntat för ett protein av denna storlek var distributionsvolymen vid steady state låg (0,27 l/kg) 
vilket tyder på att distributionen är begränsad till plasma. Clearance av velmanas alfa från plasma 
(medelvärde 6,7 ml/timme/kg) motsvarar ett snabbt cellupptag av velmanas alfa via mannosreceptorer. 
Metabolism 
Den metabola reaktionsvägen för velmanas alfa förväntas likna andra naturligt förekommande 
proteiner som bryts ned till små peptider och slutligen till aminosyror. 
Eliminering 
Vid slutet av infusionen sjunker plasmakoncentrationer av velmanas alfa på ett bifasiskt sätt med en 
genomsnittlig terminal halveringstid på cirka 30 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Velmanas alfa uppvisade en linjär (dvs. första ordningens) farmakokinetisk profil och Cmax och AUC 
ökade proportionellt med dosen med doser från 0,8 till 3,2 mg/kg (motsvarande 25 och 
100 enheter/kg). 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njur- eller leverfunktion 
Velmanas alfa är ett protein och förväntas brytas ned metabolt till aminosyror. Proteiner som är större 
än 50 000 Da såsom velmanas alfa elimineras inte via njurarna. Som en konsekvens förväntas inte 
nedsatt lever- och njurfunktion påverka farmakokinetiken för velmanas alfa.  
Äldre (≥65 år) 
Eftersom inga patienter äldre än 41 år har identifierats i Europa förväntas det inte föreligga någon 
relevant användning för äldre patienter. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska data från pediatriska patienter återspeglar data från den vuxna populationen. I 
synnerhet bekräftar såväl utebliven ackumulering av velamans alfa vid steady state som data avseende 
effekt och säkerhet att dosen på 1 mg/kg är lämplig även för patienter under 6 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, juvenil toxicitet, reproduktionseffekter 
och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Dinatriumfosfatdihydrat 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Mannitol (E 421) 
Glycin 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Beredd infusionslösning 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet vid användning har påvisats i 24 timmar vid 2 °C-8 °C. 
Från mikrobiologisk synvinkel bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart 
är förvaringstiderna och förvaringsvillkoren före administrering användarens ansvar och ska normalt 
inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
10 ml injektionsflaska (typ I-glas) med en propp av bromobutylgummi, en aluminiumförsegling och 
ett snäpplock av polypropen. 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg velmanas alfa. 
Förpackningsstorlekar på 1, 5 eller 10 injektionsflaskor per kartong. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Lamzede kräver beredning och är endast avsett för intravenös infusion.  
Varje injektionsflaska är endast för engångsbruk. 
Anvisningar för beredning och administrering 
Lamzede ska beredas och administreras av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Aseptisk teknik ska användas vid beredning. Filternålar får inte användas vid beredning. 
a) 
Antalet injektionsflaskor som ska användas ska beräknas baserat på patientens individuella vikt. 
Rekommenderad dos på 1 mg/kg fastställs genom följande beräkning: 
Patientens vikt (kg) × dos (mg/kg) = patientdos (i mg). 
- 
Patientdos (i mg) dividerad med 10 mg/injektionsflaska (innehåll i en injektionsflaska) = 
- 
antal injektionsflaskor som ska beredas. Om det beräknade antalet injektionsflaskor 
inkluderar ett bråktal ska det avrundas uppåt till nästa heltal. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Cirka 30 minuter före beredning ska det erforderliga antalet injektionsflaskor tas ut från 
kylskåpet. Injektionsflaskorna ska uppnå rumstemperatur (mellan 15 °C och 25 °C) före 
beredning. 
Varje injektionsflaska bereds genom att 5 ml vatten för injektionsvätskor injiceras långsamt i 
varje injektionsflaska mot dess innervägg. Varje ml beredd lösning innehåller 2 mg velmanas 
alfa. Endast volymen som motsvarar den rekommenderade dosen ska administreras. 
Exempel: 
- 
- 
Patientens vikt (44 kg) × dos (1 mg/kg) = patientdos (44 mg). 
44 mg dividerat med 10 mg/injektionsflaska = 4,4 injektionsflaskor och därför ska 
5 injektionsflaskor beredas. 
Av den totala beredda volymen ska endast 22 ml (motsvarande 44 mg) administreras. 
- 
b) 
c) 
d) 
e) 
Pulvret ska beredas i injektionsflaskan genom långsam droppvis tillsats av vatten för 
injektionsvätskor på insidan av injektionsflaskan och inte direkt på det frystorkade pulvret. 
Undvik att trycka ut vattnet för injektionsvätskor med kraft från sprutan på pulvret för att 
minimera skumbildning. De beredda injektionsflaskorna ska stå på bordet i cirka 5-10 minuter. 
Därefter ska varje injektionsflaska lutas och rullas försiktigt under 15-20 sekunder för att 
pulvret ska lösas upp ordentligt. Injektionsflaskan ska inte vändas upp och ned, snurras eller 
skakas. 
En omedelbar visuell inspektion av lösningen för tecken på partiklar och missfärgning ska 
utföras efter beredning. Lösningen ska vara klar och den ska inte användas om 
ogenomskinliga partiklar eller missfärgning observeras. På grund av läkemedlets 
beskaffenhet kan den beredda lösningen ibland innehålla vissa proteinpartiklar i form av tunna 
vita trådar eller genomskinliga fibrer som kommer att avlägsnas av det inbyggda filtret vid 
infusion (se punkt e). 
Den beredda lösningen ska långsamt dras upp från varje injektionsflaska med varsamhet för att 
undvika skumbildning i sprutan. Om volymen av lösningen överstiger sprutans kapacitet ska 
erforderligt antal sprutor beredas för att snabbt bytas ut under infusionen. 
Den beredda lösningen ska administreras med användning av ett infusionsaggregat utrustat med 
en pump och ett inbyggt filter på 0,22 µm med låg proteinbindande egenskap. 
Den totala infusionsvolymen fastställs enligt patientens vikt och ska administreras under minst 
50 minuter. Det rekommenderas att alltid använda samma spädning (2 mg/ml). För patienter 
som väger mindre än 18 kg, och som ska få mindre än 9 ml beredd lösning, ska 
infusionshastigheten beräknas så att infusionstiden är ≥ 50 minuter. Den maximala 
infusionshastigheten är 25 ml/timme (se avsnitt 4.2). Infusionstiden kan beräknas från följande 
tabell: 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
2,5 
3 
3,5 
4 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
3 
3,6 
4,2 
4,8 
5,4 
6 
6,6 
7,2 
7,8 
8,4 
9 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
14 
26,5 
27 
27,5 
28 
28,5 
29 
29,5 
30 
30,5 
31 
31,5 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
64 
65 
67 
67 
68 
70 
71 
72 
73 
74 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5 
11 
11,5 
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
15,5 
16 
16,5 
17 
17,5 
18 
18,5 
19 
19,5 
20 
20,5 
21 
21,5 
22 
22,5 
23 
23,5 
24 
24,5 
25 
25,5 
26 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
9,6 
10,2 
10,8 
11,4 
12 
12,6 
13,2 
13,8 
14,4 
15 
15,6 
16,2 
16,8 
17,4 
18 
18,6 
19,2 
19,8 
20,4 
21 
21,6 
22,2 
22,8 
23,4 
24 
24,6 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
52 
53 
54 
55 
56 
58 
59 
60 
61 
62 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
32 
32,5 
33 
33,5 
34 
34,5 
35 
35,5 
36 
36,5 
37 
37,5 
38 
38,5 
39 
39,5 
40 
40,5 
41 
41,5 
42 
42,5 
43 
43,5 
44 
44,5 
45 
45,5 
46 
46,5 
47 
47,5 
48 
48,5 
49 
49,5 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
25 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
77 
78 
79 
80 
82 
83 
84 
85 
86 
88 
89 
90 
91 
92 
94 
95 
96 
97 
98 
100 
101 
102 
103 
104 
106 
107 
108 
109 
110 
112 
113 
114 
115 
116 
118 
119 
f) 
När den sista sprutan är tom ska dossprutan bytas ut mot en 20 ml spruta fylld med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. En volym på 10 ml natriumkloridlösning 
ska administreras genom infusionssystemet för att infundera den fraktion av Lamzede som finns 
kvar i slangen till patienten. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1258/001 
EU/1/17/1258/002 
EU/1/17/1258/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 mars 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Rentschler Biopharma SE 
Erwin-Rentschler-Strasse 21 
88471 Laupheim 
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via San Leonardo, 96 
43122 Parma 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Lamzede används i hemmet i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens med nationell behörig myndighet om utbildningsprogrammets innehåll och 
format, inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt och andra aspekter av programmet. 
I varje medlemsstat där Lamzede marknadsförs ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva Lamzede förses med följande 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utbildningspaket som inkluderar: Handbok för hälso- och sjukvårdspersonal som behandlar patienter 
med alfa-mannosidos. 
Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal omfattar följande:  
•  Handboken för hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Produktresumén 
Handbok för hälso- och sjukvårdspersonal: 
För att minimera risken för överkänslighetsreaktioner och medicineringsfel vid infusion i hemmet 
innehåller handboken för hälso- och sjukvårdspersonal följande viktiga säkerhetsinformation avsedd 
som stöd för hälso- och sjukvårdspersonal (som förskriver och/eller administrerar Lamzede) vid 
behandling av patienter som får Lamzede i hemmet: 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal som förskriver LAMZEDE: 
•  Information om risken för medicineringsfel som eventuellt är relaterade till användningen av 
Lamzede i hemmet 
•  Kriterier för att avgöra om patienten är lämplig för infusion i hemmet 
•  Information om behovet att förse samtliga patienter som får infusion av Lamzede i hemmet med 
patientmaterialet 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal som administrerar LAMZEDE: 
•  Information om risken för medicineringsfel som eventuellt är relaterade till användningen av 
Lamzede i hemmet, med fokus på vilka åtgärder som behöver vidtas för att förhindra 
medicineringsfel som kan uppstå i hemmet 
•  Information om risken för överkänslighetsreaktioner, inklusive tecken och symtom på 
överkänslighet samt vilka åtgärder som rekommenderas när symtom uppstår 
•  Information om hur infusionen av Lamzede bereds och administreras 
•  Information om behovet att förse samtliga patienter som får infusion av Lamzede i hemmet med 
patientmaterialet 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i 
artikel 14.8 i förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom 
den fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att erhålla långtidsdata om effekten och säkerheten för behandling med 
Lamzede och för att karakterisera hela alfa-mannosidospopulationen, inklusive 
variabilitet i klinisk manifestation, progression och naturligt förlopp, ska 
innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in resultat från en studie 
baserad på en adekvat källa till data från ett register över patienter med alfa-
mannosidos.  
Förfallodatum 
Årliga rapporter 
ska lämnas in 
som en del av 
den årliga 
omprövningen 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lamzede 10 mg pulver till infusionsvätska, lösning  
velmanas alfa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg velmanas alfa. 
Efter beredning innehåller en ml lösning 2 mg velmanas alfa (10 mg/5 ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
dinatriumfosfatdihydrat 
natriumdivätefosfatdihydrat 
mannitol 
glycin 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
10 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter beredning bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart ska den 
beredda lösningen förvaras i kylskåp i högst 24 timmar. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1258/001 
EU/1/17/1258/002 
EU/1/17/1258/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lamzede 10 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
velmanas alfa 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 mg  
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lamzede 10 mg pulver till infusionsvätska, lösning 
velmanas alfa 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lamzede är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Lamzede 
Hur du använder Lamzede 
Eventuella biverkningar 
Hur Lamzede ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lamzede är och vad det används för 
Lamzede innehåller den aktiva substansen velmanas alfa som tillhör en grupp läkemedel som kallas 
enzymersättningsterapier. Det används för att behandla patienter med lindrig till måttlig 
alfa-mannosidos. Det ges för att behandla sjukdomens icke-neurologiska symtom. 
Alfa-mannosidos är en sällsynt genetisk sjukdom som orsakas av brist på enzymet alfa-mannosidas 
som behövs för att bryta ner vissa sockerarter (s.k. mannosrika oligosackarider) i kroppen. När detta 
enzym saknas eller inte fungerar på rätt sätt ansamlas dessa sockerarter och orsakar de tecken och 
symtom som föreligger vid sjukdomen. De typiska yttringarna av sjukdomen inkluderar karakteristiska 
ansiktsdrag, psykisk utvecklingsstörning, svårighet att kontrollera rörelser, hörsel- och talsvårigheter, 
täta infektioner, skelettproblem, muskelsmärta och muskelsvaghet. 
Velmanas alfa är avsett att ersätta enzymet som saknas hos patienter med alfa-mannosidos.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Lamzede 
Använd inte Lamzede 
- 
om du är allergisk mot velmanas alfa eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Lamzede. 
Överkänslighetsreaktioner kan förekomma vid administering av Lamzede. Dessa reaktioner uppträder 
vanligtvis under eller strax efter infusionen och kan framkalla olika symtom, t.ex lokaliserade eller 
diffusa hudreaktioner, symtom i magtarmkanalen eller svullnad i hals, ansikte, läppar eller tunga (se 
avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). Om överkänslighetsreaktionen är allvarlig rekommenderas att 
behandling med Lamzede avbryts omedelbart och gällande medicinska standarder för akutvård ska 
följas. Mindre allvarliga överkänslighetsreaktioner kan hanteras genom att tillfälligt avbryta 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infusionen eller genom att sänka infusionshastigheten; läkaren kan överväga administrering av 
läkemedel mot allergi. 
Om du behandlas med Lamzede kan du få en biverkning under eller omedelbart efter droppet 
(infusionen) som används för att ge läkemedlet (se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”). Detta kallas 
en infusionsrelaterad reaktion och kan ibland vara svår. 
- 
Läkaren kan besluta att hålla dig under observation för infusionsrelaterade reaktioner under 
minst en timme efter infusionen. 
Infusionsrelaterade reaktioner omfattar yrsel, huvudvärk, illamående, lågt blodtryck, trötthet och 
feber. Om du får en infusionsrelaterad reaktion måste du omedelbart tala om det för läkaren. 
Om du får en infusionsrelaterad reaktion kan du få ytterligare läkemedel för att behandla eller 
hjälpa till att förebygga framtida reaktioner. Dessa läkemedel kan omfatta läkemedel som 
används för att behandla allergier (antihistaminer), läkemedel som används för att behandla 
feber (antipyretika) och läkemedel för att dämpa inflammation (kortikosteroider). 
Om den infusionsrelaterade reaktionen är svår kommer din läkare att omedelbart avbryta 
infusionen och ge dig lämplig medicinsk behandling. 
Om de infusionsrelaterade reaktionerna är svåra och/eller effekten av detta läkemedel försvagas 
kommer din läkare att ta ett blodprov för att testa om du har antikroppar som kan påverka 
resultatet av behandlingen. 
I de flesta fall kan du fortsätta med Lamzede även om du får en infusionsrelaterad reaktion. 
- 
- 
- 
- 
- 
Antikroppar kan spela en roll för överkänslighets- och infusionsrelaterade reaktioner som observerats 
med användning av Lamzede. Även om 24 % av patienterna utvecklade antikroppar mot Lamzede 
under den kliniska utvecklingen sågs inget tydligt samband mellan halten av antikroppar och minskad 
effekt eller förekomst av överkänslighetsreaktioner. 
Andra läkemedel och Lamzede 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Du ska endast ta detta läkemedel under graviditet om läkaren har sagt att det är absolut nödvändigt. 
Läkaren kommer att diskutera detta med dig. 
Det är okänt om velmanas alfa passerar över i bröstmjölk. Lamzede kan användas under amning 
eftersom velmanas alfa inte kommer att absorberas av ett barn som ammas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lamzede har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Lamzede innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Lamzede 
Detta läkemedel ska endast användas under överinseende av en läkare med erfarenhet av att behandla 
alfa-mannosidos eller andra liknande sjukdomar och ska endast ges av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Lamzede används endast under överinseende av en läkare med kunskap om behandling av 
alfa-mannosidos. Läkaren kan ge dig rådet att du kan behandlas hemma om du uppfyller vissa 
kriterier. Kontakta läkaren om du vill behandlas hemma. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dos 
Rekommenderad dos av Lamzede är 1 mg/kg kroppsvikt givet en gång i veckan. 
Användning för barn och ungdomar 
Lamzede kan ges till barn och ungdomar med samma dos och frekvens som för vuxna. 
Administrering 
Lamzede levereras i en injektionsflaska som pulver till infusionsvätska som blandas med vatten för 
injektionsvätskor innan det ges. 
När det har blandats ges läkemedlet via en infusionspump (dropp) i en ven under minst 50 minuter 
under överinseende av läkaren. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar uppstår under eller en kort tid efter infusionen (”infusionsrelaterad 
reaktion”, se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet”). 
När du står på behandling med Lamzede kan du uppleva vissa av följande reaktioner: 
Allvarliga biverkningar 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
medvetslöshet (svimning, som kan föregås av en känsla av yrsel, svindel eller förvirring) 
akut njursvikt (njurproblem som känns igen på vätskeansamling, svullnad i ben, fotleder eller 
fötter, dåsighet, andnöd eller trötthet) 
överkänslighet och allvarlig allergisk reaktion (symtom omfattar lokaliserad eller diffus 
hudklåda, yrsel, andningssvårigheter, bröstsmärta, frossbrytningar, feber, symtom i 
magtarmkanalen t.ex. illamående, kräkningar, diarré, eller smärta i tarmen, svullnad i svalg, 
ansikte, läppar eller tunga) 
- 
Om du får någon av dessa biverkningar, tala omedelbart om det för läkaren. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
diarré 
viktökning 
feber/förhöjd kroppstemperatur 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
-  
- 
långsam puls (bradykardi) 
blå hud och läppar (cyanos) 
psykotiskt beteende (mental sjukdom med hallucinationer, svårighet att tänka klart och förstå 
verkligheten, oro), svårigheter att somna 
förvirrat tillstånd, svimning, darrningar, yrsel, huvudvärk 
smärta i magen (buken), irritation i magen orsakad av magsyra (magkatarr med sura 
uppstötningar), illamående, kräkningar 
smärta vid infusionsstället, frossbrytningar, värmekänsla, sjukdomskänsla, trötthet (utmattning) 
hudutslag (nässelfeber), ökad svettning (hyperhidros) 
näsblod 
ledsmärta, ryggsmärta, ledstelhet, muskelsmärta, smärta i extremitet (händer, fötter) 
ögonirritation, svullnad i ögonlock (ögonlocksödem), ögonrodnad 
ökad aptit 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar – har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i den innersta hinnan runt hjärtat (endokardit) 
varböld 
infektion orsakad av stafylokockbakterien 
minskad aptit 
oro, ofrivillig tarmtömning, nervositet 
oförmåga att koordinera muskelrörelser 
sömnighet 
ökat tårflöde 
dövhet 
aortaklaffinsufficiens (ett tillstånd då aortaklaffen inte stängs ordentligt) 
snabba och/eller mycket snabba hjärtslag 
lågt blodtryck 
blodkärlskörhet 
smärta i mun och svalg 
väsande andning 
smärta vid sväljning 
hudrodnad 
ledsvullnad, värmeökning i led 
svaghet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lamzede ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter beredning bör läkemedlet användas omedelbart. Om det inte används omedelbart kan den 
beredda lösningen förvaras i kylskåp i högst 24 timmar vid 2 °C till 8 °C. 
Detta läkemedel får inte användas om den beredda lösningen innehåller ogenomskinliga partiklar 
eller är missfärgad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är velmanas alfa. 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg velmanas alfa. 
Efter beredning innehåller en ml av lösningen 2 mg velmanas alfa (10 mg/5 ml). 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Övriga innehållsämnen är: dinatriumfosfatdihydrat, natriumdivätefosfatdihydrat (se avsnitt 2 
”Lamzede innehåller natrium”), mannitol (E 421) och glycin. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lamzede är ett vitt till benvitt pulver till infusionsvätska, lösning som tillhandahålls i en 
injektionsflaska av glas. 
Varje kartong innehåller 1, 5 eller 10 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
Tillverkare 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via San Leonardo, 96 
43122 Parma 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Chiesi sa/nv 
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
България 
Chiesi Bulgaria EOOD 
Teл.: + 359 29201205 
Česká republika 
Chiesi CZ s.r.o. 
Tel: + 420 261221745 
Danmark 
Chiesi Pharma AB 
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH 
Tel: + 49 40 89724-0 
Eesti 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Ελλάδα 
Chiesi Hellas AEBE 
Τηλ: + 30 210 6179763 
España 
Chiesi España, S.A.U. 
Tel: + 34 93 494 8000 
Lietuva 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Luxembourg/Luxemburg 
Chiesi sa/nv 
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
Magyarország 
Chiesi Hungary Kft. 
Tel.: + 36-1-429 1060 
Malta 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
Nederland 
Chiesi Pharmaceuticals B.V. 
Tel: + 31 88 501 64 00 
Norge 
Chiesi Pharma AB 
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Österreich 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Polska 
Chiesi Poland Sp. z.o.o. 
Tel.: + 48 22 620 1421 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Chiesi S.A.S. 
Tél: + 33 1 47688899 
Hrvatska 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Ireland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
Ísland 
Chiesi Pharma AB 
Sími: +46 8 753 35 20 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
Κύπρος 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Τηλ: + 39 0521 2791 
Latvija 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Portugal 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
România 
Chiesi Romania S.R.L. 
Tel: + 40 212023642 
Slovenija 
CHIESI SLOVENIJA, d.o.o. 
Tel: + 386-1-43 00 901 
Slovenská republika 
Chiesi Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 259300060 
Suomi/Finland 
Chiesi Pharma AB 
Puh/Tel: +46 8 753 35 20 
Sverige 
Chiesi Pharma AB 
Tel: +46 8 753 35 20 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 279144 (0)161 488 5555 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Lamzede kräver beredning och är endast avsett för intravenös infusion. 
Varje injektionsflaska är endast för engångsbruk. 
Anvisningar för beredning och administrering 
Lamzede ska beredas och administreras av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Aseptisk teknik ska användas vid beredning. Filternålar får inte användas vid beredning. 
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
Antalet injektionsflaskor som ska användas ska beräknas baserat på patientens individuella vikt. 
Rekommenderad dos på 1 mg/kg fastställs genom följande beräkning: 
Patientens vikt (kg) × dos (mg/kg) = patientdos (i mg). 
- 
Patientdos (i mg) dividerad med 10 mg/injektionsflaska (innehåll i en injektionsflaska) = 
- 
antal injektionsflaskor som ska beredas. Om det beräknade antalet injektionsflaskor 
inkluderar ett bråktal ska det avrundas uppåt till nästa heltal. 
Cirka 30 minuter före beredning ska det erforderliga antalet injektionsflaskor tas ut från 
kylskåpet. Injektionsflaskorna ska uppnå rumstemperatur (mellan 15 °C och 25 °C) före 
beredning. 
- 
Varje injektionsflaska bereds genom att 5 ml vatten för injektionsvätskor injiceras långsamt i 
varje injektionsflaska mot dess innervägg. Varje ml beredd lösning innehåller 2 mg velmanas 
alfa. Endast volymen som motsvarar den rekommenderade dosen ska administreras. 
Exempel: 
- 
- 
Patientens vikt (44 kg) × dos (1 mg/kg) = patientdos (44 mg). 
44 mg dividerat med 10 mg/injektionsflaska = 4,4 injektionsflaskor och därför ska 
5 injektionsflaskor beredas. 
Av den totala beredda volymen ska endast 22 ml (motsvarande 44 mg) administreras. 
Pulvret ska beredas i injektionsflaskan genom långsam droppvis tillsats av vatten för 
injektionsvätskor på insidan av injektionsflaskan och inte direkt på det frystorkade pulvret. 
Undvik att trycka ut vattnet för injektionsvätskor med kraft från sprutan på pulvret för att 
minimera skumbildning. De beredda injektionsflaskorna ska stå på bordet i cirka 5-10 minuter. 
Därefter ska varje injektionsflaska lutas och rullas försiktigt under 15-20 sekunder för att 
pulvret ska lösas upp ordentligt. Injektionsflaskan ska inte vändas upp och ned, snurras eller 
skakas. 
En omedelbar visuell inspektion av lösningen för tecken på partiklar och missfärgning ska 
utföras efter beredning. Lösningen ska vara klar och den ska inte användas om 
ogenomskinliga partiklar eller missfärgning observeras. På grund av läkemedlets 
beskaffenhet kan den beredda lösningen ibland innehålla vissa proteinpartiklar i form av tunna 
vita trådar eller genomskinliga fibrer som kommer att avlägsnas av det inbyggda filtret vid 
infusion (se punkt e). 
Den beredda lösningen ska långsamt dras upp från varje injektionsflaska med varsamhet för att 
undvika skumbildning i sprutan. Om volymen av lösningen överstiger sprutans kapacitet ska 
erforderligt antal sprutor beredas för att snabbt bytas ut under infusionen. 
Den beredda lösningen ska administreras med användning av ett infusionsaggregat utrustat med 
en pump och ett inbyggt filter på 0,22 µm med låg proteinbindande egenskap. 
Den totala infusionsvolymen fastställs enligt patientens vikt och ska administreras under minst 
50 minuter. Det rekommenderas att alltid använda samma spädning (2 mg/ml). För patienter 
som väger mindre än 18 kg, och som ska få mindre än 9 ml beredd lösning, ska 
infusionshastigheten beräknas så att infusionstiden är ≥ 50 minuter. Den maximala 
infusionshastigheten är 25 ml/timme. Infusionstiden kan beräknas från följande tabell: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
3 
3,6 
4,2 
4,8 
5,4 
6 
6,6 
7,2 
7,8 
8,4 
9 
9,6 
10,2 
10,8 
11,4 
12 
2,5 
3 
3,5 
4 
4,5 
5 
5,5 
6 
6,5 
7 
7,5 
8 
8,5 
9 
9,5 
10 
10,5  12,6 
11 
13,2 
11,5  13,8 
12 
14,4 
12,5  15 
15,6 
13 
13,5  16,2 
14 
16,8 
14,5  17,4 
15 
15,5  18,6 
16 
19,2 
16,5  19,8 
17 
20,4 
17,5  21 
18 
21,6 
18,5  22,2 
19 
22,8 
19,5  23,4 
20 
20,5  24,6 
21 
25 
21,5  25 
25 
22 
22,5  25 
23 
25 
23,5  25 
24 
25 
24,5  25 
25 
25 
24 
18 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
50 
52 
53 
54 
55 
56 
58 
59 
60 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
33 
26,5  25 
25 
27 
27,5  25 
28 
25 
28,5  25 
29 
25 
29,5  25 
30 
25 
30,5  25 
31 
25 
31,5  25 
25 
32 
32,5  25 
33 
25 
33,5  25 
34 
25 
34,5  25 
35 
25 
35,5  25 
36 
25 
36,5  25 
25 
37 
37,5  25 
38 
25 
38,5  25 
25 
39 
39,5  25 
40 
25 
40,5  25 
41 
25 
41,5  25 
42 
25 
42,5  25 
43 
25 
43,5  25 
25 
44 
44,5  25 
45 
25 
45,5  25 
25 
46 
46,5  25 
47 
25 
47,5  25 
48 
25 
48,5  25 
25 
49 
64 
65 
67 
67 
68 
70 
71 
72 
73 
74 
76 
77 
78 
79 
80 
82 
83 
84 
85 
86 
88 
89 
90 
91 
92 
94 
95 
96 
97 
98 
100 
101 
102 
103 
104 
106 
107 
108 
109 
110 
112 
113 
114 
115 
116 
118 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
25,5  25 
25 
26 
61 
62 
51 
52 
f) 
Patientens 
vikt (kg) 
Dos 
(ml) 
Maximal 
infusions-
hastighet 
(ml/timme) 
Minimal 
infusions-
tid (min) 
99 
49,5  25 
119 
När den sista sprutan är tom ska dossprutan bytas ut mot en 20 ml spruta fylld med 
natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. En volym på 10 ml natriumkloridlösning 
ska administreras genom infusionssystemet för att infundera den fraktion av Lamzede som finns 
kvar i slangen till patienten. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
