BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 2,5 mg, 5 mg, 7,5 mg, 
10 mg, 15 mg, 20 mg respektive 25 mg lenalidomid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Hård kapsel (kapsel)
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar
Kapsellocket är grönt, kapselkroppen är grön med inpräntad svart märkning 2.5. Kapselinnehållet är 
vitt till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 4, längd 14 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar
Kapsellocket är blått, kapselkroppen är blå med inpräntad svart märkning 5. Kapselinnehållet är vitt 
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 2, längd 18 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar
Kapsellocket är brunt, kapselkroppen är brun med inpräntad vit märkning 7.5. Kapselinnehållet är vitt 
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 1, längd 19 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar
Kapsellocket är grönt, kapselkroppen är brun med inpräntad vit märkning 10. Kapselinnehållet är vitt 
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 0, längd 21 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar
Kapsellocket är brunt, kapselkroppen är blå med inpräntad svart märkning 15. Kapselinnehållet är 
vitt till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 2, längd 18 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar
Kapsellocket är grönt, kapselkroppen är blå med inpräntad svart märkning 20. Kapselinnehållet är 
vitt till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 1, längd 19 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar
Kapsellocket är brunt, kapselkroppen är brun med inpräntad vit märkning 25. Kapselinnehållet är vitt 
2
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 0, längd 21 ± 1 mm.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Multipelt myelom
Lenalidomide Krka som monoterapi är indicerat för underhållsbehandling av vuxna patienter med
nydiagnostiserat multipelt myelom som genomgått autolog stamcellstransplantation.
Lenalidomide Krka är som kombinationsbehandling med dexametason, eller bortezomib och 
dexametason, eller melfalan och prednison (se avsnitt 4.2) indicerat för behandling av vuxna patienter 
med tidigare obehandlat multipelt myelom som inte är lämpade för transplantation.
Lenalidomide Krka i kombination med dexametason är indicerat för behandling av vuxna patienter 
med multipelt myelom som har fått minst en tidigare behandlingsregim.
Myelodysplastiskt syndrom
Lenalidomide Krka som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med 
transfusionsberoende anemi på grund av myelodysplastiskt syndrom med låg eller intermediär-1-risk, 
associerat med en isolerad del (5q) cytogenetisk avvikelse när andra terapeutiska alternativ är 
otillräckliga eller inadekvata.
Mantelcellslymfom
Lenalidomide Krka som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med recidiverande 
eller refraktärt mantelcellslymfom (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Follikulärt lymfom
Lenalidomide Krka i kombination med rituximab (CD20-antikropp) är indicerat för behandling av 
vuxna patienter med tidigare behandlat follikulärt lymfom (grad 1-3a).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandlingen med lenalidomid måste ske under överinseende av en läkare med erfarenhet av 
användning av anticancerbehandlingar.
För alla indikationer som beskrivs nedan:
-
-
Dosen ändras på basis av kliniska och laboratoriemässiga fynd (se avsnitt 4.4).
Dosjusteringar, under behandling och omstart av behandling, rekommenderas för att hantera 
trombocytopeni av grad 3 eller 4, eller annan toxicitet av grad 3 eller 4 eller neutropeni som 
bedöms vara relaterad till lenalidomid.
Vid neutropeni ska användning av tillväxtfaktorer övervägas i behandlingen av patienten.
Om det har gått mindre än 12 timmar sedan patienten har glömt att ta en dos vid den vanliga 
tidpunkten, kan patienten ta dosen. Om det har gått mer än 12 timmar sedan patienten glömt att 
ta en dos vid den vanliga tidpunkten, får patienten inte ta dosen utan ska ta nästa dos vid 
normal tidpunkt följande dag.
-
-
Dosering
Nydiagnostiserat multipelt myelom (NDMM)
3
Lenalidomid i kombination med dexametason fram till sjukdomsprogression hos patienter som inte är 
lämpade för transplantation
Lenalidomidbehandling får inte påbörjas om absolut neutrofiltal (ANC) är < 1,0 x 109/l, och/eller 
trombocyttalet är < 50 x 109/l.
Rekommenderad dos
Rekommenderad startdos av lenalidomid är 25 mg oralt en gång dagligen på dag 1 till 21 i upprepade 
28-dagarscykler.
Rekommenderad dos av dexametason är 40 mg oralt en gång dagligen på dag 1, 8, 15 och 22 i 
upprepade 28-dagarscykler. Patienterna kan fortsätta behandlingen med lenalidomid och dexametason 
fram till sjukdomsprogression eller intolerans.
Dosminskningssteg
Startdos
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
Dosnivå- 4
Dosnivå -5
Lenalidomida
Dexametasona
25 mg
20 mg
15 mg
10 mg
5 mg
2,5 mg
40 mg
20 mg
12 mg
8 mg
4 mg
Ej tillämpligt
a Dosreduktion för båda läkemedlen kan hanteras oberoende av varandra
Trombocytopeni
När trombocyterna
Minskar till < 25 x 109/l
Återgår till ≥ 50 x 109/l
a Om dosbegränsande toxicitet (Dose Limiting Toxicity, DLT) inträffar efter dag 15 i en cykel, ska lenalidomiddosering avbrytas under 
minst återstoden av den innevarande 28-dagarscykeln.
Rekommenderad åtgärd
Sätt ut lenalidomiddoseringen under återstoden av cykelna
Gå ner en dosnivå när doseringen återupptas i nästa cykel
Absolut neutrofiltal (ANC) – neutropeni
När ANC
Först minskar till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 1 x 109/l när neutropeni är den enda 
observerade toxiciteten
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l när andra dosberoende 
hematologiska toxiciteter än neutropeni observeras
För varje efterföljande minskning under < 0,5 x 
109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l
Rekommenderad åtgärda
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid med startdos, en 
gång dagligen
Återuppta lenalidomid på dosnivå -1, en 
gång dagligen
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på nästa lägre 
dosnivå, en gång dagligen.
a Om neutropeni är den enda toxiciteten på någon dosnivå, starta, efter läkares omdöme, behandling med granulocytkolonistimulerande 
faktor (G-CSF), och behåll dosnivån av lenalidomid.
För hematologisk toxicitet kan lenalidomiddosen återinsättas till nästa högre dosnivå (upp till 
startdosen) vid förbättring av benmärgsfunktionen (ingen hematologisk toxicitet under minst 2 cykler 
i följd: ANC ≥ 1,5 x 109/l med ett trombocyttal på ≥ 100 x 109/l i början av en ny cykel).
Lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason följt av lenalidomid och dexametason 
tills sjukdomsprogression hos patienter som inte är lämpliga för transplantation
Initial behandling: Lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason
Lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason får inte påbörjas om ANC är < 1,0 
x109/l och/eller trombocyttalet är < 50 x 109/l.
Den rekommenderade startdosen är lenalidomid 25 mg oralt en gång dagligen på dag 1‒14 i varje 21-
dagarscykel i kombination med bortezomib och dexametason. Bortezomib ska administreras genom 
4
subkutan injektion (1,3 mg/m2 kroppsyta) två gånger per vecka på dag 1, 4, 8 och 11 i varje 21-
dagarscykel. För ytterligare information om dos, schema och dosjusteringar för läkemedel som 
administreras samtidigt med lenalidomid, se avsnitt 5.1 och motsvarande produktresumé.
Upp till åtta 21-dagars behandlingscykler (24 veckors initial behandling) rekommenderas.
Fortsatt behandling: Lenalidomid i kombination med dexametason tills progression
Fortsätt med lenalidomid 25 mg oralt en gång dagligen på dag 1‒21 i upprepade 28-dagarscykler i 
kombination med dexametason. Behandlingen ska fortsätta tills sjukdomen progredierar eller tills 
uppkomst av oacceptabel toxicitet.
Dosminskningssteg
Startdos
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
Dosnivå -4
Dosnivå -5
Lenalidomida
25 mg
20 mg
15 mg
10 mg
5 mg
2,5 mg
a Dosminskning för alla läkemedel kan hanteras oberoende.
Trombocytopeni
När trombocyter
Sjunker till < 30 x 109/l
Återgår till ≥ 50 x 109/l
För varje efterföljande sänkning under 30 x 
109/l
Återgår till ≥ 50 x 109/l
Absolut neutrofiltal (ANC) – neutropeni
När ANC
Först sjunker till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 1 x 109/l när neutropeni är den enda 
observerade toxiciteten
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l när andra dosberoende 
hematologiska toxiciteter än neutropeni 
observeras
För varje efterföljande sänkning under < 0,5 x 
109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid vid dosnivå -1 en gång 
dagligen
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid vid nästa lägre dosnivå 
en gång dagligen
Rekommenderad åtgärda
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid vid startdos en gång 
dagligen
Återuppta lenalidomid vid dosnivå -1 en gång 
dagligen
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid vid nästa lägre dosnivå 
en gång dagligen
a Om neutropeni är den enda toxiciteten på någon dosnivå, starta, efter läkares omdöme, behandling med granulocytkolonistimulerande 
faktor (G-CSF), och behåll dosnivån av lenalidomid.
Lenalidomid i kombination med melfalan och prednison följt av underhållsbehandling med 
lenalidomid till patienter som inte är lämpade för transplantation
Lenalidomidbehandling får inte påbörjas om ANC är < 1,5 x 109/l och/eller trombocyttalet är < 75 x 
109/l.
Rekommenderad dos
Rekommenderad startdos är lenalidomid 10 mg oralt en gång dagligen på dag 1 till 21 i upprepade 28-
dagarscykler under upp till 9 cykler, melfalan 0,18 mg/kg oralt på dag 1 till -4 i upprepade 28-
dagarscykler, prednison 2 mg/kg oralt på dag 1 till 4 i upprepade 28-dagarscykler. Patienter som 
fullföljer 9 cykler eller som inte kan fullfölja kombinationsbehandlingen på grund av intolerans 
5
behandlas med lenalidomid som monoterapi enligt följande. 10 mg oralt en gång dagligen på dag 1 till 
21 i upprepade 28-dagarscykler, givet fram till sjukdomsprogression.
Dosminskningssteg
Startdos
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
Lenalidomid
10 mga
7,5 mg
5 mg
2,5 mg
Melfalan
0,18 mg/kg
0,14 mg/kg
0,10 mg/kg
Ej tillämpligt
Prednison
2 mg/kg
1 mg/kg
0,5 mg/kg
0,25 mg/kg
a Om neutropeni är den enda toxiciteten vid någon dosnivå ska granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) läggas till och dosnivån för 
lenalidomid bibehållas
Trombocytopeni
När trombocyterna
Först minskar till < 25 x 109/l
Återgår till ≥ 25 x 109/l
För varje efterföljande minskning under 30 x 109/l
Återgår till ≥ 30 x 109/l
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid och melfalan på 
dosnivå -1
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på nästa lägre 
dosnivå (dosnivå -2 eller -3) en gång 
dagligen.
Absolut neutrofiltal (ANC) – neutropeni
När ANC
Först minskar till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l när neutropeni är den enda 
observerade toxiciteten
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l när andra dosberoende 
hematologiska toxiciteter än neutropeni observeras
För varje efterföljande minskning under < 0,5 x 
109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l
Rekommenderad åtgärda
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid med startdos en gång 
dagligen
Återuppta lenalidomid på dosnivå -1 en 
gång dagligen
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på nästa lägre 
dosnivå en gång dagligen.
a Om neutropeni är den enda toxiciteten på någon dosnivå, starta, efter läkares omdöme, behandling med granulocytkolonistimulerande 
faktor (G-CSF), och behåll dosnivån av lenalidomid
Underhållsbehandling med lenalidomid hos patienter som genomgått autolog stamcellstransplantation 
(ASCT)
Underhållsbehandling med lenalidomid ska initieras efter adekvat hematologisk återhämtning efter 
ASCT hos patienter utan tecken till progression. Lenalidomid får inte påbörjas om ANC är < 1,0 x 
109/l och/eller trombocyttalet är < 75 x 109/l.
Rekommenderad dos
Rekommenderad startdos är 10 mg lenalidomid oralt en gång dagligen fortlöpande (på dag 1–28 i 
upprepade 28-dagarscykler) som ges till sjukdomsprogression eller intolerans. Efter 3 cykler av 
underhållsdos av lenalidomid kan dosen ökas till 15 mg oralt en gång dagligen vid tolerans.
Dosminskningssteg
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
Startdos (10 mg)
5 mg
5 mg (dag 1–21 var 28:e dag)
Inte tillämpligt
Dosera inte under 5 mg (dag 1–21 var 28:e dag)
Om dosen ökats (15 mg)a
10 mg
5 mg
5 mg (dag 1–21 var 28:e dag)
a Efter 3 cykler av underhållsdos av lenalidomid kan dosen ökas till 15 mg oralt en gång dagligen vid tolerans.
Trombocytopeni
6
När trombocyter
Sjunker till < 30 x 109/l
Återgår till ≥ 30 x 109/l
För varje efterföljande sänkning under 30 x 
109/l
Återgår till ≥ 30 x 109/l
Absolut neutrofiltal (ANC) – neutropeni
När ANC
Sjunker till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l
För varje efterföljande sänkning under < 0,5 x 
109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid på dosnivå -1 en gång 
dagligen
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid på nästa lägre dosnivå 
en gång dagligen
Rekommenderad åtgärda
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid på dosnivå -1 en gång 
dagligen
Avbryt lenalidomidbehandlingen
Återuppta lenalidomid på nästa lägre dosnivå 
en gång dagligen
a Om neutropeni är den enda toxiciteten på någon dosnivå, starta, efter läkares omdöme, behandling med granulocytkolonistimulerande 
faktor (G-CSF), och behåll dosnivån av lenalidomid.
Multipelt myelom med minst en tidigare behandlingsregim
Behandling med lenalidomid får inte påbörjas vid ANC < 1,0 x 109/l och/eller trombocyttal på < 75 x 
109/l eller, beroende på benmärgsinfiltration av plasmaceller, trombocyttal på < 30 x 109/l.
Rekommenderad dos
Den rekommenderade startdosen för lenalidomid är 25 mg oralt en gång dagligen dag 1 till21 i 
upprepade 28-dagarscykler. Den rekommenderade dosen dexametason är 40 mg oralt en gång 
dagligen dag 1 till 4, 9 till 12 och 17 till 20 i varje 28-dagarscykel under de första 4 
behandlingscyklerna och därefter 40 mg dagligen dag 1–4 var 28:e dag.
Förskrivande läkare ska noga utvärdera vilken dos av dexametason som ska användas med hänsyn till 
patientens tillstånd och sjukdomsstatus.
Dosminskningssteg
Startdos
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
25 mg
15 mg
10 mg
5 mg
Trombocytopeni
Trombocyttal
Först minskar till < 30 x 109/l
Återgår till ≥ 30 x 109/l
För varje efterföljande minskning under 30 x 
109/l
Återgår till ≥ 30 x 109/l
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på dosnivå -1
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på nästa lägre dosnivå 
(dosnivå -2 eller -3) en gång dagligen. Dosera 
inte mindre än 5 mg en gång dagligen.
Absolut neutrofiltal (ANC) – neutropeni
När ANC
Först minskar till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l när neutropeni är den 
endaobserverade toxiciteten
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l när andra dosberoende 
hematologiska toxiciteter än neutropeni observeras
Rekommenderad åtgärda
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid med startdos en gång 
dagligen
Återuppta lenalidomid på dosnivå 1 en gång 
dagligen
7
För varje efterföljande minskning under < 0,5 x 
109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på nästa lägre 
dosnivå (dosnivå -1, -2 eller -3) en gång 
dagligen. Dosera inte mindre än 5 mg en 
gång dagligen.
a Om neutropeni är den enda toxiciteten på någon dosnivå, starta, efter läkares omdöme, behandling med granulocytkolonistimulerande 
faktor (G-CSF), och behåll dosnivån av lenalidomid.
Myelodysplastiskt syndrom (MDS)
Lenalidomidbehandling får inte inledas om ANC är < 0,5 x 109/l och/eller trombocyttalet är < 25 x 
109/l.
Rekommenderad dos
Den rekommenderade startdosen för lenalidomid är 10 mg oralt en gång dagligen dag 1 till 21 i 
upprepade 28-dagarscykler.
Dosminskningssteg
Startdos
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
Trombocytopeni
10 mg en gång dagligen dag 1 till 21 var 28:e dag
5 mg en gång dagligen dag 1 till 28 var 28:e dag
2,5 mg en gång dagligen dag 1 till 28 var 28:e dag
2,5 mg varannan dag 1 till 28 var 28:e dag
När trombocyter
Minskar till < 25 x 109/l
Återgår till ≥ 25 x 109/l – < 50 x 109/l vid minst 
2 tillfällen i ≥ 7 dagar eller när trombocyttalet 
återgår till ≥ 50 x 109/l oavsett tidpunkt
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på nästa lägre dosnivå 
(dosnivå -1, -2 eller -3)
Absolut neutrofiltal (ANC) – neutropeni
När ANC
Minskar till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 0,5 x 109/l
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandling
Återuppta lenalidomid på nästa lägre dosnivå 
(dosnivå -1, -2 eller -3)
Utsättning av lenalidomid
Patienter som inte uppnått åtminstone ett erytrocytsvar klassificerat som minor inom 4 månader efter 
behandlingens start, påvisat genom en reduktion av transfusionsbehovet med minst 50 %, eller om 
patienten inte får transfusioner, en höjning av hemoglobinet med 10 g/l, ska avsluta 
lenalidomidbehandlingen.
Mantelcellslymfom (MCL)
Rekommenderad dos
Den rekommenderade startdosen för lenalidomid är 25 mg oralt en gång dagligen dag 1 till 21 i 
upprepade 28-dagarscykler.
Dosminskningssteg
Startdos
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
Dosnivå -4
Dosnivå -5
25 mg en gång dagligen dag 1 till 21 var 28:e dag
20 mg en gång dagligen dag 1 till 21 var 28:e dag
15 mg en gång dagligen dag 1 till 21 var 28:e dag
10 mg en gång dagligen dag 1 till 21 var 28:e dag
5 mg en gång dagligen dag 1 till 21 var 28:e dag
2,5 mg en gång dagligen dag 1 till 21 var 28:e dag1
5 mg varannan dag, dag 1 till 21 var 28:e dag
8
1 - I länder där 2,5 mg-kapseln är tillgänglig.
Trombocytopeni
När trombocyter
Minskar till < 50 x 109/l
Återgår till ≥ 60 x 109/l
För varje efterföljande minskning under 50 x 
109/l
Återgår till ≥ 60 x 109/l
Absolut neutrofiltal (ANC) – neutropeni
När ANC
Minskar till < 1 x 109/l i minst sju dagar eller 
Minskar till < 1 x 109/l med åtföljande feber 
(kroppstemperatur ≥ 38,5 °C) eller
Minskar till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 1 x 109/l
För varje efterföljande minskning under 1 x 109/l i 
minst sju dagar eller minskning till < 1 x 109/l med 
åtföljande feber (kroppstemperatur ≥ 38,5 °C) eller 
minskning till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 1 x 109/l
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandlingen och utför
fullständig blodstatus minst var sjunde dag
Återuppta lenalidomid på nästa lägre dosnivå 
(dosnivå -1)
Avbryt lenalidomidbehandlingen och utför 
fullständig blodstatus minst var sjunde dag
Återuppta lenalidomid på nästa lägre dosnivå
(dosnivå -2, -3, -4 eller -5). Dosera inte under 
dosnivå -5
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandlingen och utför 
fullständig blodstatus minst var sjunde dag
Återuppta lenalidomid på nästa lägre nivå 
(dosnivå -1)
Avbryt behandlingen med lenalidomid
Återuppta lenalidomid på nästa lägre nivå 
(dosnivå -2, -3, -4 eller -5) Ge inte doser 
under dosnivå -5
Follikulärt lymfom (FL)
Behandling med lenalidomid får inte inledas om ANC är < 1 x 109/l och/eller trombocyttalet är < 50 x 
109/l såvida detta inte är sekundärt till lymfominfiltration i benmärgen.
Rekommenderad dos
Den rekommenderade startdosen för lenalidomid är 20 mg oralt en gång dagligen dag 1 till 21 i 
upprepade 28-dagarscykler i upp till 12 behandlingscykler. Den rekommenderade startdosen för 
rituximab är 375 mg/m2 intravenöst (i.v.) en gång i veckan i cykel 1 (dag 1, 8, 15 och 22) och dag 1 i 
varje 28-dagarscykel från cykel 2 till och med cykel 5.
Dosminskningssteg
Startdos
Dosnivå -1
Dosnivå -2
Dosnivå -3
20 mg en gång dagligen dag 1-21 var 28:e dag
15 mg en gång dagligen dag 1-21 var 28:e dag
10 mg en gång dagligen dag 1-21 var 28:e dag
5 mg en gång dagligen dag 1-21 var 28:e dag
För dosjustering på grund av toxicitet av rituximab, se relevant produktresumé.
Trombocytopeni
När trombocyter
Minskar till < 50 x 109/l
Återgår till ≥ 50 x 109/l
För varje efterföljande minskning under 50 x 
109/l
9
Rekommenderad åtgärd
Avbryt lenalidomidbehandlingen och utför
fullständig blodstatus minst var sjunde dag
Återuppta lenalidomid på nästa lägre nivå 
(dosnivå -1)
Avbryt lenalidomidbehandlingen och utför 
fullständig blodstatus minst var sjunde dag.
Återgår till ≥ 50 x 109/l
Absolut neutrofiltal (ANC) - neutropeni
När ANC
Minskar till < 1 x 109/l i minst sju dagar eller
Minskar till < 1 x 109/l med åtföljande feber 
(kroppstemperatur ≥ 38,5 °C) eller
Minskar till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 1 x 109/l
För varje efterföljande minskning under 1 x 109/l 
i minst sju dagar eller minskning till < 1 x 109/l 
med åtföljande feber (kroppstemperatur ≥ 38,5 
°C) eller minskning till < 0,5 x 109/l
Återgår till ≥ 1 x 109/l
Återuppta lenalidomid på nästa lägre nivå 
(dosnivå -2 eller -3). Ge inte doser under 
dosnivå -3.
Rekommenderad åtgärda
Avbryt lenalidomidbehandlingen och utför 
fullständig blodstatus minst var sjunde dag
Återuppta lenalidomid på nästa lägre nivå 
(dosnivå -1)
Avbryt lenalidomidbehandlingen och utför 
fullständig blodstatus minst var sjunde dag.
Återuppta lenalidomid på nästa lägre nivå 
(dosnivå -2 eller -3). Ge inte doser under 
dosnivå -3.
a Om neutropeni är den enda toxiciteten på någon dosnivå, starta, efter läkares omdöme, behandling med G-CSF
Mantelcellslymfom (MCL) eller follikulärt lymfom (FL)
Tumörlyssyndrom (TLS)
Alla patienter ska erhålla TLS-profylax (allopurinol, rasburikas eller motsvande enligt sjukhusets 
riktlinjer) och vara väl hydrerade (peroralt) under den första veckan i den första behandlingscykeln 
eller under längre tid om kliniskt indicerat. För övervakning av TLS ska kemisk blodanalys göras 
varje vecka under den första cykeln och när kliniskt indicerat.
Behandling med lenalidomid kan fortsätta (med samma dos) hos patienter med TLS grundat på 
laboratorieanalys eller klinisk TLS av grad 1 eller, om läkaren så bedömer lämpligt, kan dosen 
minskas med ett steg och behandlingen med lenalidomid fortsätta. Riklig intravenös vätsketillförsel 
och lämplig läkemedelsbehandling enligt lokala rutiner ska ges tills elektrolytvärdena har 
normaliserats. Rasburikas kan behöva sättas in för att minska hyperurikemi. Eventuell 
sjukhusinläggning avgörs av läkaren.
Hos patienter med klinisk TLS av grad 2 till 4 ska lenalidomid avbrytas och kemisk blodanalys 
utföras varje vecka eller när kliniskt indicerat. Riklig intravenös vätsketillförsel och lämplig 
läkemedelsbehandling enligt lokala rutiner ska ges tills elektrolytvärdena har normaliserats. 
Rasburikasbehandling och eventuell sjukhusinläggning avgörs av läkaren. När TLS gått tillbaka till 
grad 0 kan lenalidomid återupptas med nästa lägre dos om läkaren bedömer att så är lämpligt (se 
avsnitt 4.4).
Smärta och/eller inflammation i tumörområdet (TFR ”tumour flare reaction”)
Behandling med lenalidomid kan efter läkarens bedömning fortsätta hos patienter med tumour flare 
reaction (TFR) av grad 1 eller 2 utan avbrott eller justering. Om läkaren bedömer det som lämpligt 
kan behandling med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), kortikosteroider med 
korttidseffekt och/eller narkotiska analgetika administreras. Hos patienter med TFR av grad 3 eller 4 
ska behandlingen med lenalidomid tillfälligt avbrytas och NSAID, kortikosteroider och/eller 
narkotiska analgetika sättas in. När TFR minskat till ≤ grad 1 återupptas lenalidomidbehandlingen 
med samma dos under resten av cykeln. Patienterna kan behandlas för symtom enligt vägledningen 
för behandling av TFR av grad 1 och 2 (se avsnitt 4.4).
Alla indikationer
Vid andra toxiciteter av grad 3 eller 4 som bedöms vara relaterade till lenalidomid ska behandlingen 
avbrytas och endast påbörjas igen på nästa lägre dosnivå när toxiciteten har klingat av till ≤ grad 2 
beroende på läkarens bedömning.
10
Man bör överväga att avbryta eller sätta ut lenalidomid vid hudutslag av grad 2 eller 3. Lenalidomid 
måste sättas ut vid angioödem, anafylaktisk reaktion, hudutslag av grad 4, exfoliativt eller bullöst 
hudutslag eller om man misstänker Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal nekrolys 
(TEN) eller läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) och ska inte 
återupptas efter utsättning till följd av dessa reaktioner.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Lenalidomid ska inte ges till barn och ungdomar, från födsel fram till under 18 år, av 
säkerhetsmässiga skäl (se avsnitt 5.1).
Äldre
För närvarande tillgängliga farmakokinetiska data beskrivs i avsnitt 5.2. Lenalidomid har i kliniska
studier använts av patienter med multipelt myelom som varit upp till 91 år gamla, av patienter med 
myelodysplastiskt syndrom som varit upp till 95 år gamla och av patienter med mantelcellslymfom 
som varit upp till 88 år gamla (se avsnitt 5.1).
Eftersom sannolikheten att äldre patienter har nedsatt njurfunktion är större, bör försiktighet iakttas i 
valet av dos och det är tillrådligt att kontrollera njurfunktionen.
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpade för transplantation
Patienter med nydiagnostiserat multipelt myelom i åldern 75 år och äldre ska utvärderas noga innan 
behandling övervägs (se avsnitt 4.4).
För patienter över 75 år som behandlas med lenalidomid i kombination med dexametason är 
startdosen av dexametason 20 mg en gång dagligen på dag 1, 8, 15 och 22 i varje 28-dagars 
behandlingscykel.
Ingen dosjustering föreslås för patienter över 75 år som behandlas med lenalidomid i kombination 
med melfalan och prednison.
Hos patienter med nydiagnostiserat multipelt myelom i åldern 75 år och äldre som behandlades med 
lenalidomid fanns det en högre incidens av allvarliga biverkningar och biverkningar som ledde till 
avbrytande av behandling.
Kombinationsbehandling med lenalidomid tolererades sämre hos patienter med nydiagnostiserat 
multipelt myelom som var äldre än 75 år jämfört med den yngre populationen. Dessa patienter avbröt 
behandlingen i högre grad på grund av intolerans (biverkningar av grad 3 eller 4 och allvarliga 
biverkningar), jämfört med patienter < 75 år.
Multipelt myelom: patienter med minst en tidigare behandlingsregim
Procentandelen patienter med multipelt myelom över 65 år skiljde sig inte signifikant mellan den 
grupp som fick lenalidomid/dexametason och den grupp som fick placebo/dexametason. Inga
generella skillnader i säkerhet och effekt observerades mellan dessa patienter och yngre patienter men
större predisposition hos enskilda äldre personer kan inte uteslutas.
Myelodysplastiskt syndrom
För patienter med myelodysplastiskt syndrom som behandlas med lenalidomid sågs ingen
övergripande skillnad i säkerhet och effekt mellan patienter som var äldre än 65 år och yngre 
patienter.
Mantelcellslymfom
För patienter med mantelcellslymfom som behandlas med lenalidomid sågs ingen övergripande 
skillnad i säkerhet och effekt mellan patienter som var 65 år eller äldre jämfört med patienter som var
yngre än 65 år.
11
Follikulärt lymfom
När det gäller patienter med follikulärt lymfom som behandlas med lenalidomid i kombination med 
rituximab är den totala biverkningsfrekvensen i stort densamma för patienter 65 år och äldre som för
patienter under 65 år. Ingen generell skillnad i behandlingseffekt observerades mellan de två
åldersgrupperna.
Patienter med nedsatt njurfunktion
Lenalidomid utsöndras primärt via njurarna; patienter med högre grad av nedsatt njurfunktion kan ha 
nedsatt tolerans för läkemedlet (se avsnitt 4.4). Försiktighet bör iakttas i valet av dos och övervakning 
av njurfunktionen rekommenderas.
Dosjustering är inte nödvändig för patienter med lätt nedsatt njurfunktion och multipelt myelom, 
myelodysplastiskt syndrom, mantelcellslymfom eller follikulärt lymfom. Vid start av behandling och 
under hela behandlingen av patienter med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion eller med kronisk 
njursvikt (End Stage Renal Disease, ESRD) rekommenderas följande dosjusteringar.
Det finns ingen erfarenhet från fas 3-studier av kronisk njursvikt (ESRD) (CLcr < 30 ml/min, 
dialyskrävande).
Multipelt myelom
Njurfunktion (CLcr)
Måttligt nedsatt njurfunktion
(30 ≤ CLcr < 50 ml/min)
Gravt nedsatt njurfunktion
(CLcr < 30 ml/min, ej dialyskrävande)
Kronisk njursvikt (ESRD, End Stage Renal 
Disease)
(CLcr < 30 ml/min, dialyskrävande)
Dosjustering
10 mg en gång dagligen1
7,5 mg en gång dagligen2
15 mg varannan dag
5 mg en gång dagligen. På dialysdagar ska 
dosen administreras efter dialysen.
1 Dosen kan höjas till 15 mg en gång dagligen efter 2 cykler om patienten inte svarar på behandlingen och tolererar behandlingen.
2 I länder där 7,5 mg-kapseln är tillgänglig.
Myelodysplastiskt syndrom
Njurfunktion (CLcr)
Måttligt nedsatt njurfunktion
(30 ≤ CLcr < 50 ml/min)
Dosjustering
Startdos
Dosnivå -1*
Dosnivå -2*
Gravt nedsatt njurfunktion
(CLcr < 30 ml/min, ej dialyskrävande)
Startdos
Kronisk njursvikt (ESRD, End Stage 
Renal Disease)
(CLcr < 30 ml/min, dialyskrävande)
På dialysdagar ska dosen administreras 
efter dialysen.
Dosnivå -1*
Dosnivå -2*
Startdos
Dosnivå -1*
Dosnivå -2*
12
5 mg en gång dagligen (dag 1 
till 21 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg en gång dagligen (dag 
1 till 28 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg en gång varannan dag 
(dag 1 till 28 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg en gång dagligen (dag 
1 till 21 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg varannan dag (dag 1 
till 28 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg två gånger i veckan 
(dag 1 till 28 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg en gång dagligen (dag 
1 till 21 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg varannan dag
(dag 1 till 28 av upprepade 28-
dagarscykler)
2,5 mg två gånger i veckan
* Rekommenderade dosminskningssteg under behandling och vid omstart av behandling för att hantera neutropeni eller trombocytopeni av 
grad 3 eller 4, eller annan toxicitet av grad 3 eller 4 som bedöms vara relaterad till lenalidomid, så som beskrivs ovan.
(dag 1 till 28 av upprepade 28-
dagarscykler)
Mantelcellslymfom
Njurfunktion (CLcr)
Måttligt nedsatt njurfunktion
(30 ≤ CLcr < 50 ml/min)
Gravt nedsatt njurfunktion
(CLcr < 30 ml/min, ej dialyskrävande)
Kronisk njursvikt (ESRD, End Stage Renal Disease)
(CLcr < 30 ml/min, dialyskrävande)
Dosjustering
(dag 1 till 21 av upprepade 28-
dagarscykler
10 mg en gång dagligen1
7,5 mg en gång dagligen2
15 mg varannan dag
5 mg en gång dagligen. På dialysdagar 
ska dosen administreras efter dialysen.
1 Dosen kan höjas till 15 mg en gång dagligen efter 2 cykler om patienten inte svarar på behandlingen och tolererar behandlingen.
2 I länder där 7,5 mg-kapseln är tillgänglig.
Follikulärt lymfom
Njurfunktion (CLcr)
Måttligt nedsatt njurfunktion
(30 ≤ CLcr < 60 ml/min)
Gravt nedsatt njurfunktion
(CLcr < 30 ml/min, ej dialyskrävande)
Kronisk njursvikt (ESRD, End Stage Renal Disease)
(CLcr < 30 ml/min, dialyskrävande)
Dosjustering
(dag 1 till 21 i upprepade 28-
dagarscykler)
10 mg en gång dagligen1,2
5 mg en gång dagligen
5 mg en gång dagligen. På dialysdagar 
ska dosen administreras efter dialysen.
1 Dosen kan höjas till 15 mg en gång dagligen efter 2 cykler om patienten tolererar behandlingen.
2 Till patienter med en startdos om 10 mg, vid dosminskning för att hantera neutropeni eller trombocytopeni av grad 3 eller 4 eller annan 
toxicitet av grad 3 eller 4 som bedöms ha samband med lenalidomid, ska dosen inte understiga 5 mg varannan dag eller 2,5 mg en gång 
dagligen.
Efter insättning av lenalidomidbehandling ska påföljande justering av lenalidomiddosen till patienter 
med nedsatt njurfunktion baseras på den individuella patientens behandlingstolerans, så som beskrivs 
ovan
Patienter med nedsatt leverfunktion
Lenalidomid har inte studerats formellt hos patienter med nedsatt leverfunktion och det finns inga
särskilda dosrekommendationer.
Administreringssätt
Oral användning.
Lenalidomide Krka kapslar ska tas oralt vid ungefär samma tidpunkt på de schemalagda dagarna. 
Kapslarna får inte öppnas, krossas eller tuggas (se avsnitt 6.6). Kapslarna ska sväljas hela, helst med 
vatten, med eller utan mat.
Lenalidomidkapslarna ska inte tryckas ut genom blisterfolien då detta kan skada kapslarna. Kapseln 
ska avlägsnas från blisterförpackningen genom att dra av folien från en separat blistercell.
4.3 Kontraindikationer
-
-
-
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Gravida kvinnor.
Fertila kvinnor, om inte alla villkor i graviditetspreventionsprogrammet uppfylls (se avsnitt 4.4 
och 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
13
När lenalidomid ges i kombination med andra läkemedel måste motsvarande produktresumé
konsulteras innan behandling sätts in.
Graviditetsvarning
Lenalidomid är strukturellt besläktat med talidomid. Talidomid är en aktiv substans som har 
teratogena effekter hos människa och orsakar allvarliga, livshotande fosterskador. Hos apor 
framkallade lenalidomid missbildningar som liknar dem som beskrivs för talidomid (se avsnitt 4.6 
och 5.3). Om lenalidomid tas under graviditet förväntas en teratogen effekt hos människa.
Villkoren i graviditetspreventionsprogrammet måste vara uppfyllda för samtliga patienter, om det inte 
finns tillförlitliga bevis för att patienten inte är fertil.
Kriterier för infertila kvinnor
En kvinnlig patient eller en kvinnlig partner till en manlig patient anses vara fertil om hon inte 
uppfyller minst ett av följande kriterier:
-
Ålder ≥ 50 år och naturligt amenorroisk i ≥ 1 år (Amenorré efter cancerbehandling eller under 
amning utesluter inte fertilitet).
Prematur ovarial svikt som har bekräftats av en specialist inom gynekologi
Tidigare bilateral salpingooforektomi eller hysterektomi
Genotyp XY, Turners syndrom, uterin agenesi.
-
-
-
Rådgivning
Lenalidomid är kontraindicerat för fertila kvinnor om inte samtliga följande villkor är uppfyllda:
-
-
Hon förstår de förväntade riskerna för fosterskada.
Hon förstår nödvändigheten att utan avbrott använda en effektiv preventivmetod minst 4 veckor 
före behandlingsstart, under hela behandlingstiden och minst 4 veckor efter behandlingens slut.
Även om en fertil kvinna är amenorroisk måste hon följa råden om effektiva preventivmetoder.
Hon har förmåga att följa anvisningarna om effektiva preventivmetoder.
Hon är informerad om och förstår de potentiella konsekvenserna av en graviditet och behovet 
av en snabb konsultation om det finns risk för att hon är gravid.
Hon förstår nödvändigheten att påbörja behandlingen så snart som lenalidomid dispenserats 
efter det att ett negativt graviditetstest har utförts.
Hon förstår behovet och accepterar att genomgå graviditetstest minst var 4:e vecka förutom 
ifall att en tubarsterilisering har bekräftats.
Hon har bekräftat att hon förstår riskerna och de nödvändiga försiktighetsåtgärder som är 
förenade med lenalidomid.
-
-
-
-
-
-
Vad avser manliga patienter som tar lenalidomid har farmakokinetiska data visat att lenalidomid 
förekommer i human sädesvätska i extremt låga nivåer under behandling och är omöjligt att spåra i 
human sädesvätska 3 dagar efter utsättning av substansen hos friska individer (se avsnitt 5.2). Som ett 
försiktighetsmått och med tanke på särskilda grupper med förlängd elimineringstid, t.ex. nedsatt 
njurfunktion, måste alla manliga patienter som tar lenalidomid uppfylla följande villkor:
-
Förstå de förväntade riskerna för fosterskada vid graviditet efter samlag med en gravid kvinna 
eller en fertil kvinna
Förstå nödvändigheten av att använda kondom vid samlag med en gravid kvinna eller en fertil 
kvinna som inte använder effektiva preventivmedel (även om mannen har genomgått 
vasektomi), under behandling och i minst 7 dagar efter dosavbrott och/eller utsättning av 
behandling.
Förstå att om hans kvinnliga partner blir gravid medan han tar lenalidomid eller strax efter det 
att han slutat att ta lenalidomid, ska han informera sin behandlande läkare omedelbart och att 
det rekommenderas att den kvinnliga partnern remitteras till en läkare som är specialist inom 
eller har erfarenhet av teratologi för utvärdering och rådgivning.
-
-
14
Vid förskrivning till en fertil kvinna måste förskrivaren försäkra sig om att:
-
Patienten uppfyller villkoren i programmet för graviditetsprevention och att hon förstår 
förhållningsreglerna tillräckligt bra
Patienten bekräftar ovanstående villkor
-
Preventivmetoder
Fertila kvinnor måste använda minst en effektiv preventivmetod i minst 4 veckor före behandling, 
under behandling och under minst 4 veckor efter behandling med lenalidomid samt även i händelse av 
uppehåll i behandlingen, om inte patienten förbinder sig att idka absolut och kontinuerlig 
avhållsamhet och bekräftar detta månatligen. Om patienten inte redan använder en effektiv 
preventivmetod, måste hon remitteras till sjukvårdspersonal med lämplig utbildning för 
preventivmedelsrådgivning så att graviditetsprevention kan inledas.
Följande kan betraktas som exempel på lämpliga preventivmetoder:
-
-
-
-
-
Implantat
Levonorgestrelutsöndrande intrauterint system (IUS)
Depotformulering av medroxyprogesteronacetat
Tubarsterilisering
Samlag med en vasektomerad manlig partner; vasektomi måste vara bekräftad av två negativa 
spermaanalyser
Ägglossningshämmande tabletter med endast progesteron (dvs. desogestrel)
-
På grund av den ökade risken för venös tromboembolism hos patienter med multipelt myelom som tar 
lenalidomid i kombinationsbehandling, och i mindre utsträckning hos patienter med multipelt 
myelom, myelodysplastiskt syndrom och mantelcellslymfom vilka behandlas med lenalidomid som 
monoterapi, rekommenderas inte kombinations-p-piller (se även avsnitt 4.5). Om patienten använder 
kombinations-p-piller bör hon byta till en av de effektiva metoder som förtecknas ovan. Risken för 
venös tromboembolism kvarstår i 4–6 veckor efter avbrott av behandling med kombinations-p-piller. 
Effekten av kontraceptiva steroider kan försämras vid samtidig behandling med dexametason (se 
avsnitt 4.5).
Implantat och levonorgestrelutsöndrande intrauterina system är förenade med en ökad infektionsrisk 
vid insättandet och oregelbundna vaginala blödningar. Profylaktiska antibiotika bör övervägas, 
särskilt för patienter med neutropeni.
Kopparavgivande spiraler rekommenderas inte generellt på grund av de potentiella infektionsriskerna 
vid insättandet och förlusten av menstruationsblod, som kan ha negativ effekt på patienter med 
neutropeni eller trombocytopeni.
Graviditetstest
För fertila kvinnor måste medicinskt övervakade graviditetstester med lägsta känslighet på 25 mIE/ml 
utföras i enlighet med lokal praxis och enligt nedanstående anvisningar. Detta krav inkluderar fertila 
kvinnor som idkar absolut och kontinuerlig avhållsamhet. Graviditetstest, förskrivning och utlämning 
av läkemedlet ska helst ske samma dag. Utlämning av lenalidomid till fertila kvinnor ska ske inom 7 
dagar från förskrivningsdagen.
Före inledning av behandling
Ett medicinskt övervakat graviditetstest måste utföras under det läkarbesök då lenalidomid förskrivs, 
eller inom 3 dagar före besöket hos förskrivaren, och patienten ska dessförinnan ha använt en effektiv 
preventivmetod i minst 4 veckor. Testet måste säkerställa att patienten inte är gravid när hon börjar 
med behandlingen med lenalidomid.
Uppföljning och behandlingens slut
Ett medicinskt övervakat graviditetstest måste upprepas minst var 4:e vecka och även minst 4 veckor 
15
efter behandlingens slut, förutom ifall att en tubarsterilisering har bekräftats. Dessa graviditetstester 
ska utföras på förskrivningsdagen eller inom 3 dagar före besöket hos förskrivaren.
Ytterligare försiktighetsmått
Patienter måste instrueras att aldrig ge detta läkemedel till någon annan och att återlämna eventuella 
överblivna kapslar till apoteket i slutet av behandlingen för säker kassering.
Patienter får inte ge blod, sädesvätska eller sperma under behandlingen (inklusive under dosavbrott)
samt i minst 7 dagar efter det att behandlingen med lenalidomid har avslutats.
Hälso- och sjukvårdspersonal samt vårdare ska använda engångshandskar vid hantering av blistern 
eller kapseln. Kvinnor som är gravida eller misstänker att de kan vara gravida ska inte hantera blistern 
eller kapseln (se avsnitt 6.6).
Utbildningsmaterial, förskrivnings- och dispenseringsrestriktioner
För att hjälpa patienter att undvika att foster exponeras för lenalidomid, kommer innehavaren av 
godkännandet för försäljning att tillhandahålla utbildningsmaterial till sjukvårdspersonal för att 
förstärka varningarna om lenalidomids förväntade teratogenicitet, för att tillhandahålla råd om 
preventivmetoder innan behandling sätts in och för att ge vägledning om behovet av graviditetstester. 
Förskrivaren måste informera manliga och kvinnliga patienter om den förväntade teratogena risken 
och de strikta preventivmetoder som specificeras i graviditetspreventionsprogrammet samt förse 
patienterna med lämplig patientutbildningsbroschyr, patientkort och/eller likvärdigt verktyg i enlighet 
med det nationella införda patientkortssystemet. Ett nationellt kontrollerat distributionssystem har 
införts i samarbete med varje nationell tillsynsmyndighet. Det kontrollerade distributionssystemet 
innefattar användningen av ett patientkort och/eller likvärdigt verktyg för förskrivnings- och/eller 
dispenseringskontroller, och insamling av detaljerade uppgifter i relation till indikationen i syfte att
noga övervaka användning utanför indikationen inom det nationella området. Helst ska 
graviditetstestning, receptförskrivning och dispensering ske på samma dag. Dispensering av 
lenalidomid till fertila kvinnor ska ske inom 7 dagar efter förskrivningen och efter ett medicinskt 
övervakat negativt graviditetstestresultat. Recept till fertila kvinnor får gälla för behandling under 
högst 4 veckor i enlighet med doseringsregimerna för de godkända indikationerna (se avsnitt 4.2) och 
recept till alla övriga patienter får gälla för behandling under högst 12 veckor.
Andra varningar och försiktighetsmått
Hjärtinfarkt
Hjärtinfarkt har rapporterats hos patienter som fått lenalidomid, särskilt hos patienter med kända 
riskfaktorer och inom de första 12 månaderna vid användning i kombination med dexametason. 
Patienter med kända riskfaktorer, inklusive tidigare trombos, ska övervakas noga, och åtgärder ska 
vidtas för att försöka minimera alla påverkbara riskfaktorer (t.ex. rökning, hypertoni och 
hyperlipidemi).
Venösa och arteriella tromboemboliska händelser
Hos patienter med multipelt myelom är kombinationen av lenalidomid och dexametason förenad med 
en ökad risk för venös tromboembolism (företrädesvis djup ventrombos och lungembolism). Risken 
för venös tromboembolism sågs i mindre utsträckning med lenalidomid i kombination med melfalan 
och prednison.
Hos patienter med multipelt myelom, myelodysplastiskt syndrom och mantelcellslymfom 
associerades behandlingen med lenalidomid som monoterapi med en lägre risk för venös 
tromboembolism (företrädesvis djup ventrombos och lungemboli) än hos patienter med multipelt 
myelom som behandlas med lenalidomid i kombinationsbehandling (se avsnitt 4.5 och 4.8).
Hos patienter med multipelt myelom associerades kombinationen av lenalidomid och dexametason 
med en ökad risk för arteriell tromboembolism (företrädesvis hjärtinfarkt och cerebrovaskulär 
16
händelse) och sågs i mindre utsträckning med lenalidomid i kombination med melfalan och 
prednison. Risken för arteriell tromboembolism är lägre hos patienter med multipelt myelom som 
behandlas med lenalidomid som monoterapi än hos patienter med multipelt myelom som behandlas 
med lenalidomid i kombinationsbehandling.
Följaktligen ska patienter med kända riskfaktorer för tromboembolism, inklusive tidigare trombos, 
övervakas noga. Åtgärder ska vidtas för att försöka minimera alla påverkbara riskfaktorer (t.ex. 
rökning, hypertoni och hyperlipidemi). Samtidig administrering av erytropoetiska medel eller tidigare 
anamnes med tromboemboliska händelser kan också öka risken för trombos hos dessa patienter. 
Därför ska erytropoetiska medel eller andra medel som kan öka risken för trombos, t.ex.
hormonersättningsterapi, användas med försiktighet hos patienter med multipelt myelom som får 
lenalidomid och dexametason. Användningen av erytropoetiska medel ska avbrytas om 
hemoglobinkoncentrationen överstiger 12 g/dl.
Patienter och läkare uppmanas att vara observanta på tecken och symtom på tromboembolism. 
Patienter ska instrueras att söka läkarvård om de utvecklar symtom som andfåddhet, bröstsmärta, 
svullna armar eller ben. Profylaktiska, antitrombotiska läkemedel bör rekommenderas, särskilt hos 
patienter med flera trombotiska riskfaktorer. Beslutet att sätta in antitrombotisk profylax ska fattas 
efter noggrann bedömning av den enskilda patientens bakomliggande riskfaktorer.
Om patienten får en tromboembolisk händelse måste behandlingen avbrytas och sedvanlig behandling 
med antikoagulantia inledas. När patienten har stabiliserats på antikoagulationsbehandlingen och 
eventuella komplikationer av tromboembolihändelsen har åtgärdats kan lenalidomidbehandlingen 
återinsättas vid den ursprungliga dosen efter en bedömning av risk/nytta. Patienten ska fortsätta med 
antikoagulationsbehandlingen under hela kuren med lenalidomidbehandling.
Pulmonell hypertension
Fall av pulmonell hypertension, i vissa fall med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som 
behandlats med lenalidomid. Patienter ska utvärderas för tecken och symtom på underliggande 
kardiopulmonell sjukdom före insättning av och under behandling med lenalidomid.
Neutropeni och trombocytopeni
Neutropeni och trombocytopeni tillhör de viktigaste dosbegränsande toxiciteterna i samband med 
lenalidomidbehandling. För övervakning av cytopenier måste en fullständig blodbild, inklusive 
räkning och differentiering av leukocyter, räkning av trombocyter, bestämning av hemoglobin och 
hematokrit, tas vid baslinjen, varje vecka under de första 8 veckorna med lenalidomidbehandling och 
därefter varje månad. Hos patienter med mantelcellslymfom ska övervakning ske varannan vecka 
under cykel 3 och 4 och därefter i början av varje cykel. Hos patienter med follikulärt lymfom ska 
övervakning ske varje vecka under de första 3 veckorna i cykel 1 (28 dagar), varannan vecka under 
cykel 2 till och med 4, och därefter i början av varje cykel. Behandlingsavbrott och/eller 
dosminskning kan bli nödvändigt (se avsnitt 4.2).
Vid neutropeni ska läkaren beakta användningen av tillväxtfaktorer i patientbehandlingen. Patienter 
ska uppmanas att genast rapportera episoder med feber.
Patienter och läkare uppmanas att vara observanta på tecken och symtom på blödning, inklusive 
petekier och näsblod, i synnerhet hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som tenderar 
att inducera blödning (se Blödningsrubbningar i avsnitt 4.8).
Samtidig behandling med lenalidomid och andra myelosuppressiva medel bör därför ges med 
försiktighet.
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som har genomgått ASTC och behandlas med 
lenalidomid underhållsbehandling
Biverkningarna från CALGB 100104 innefattade händelser rapporterade efter höga doser av melfalan 
och ASCT (HDM/ASCT) samt händelser från underhållsbehandlingsperioden. En andra analys 
identifierade händelser som inträffade efter att underhållsbehandling satts in. För IFM 2005-02 var 
biverkningarna endast från underhållsbehandlingsperioden.
17
Totalt sett observerades neutropeni av grad 4 med högre frekvens i underhållsarmarna med 
lenalidomid jämfört med underhållsarmarna med placebo i de 2 studierna som utvärderade 
underhållsbehandling med lenalidomid hos NDMM-patienter som har genomgått ASCT (32,1 % 
jämfört med 26,7 % [16,1 % jämfört med 1,8 % efter att underhållsbehandling satts in] i CALGB 
100104 respektive 16,4 % jämfört med 0,7 % i IFM 2005-02). Behandlingsrelaterade biverkningar av 
neutropeni som ledde till behandlingsavbrott med lenalidomid rapporterades hos 2,2 % av patienterna 
i CALGB 100104 respektive 2,4 % av patienterna i IFM 2005-02. Febril neutropeni av grad 4 
rapporterades i liknande frekvenser i armarna med underhållsbehandling med lenalidomid jämfört 
med armarna med underhållsbehandling med placebo i båda studierna (0,4 % jämfört med 0,5 % [0,4 
% jämfört med 0,5 % efter att underhållsbehandling satts in] i CALGB 100104 respektive 0,3 % 
jämfört med 0 % IFM 2005-02). Patienterna ska uppmanas att omedelbart rapportera feberepisoder. 
Ett behandlingsavbrott och/eller en dosreduktion kan krävas (se avsnitt 4.2).
Trombocytopeni av grad 3 och 4 observerades med en högre frekvens i underhållsarmarna med 
lenalidomid jämfört med underhållsarmarna med placebo i studier som utvärderade 
underhållsbehandling med lenalidomid hos NDMM-patienter som har genomgått ASCT (37,5 % 
jämfört med 30,3 % [17,9 % jämfört med 4,1 % efter att underhållsbehandling satts in] i CALGB 
100104 respektive 13,0 % jämfört med 2,9 % i IFM 2005-02). Patienter och läkare uppmanas att vara 
observanta på tecken och symtom på blödning, inklusive petekier och näsblod, i synnerhet hos 
patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som kan framkalla blödning (se 
Blödningsrubbningar i avsnitt 4.8).
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpliga för transplantation som behandlas 
med lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason
Neutropeni av grad 4 observerades i lägre frekvens i lenalidomidarmen i kombination med 
bortezomib och dexametason (RVd) jämfört med Rd-jämförelsearmen (2,7 % jämfört med 5,9 %) i 
SWOG S0777- studien. Febril neutropeni av grad 4 rapporterades i liknande frekvenser i RVd-armen 
och Rd-armen (0,0 % jämfört med 0,4 %). Patienterna ska uppmanas att genast rapportera 
feberepisoder. Ett behandlingsavbrott och/eller en dosreduktion kan krävas (se avsnitt 4.2).
Trombocytopeni av grad 3 och 4 observerades med högre frekvenser i RVd-armen jämfört med Rd-
jämförelsearmen (17,2 % jämfört med 9,4 %).
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpade för transplantation som behandlas 
med lenalidomid i kombination med lågdos dexametason
Neutropeni av grad 4 observerades i mindre utsträckning i lenalidomidarmarna i kombination med 
dexametason än i referensarmen (8,5 % för patienter i Rd-armen [kontinuerlig behandling] och Rd18-
armen [behandling i 18 fyraveckorscykler] jämfört med 15 % i melfalan/prednison/talidomidarmen, 
se avsnitt 4.8). Episoderna av febril neutropeni av grad 4 var konsekventa med jämförelsearmen (0,6 
% för lenalidomid-/dexametasonbehandlade patienter i Rd-armen och Rd18-armen jämfört med 0,7 % 
i melfalan/prednison/talidomidarmen, se avsnitt 4.8).
Trombocytopeni av grad 3 och 4 observerades i mindre utsträckning i Rd- och Rd18-armarna än i 
jämförelsearmen (8,1 % respektive 11,1 %).
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpade för transplantation som behandlas 
med lenalidomid i kombination med melfalan och prednison
Kombinationen av lenalidomid med melfalan och prednison i kliniska prövningar av patienter med 
nydiagnostiserat multipelt myelom är associerad med en högre incidens av neutropeni av grad 4 (34,1 
% i armen med melfalan, prednison och lenalidomid följt av lenalidomid [MPR+R] och patienter 
behandlade med melfalan, prednison och lenalidomid följt av placebo [MPR+p], jämfört med 7,8 % 
hos MPp+p-behandlade patienter; se avsnitt 4.8). Mindre vanligt förekommande episoder med febril 
neutropeni av grad 4 observerades (1,7 % hos MPR+R/MPR+p-behandlade patienter, jämfört med 0,0 
% hos MPp+p-behandlade patienter; se avsnitt 4.8).
Kombinationen av lenalidomid med melfalan och prednison hos patienter med multipelt myelom är 
18
associerad med en högre incidens av trombocytopeni av grad 3 och 4 (40,4 % hos MPR+R/MPR+p-
behandlade patienter, jämfört med 13,7 % hos MPp+p-behandlade patienter; se avsnitt 4.8).
Multipelt myelom: patienter med minst en tidigare behandlingsregim
Kombinationen av lenalidomid och dexametason hos patienter med multipelt myelom som fått minst 
en tidigare behandlingsregim är associerad med en högre incidens av neutropeni av grad 4 (5,1 % hos 
lenalidomid-/dexametasonbehandlade patienter jämfört med 0,6 % hos placebo-
/dexametasonbehandlade patienter; se avsnitt 4.8). Mindre vanligt förekommande episoder med febril 
neutropeni av grad 4 observerades (0,6 % hos lenalidomid-/dexametasonbehandlade patienter jämfört 
med 0,0 % hos placebo-/dexametasonbehandlade patienter; se avsnitt 4.8).
Kombinationen av lenalidomid och dexametason hos patienter med multipelt myelom är associerad 
med en högre incidens av trombocytopeni av grad 3 och 4 (9,9 % respektive 1,4 % hos lenalidomid-
/dexametasonbehandlade patienter jämfört med 2,3 % respektive 0,0 % hos placebo-
/dexametasonbehandlade patienter; se avsnitt 4.8).
Myelodysplastiskt syndrom
Lenalidomidbehandling av patienter med myelodysplastiskt syndrom associeras med en högre 
incidens av neutropeni och trombocytopeni av grad 3 och 4 jämfört med patienter som får placebo (se 
avsnitt 4.8).
Mantelcellslymfom
Lenalidomidbehandling av patienter med mantelcellslymfom associeras med en högre incidens av 
neutropeni av grad 3 och 4 jämfört med patienter i kontrollarmen (se avsnitt 4.8).
Follikulärt lymfom
Kombinationen av lenalidomid och rituximab hos patienter med follikulärt lymfom associeras med en 
högre incidens av neutropeni av grad 3 eller 4 jämfört med hos patienter i placebo/rituximabarmen. 
Febril neutropeni och trombocytopeni grad 3 eller 4 var vanligare i lenalidomid/rituximabarmen (se 
avsnitt 4.8).
Sköldkörtelrubbningar
Fall av hypotyreoidism och fall av hypertyreoidism har rapporterats. Optimal kontroll av komorbida 
tillstånd som påverkar sköldkörtelns funktion rekommenderas innan behandlingen inleds. 
Övervakning av sköldkörtelfunktionen vid baslinjen och därefter kontinuerligt rekommenderas.
Perifer neuropati
Lenalidomid är strukturellt besläktat med talidomid som är känt för att orsaka svår perifer neuropati. 
Ingen ökning av perifer neutropati observerades med lenalidomid i kombination med dexametason, 
eller melfalan och prednison, eller lenalidomid som monoterapi, eller långtidsanvändning av 
lenalidomid som behandling av nydiagnostiserat multipelt myelom.
Kombinationen av lenalidomid och intravenöst administrerat bortezomib och dexametason till 
patienter med multipelt myelom är förknippad med högre frekvens av perifer neuropati. Frekvensen 
var lägre när bortezomib administrerades subkutant. För ytterligare information, se avsnitt 4.8 och 
produktresumén för bortezomib.
”Tumour Flare Reaction” (TFR) och tumörlyssyndrom (TLS)
Eftersom lenalidomid har antineoplastisk aktivitet kan komplikationer i form av tumörlyssyndrom 
(TLS) förekomma. TLS och reaktion med smärta och/eller inflammation i tumörområdet (TFR, 
”tumour flare reaction”) har ofta observerats hos patienter med kronisk lymfatisk leukemi (KLL) och 
i sällsynta fall hos patienter med lymfom, vilka behandlats med lenalidomid. Dödliga fall av TLS har 
rapporterats under behandling med lenalidomid. De patienter som löper risk att utveckla TLS och 
TFR är de med stor tumörbörda före behandlingen. Försiktighet ska iakttas när lenalidomid 
introduceras hos dessa patienter. Dessa patienter ska övervakas noga, särskilt under den första cykeln 
eller vid dosökning, och lämpliga försiktighetsåtgärder vidtas. Det har förekommit sällsynta rapporter 
om TLS hos patienter med multipelt myelom (MM), vilka behandlats med lenalidomid. Inga rapporter 
19
har förekommit om TLS hos patienter med myelodysplastiskt syndrom (MDS), vilka behandlats med 
lenalidomid.
Mantelcellslymfom
Noggrann övervakning och utvärdering med avseende på TFR rekommenderas. Patienter med högt 
MIPI (Mantle cell Lymphoma International Prognostic Index) vid diagnostidpunkten eller bulkig 
sjukdom (minst en lesion vars största diameter är ≥ 7 cm) vid baslinjen kan löpa risk att få TFR. TFR 
kan likna sjukdomsprogression. De patienter i studierna MCL-002 och MCL-001 som utvecklade 
TFR av grad 1 och 2 behandlades med kortikosteroider, NSAID och/eller narkotiska analgetika för 
sina TFR-symtom. Beslutet att vidta terapeutiska åtgärder mot TFR ska fattas efter noggrann klinisk 
utvärdering av den enskilda patienten (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Follikulärt lymfom
Noggrann övervakning och utvärdering med avseende på TFR rekommenderas. TFR kan likna 
sjukdomsprogression. De patienter som utvecklade TFR av grad 1 eller 2 behandlades med 
kortikosteroider, NSAID och/eller narkotiska analgetika för sina TFR-symtom. Beslutet att vidta 
terapeutiska åtgärder mot TFR ska fattas efter noggrann klinisk utvärdering av den enskilda patienten 
(se avsnitt 4.2 och 4.8).
Noggrann övervakning och utredning avseende TLS rekommenderas. Patienterna ska vara väl 
hydrerade och erhålla TLS-profylax. Dessutom ska kemisk blodanalys utföras varje vecka under den 
första cykeln, eller längre tid om kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Tumörbörda
Mantelcellslymfom
Lenalidomid rekommenderas inte för behandling av patienter med stor tumörbörda om andra 
behandlingsalternativ finns tillgängliga.
Tidig död
I studien MCL-002 sågs totalt sett en ökning av tidig (inom 20 veckor) död. Patienter med stor 
tumörbörda vid baslinjen har en ökad risk för tidig död; 16/81 (20 %) tidig död i lenalidomidarmen 
och 2/28 (7 %) tidig död i kontrollarmen. Inom 52 veckor var motsvarande siffror 32/81 (40 %) 
respektive 6/28 (21 %) (se avsnitt 5.1).
Biverkningar
I studien MCL-002, under behandlingscykel 1, avbröts behandlingen hos 11/81 (14 %) patienter med 
stor tumörbörda i lenalidomidarmen jämfört med 1/28 (4 %) i kontrollgruppen. Det huvudsakliga 
skälet för avbruten behandling hos patienter med stor tumörbörda under behandlingscykel 1 i 
lenalidomidarmen var biverkningar, 7/11 (64 %).
Patienter med stor tumörbörda bör därför övervakas noga vad gäller biverkningar (se avsnitt 4.8), 
däribland tecken på smärta och/eller inflammation i tumörområdet (TFR). Se avsnitt 4.2 för 
dosjusteringar för TFR.
Stor tumörbörda definierades som minst en lesion ≥ 5 cm i diameter eller 3 lesioner ≥ 3 cm.
Allergiska reaktioner och svåra hudreaktioner
Fall av allergiska reaktioner, inklusive angioödem, anafylaktisk reaktion och svåra kutana reaktioner, 
däribland SJS, TEN och DRESS, har rapporterats hos patienter som behandlats med lenalidomid (se 
avsnitt 4.8). Förskrivaren ska informera patienterna om tecken och symtom på dessa reaktioner och 
uppmana dem att omedelbart söka medicinsk vård om de utvecklar dessa symtom. Lenalidomid måste
sättas ut vid angioödem, anafylaktisk reaktion, exfoliativt eller bullöst hudutslag, eller om SJS, TEN 
eller DRESS misstänks, och ska inte återupptas efter avbrott på grund av dessa reaktioner. Uppehåll i, 
eller utsättning av behandlingen med lenalidomid ska övervägas vid andra typer av hudreaktioner 
beroende på deras svårighetsgrad. Patienter som tidigare haft allergiska reaktioner under behandling 
med talidomid ska övervakas noga, eftersom en möjlig korsreaktion mellan lenalidomid och talidomid 
har rapporterats i litteraturen. Patienter med anamnes på svåra utslag i samband med 
talidomidbehandling ska inte behandlas med lenalidomid.
20
Nya primära maligniteter
En ökning av nya primära maligniteter (Second Primary Malignancies – SPM) har observerats i 
kliniska prövningar på tidigare behandlade myelompatienter som fått lenalidomid/dexametason (3,98 
per 100 personår) jämfört med kontroller (1,38 per 100 personår). Icke-invasiva SPM består av 
basalcells- eller skivepitelcancer. Största delen av invasiva SPM var solida tumörer.
I kliniska prövningar på patienter med nydiagnostiserat multipelt myelom som inte var lämpade för 
transplantation observerades en 4,9-faldig ökning av incidensen av hematologiska SPM (fall av AML 
[akut myeloisk leukemi], MDS [myelodysplastiskt syndrom]) hos patienter som fick lenalidomid i 
kombination med melfalan och prednison till progression (1,75 per 100 personår) jämfört med 
melfalan i kombination med prednison (0,36 per 100 personår).
En 2,12-faldig ökning i incidens av SPM med solid tumör har observerats hos patienter som får 
lenalidomid (9 cykler) i kombination med melfalan and prednison (1,57 per 100 personår) jämfört 
med melfalan i kombination med prednison (0,74 per 100 personår).
Hos patienter som fick lenalidomid i kombination med dexametason till progression eller under 18 
månader var incidensen av hematologiska SPM (0,16 per 100 personår) inte förhöjd jämfört med 
talidomid i kombination med melfalan och prednison (0,79 per 100 personår).
En 1,3-faldig ökning av incidensen av SPM med solid tumör har observerat hos patienter som får 
lenalidomid i kombination med dexametason till progression eller under 18 månader (1,58 per 100 
personår) jämfört med talidomid i kombination med melfalan och prednison (1,19 per 100 personår).
Hos nydiagnostiserade patienter med multipelt myelom som fick lenalidomid i kombination med 
bortezomib och dexametason var incidensen av hematologiska SPM 0,00‒0,16 per 100 personår och 
incidensen av SPM av typen solid tumör var 0,21-1,04 per 100 personår.
Den förhöjda risken för nya primära maligniteter kopplat till lenalidomid är även relevant i samband 
med NDMM efter stamcellstransplantation. Även om denna risk ännu inte är fullständigt utredd bör 
den tas med i beräkningen när man överväger att använda och använder lenalidomid i denna situation.
Incidensen av hematologiska maligniteter, i synnerhet AML, MDS och B-cellsmaligniteter (inklusive 
Hodgkins lymfom) var 1,31 per 100 personår för lenalidomidarmarna och 0,58 per 100 personår för 
placeboarmarna (1,02 per 100 personår för patienter som exponerats för lenalidomid efter ASCT och 
0,60 per 100 personår för patienter som inte exponerats för lenalidomid efter ASCT). Incidensen för 
SPM med solid tumör var 1,36 per 100 personår för lenalidomidarmarna och 1,05 per 100 personår 
för placeboarmarna (1,26 per 100 personår för patienter som exponerats för lenalidomid efter ASCT 
och 0,60 per 100 personår för patienter som inte exponerats för lenalidomid efter ASCT).
Risken för uppkomst av hematologiska SPM måste beaktas innan behandling med lenalidomid inleds, 
antingen i kombination med melfalan eller omedelbart efter högdos melfalan och ASCT. Både före 
och under behandlingen bör läkare, med hjälp av sedvanlig cancerscreening, noga utvärdera patienter 
avseende förekomst av SPM. Adekvat behandling ska sättas in vid behov.
Progression till akut myeloisk leukemi vid MDS med låg och intermediär-1-risk
Karyotyp
Baslinjevariabler inklusive komplex cytogenetik associeras med progression till AML hos patienter 
som är transfusionsberoende och har en del (5q)-avvikelse. I en kombinerad analys av två kliniska 
prövningar av lenalidomid på patienter med myelodysplastiskt syndrom med låg eller intermediär-1-
risk, hade patienter med en komplex cytogenetik den högsta beräknade 2-åriga kumulativa risken för 
progression till AML (38,6 %). Den beräknade 2-åriga progressionsfrekvensen till AML hos patienter 
med en isolerad del (5q)-avvikelse var 13,8 %, jämfört med 17,3 % för patienter med del (5q) och 
ytterligare en cytogenetisk avvikelse.
Till följd av detta är nytta-riskkvoten för lenalidomid okänd när MDS associeras med del (5q) och 
komplex cytogenetik.
21
TP53-status
En mutation av TP53 förekommer hos 20 till 25 % av patienter med MDS-del (5q) med lägre risk och 
förknippas med en högre risk för progression till akut myeloisk leukemi (AML). I en post-hoc-analys 
av en klinisk prövning av lenalidomid vid myelodysplastiska syndrom med låg risk eller intermediär1 
risk (MDS-004) var den beräknade frekvensen av progression till AML efter 2 år 27,5 % hos patienter 
med IHC-p53-positivitet (1 % brytnivå för kraftig nukleär färgning, med användning av 
immunohistologiska bedömning av p53-protein som ett surrogat för TP53-mutationsstatus) och 3,6 % 
hos patienter med IHC-p53-negativitet (p = 0,0038) (se avsnitt 4.8).
Progression till andra maligniteter vid mantelcellslymfom
Vid mantelcellslymfom är AML, B-cellsmaligniteter och icke-melanom hudcancer identifierade 
risker.
Nya primära maligniteter vid follikulärt lymfom
I en studie av recidiverat/refraktärt iNHL som inkluderade patienter med follikulärt lymfom sågs 
ingen ökad risk för nya primära maligniteter (SPM) i lenalidomid/rituximabarmen jämfört med i 
placebo/rituximabarmen. Incidensen av hematologiska SPM i form av AML var 0,29 per 100 
personår i lenalidomid/rituximabarmen jämfört med 0,29 per 100 personår hos patienterna som fick 
placebo/rituximab. Incidensen av hematologiska plus solida SPM (undantaget icke-melanom 
hudcancer) var 0,87 per 100 personår i lenalidomid/rituximabarmen jämfört med 1,17 per 100 
personår hos patienterna som fick placebo/rituximab, vid en medianuppföljningstid på 30,59 månader 
(intervall 0,6 till 50,9 månader).
Icke-melanom hudcancer är en identifierad risk som omfattar skivepitelcancer i huden samt 
basalcellskarcinom.
Läkarna ska övervaka patienterna avseende utveckling av SPM. Såväl den potentiella nyttan med
lenalidomid och risken för SPM ska beaktas när behandling med lenalidomid övervägs.
Leversjukdomar
Leversvikt, inklusive dödlig, har rapporterats hos patienter som behandlats med lenalidomid i 
kombinationsbehandling: akut leversvikt, toxisk hepatit, cytolytisk hepatit, kolestatisk hepatit och 
blandad cytolytisk/kolestatisk hepatit har rapporterats. Mekanismerna för allvarlig 
läkemedelsinducerad hepatotoxicitet är fortfarande okända, även om befintlig viral leversjukdom, 
förhöjda utgångsvärden för leverenzymer och eventuellt antibiotikabehandling kan utgöra 
riskfaktorer.
Onormala leverfunktionsvärden var vanligt förekommande. Dessa gav i allmänhet inga symtom och 
gick tillbaka efter dosavbrott. När parametrarna har återgått till utgångsvärdet kan behandling med en 
lägre dos övervägas.
Lenalidomid utsöndras av njurarna. Det är viktigt att utföra dosjustering på patienter med nedsatt 
njurfunktion för att undvika plasmanivåer som kan öka risken för fler hematologiska biverkningar 
eller hepatotoxicitet. Övervakning av leverfunktionen rekommenderas, särskilt när det har funnits 
eller finns en virusinfektion i levern eller när lenalidomid kombineras med läkemedel som har 
konstaterats vara associerade med leverdysfunktion.
Infektion med eller utan neutropeni
Patienter med multipelt myelom är benägna att utveckla infektioner, inklusive lunginflammation. En 
högre frekvens av infektioner observerades med lenalidomid i kombination med dexametason än med 
MPT i patienter med NDMM som inte är lämpade för transplantation, och med lenalidomid 
underhållsbehandling jämfört med placebo i patienter med NDMM som hade genomgått ASCT. 
Infektioner av grad ≥ 3 förekom i samband med neutropeni hos mindre än en tredjedel av patienterna. 
Patienter med kända riskfaktorer för infektioner bör monitoreras noga. Alla patienter ska uppmanas 
att genast söka läkare vid första tecken på infektion (t.ex. hosta, feber etc.) så att tidig behandling kan 
sättas in för att minska svårighetsgraden.
22
Viral reaktivering
Fall av viral reaktivering har rapporterats hos patienter som fått lenalidomid, inklusive allvarliga fall
av reaktivering av herpes zoster eller hepatit B-virus (HBV).
Några av fallen av viral reaktivering hade dödlig utgång.
Några av fallen av reaktivering av herpes zoster resulterade i disseminerad herpes zoster, meningit
orsakad av herpes zoster eller oftalmisk herpes zoster som krävde ett tillfälligt avbrott eller permanent
utsättning av behandlingen med lenalidomid och adekvat antiviral behandling.
Reaktivering av hepatit B har rapporterats i sällsynta fall hos patienter som fått lenalidomid som 
tidigare infekterats med hepatit B-virus. En del av dessa fall har progredierat till akut leversvikt som
lett till avbrytande av lenalidomid och adekvat antiviral behandling. Hepatit B-virusstatus ska
fastställas innan behandling med lenalidomid inleds. För patienter som får ett positivt testresultat för
HBV-infektion rekommenderas konsultation med en läkare med expertis inom behandling av hepatit 
B. Försiktighet ska iakttas när lenalidomid används till patienter som tidigare infekterats med HBV, 
inklusive patienter som är anti-HBc-positiva men HBsAg-negativa. Dessa patienter ska följas
noggrant med avseende på tecken och symtom på aktiv HBV-infektion under hela behandlingen.
Progressiv multifokal leukoencefalopati
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML), inklusive dödliga fall, har rapporterats med 
lenalidomid. PML rapporterades efter flera månader upp till flera år efter påbörjad behandling med 
lenalidomid. Fallen har vanligen rapporterats hos patienter som samtidigt tar dexametason eller som 
tidigare behandlats med annan immunsuppressiv kemoterapi. Läkaren ska övervaka patienten med 
jämna mellanrum och överväga PML som differentialdiagnos hos patienter med nya eller förvärrade 
neurologiska symtom eller kognitiva eller beteendemässiga tecken eller symtom. Patienten ska också 
rekommenderas att informera sin partner eller vårdare om behandlingen, eftersom dessa kan upptäcka 
symtom som patienten inte är medveten om.
Utredningen av PML ska baseras på neurologisk undersökning, magnetresonanstomografi av hjärnan, 
samt analys av cerebrospinalvätskan avseende DNA från JC-virus (JCV) genom 
polymeraskedjereaktion (PCR) eller hjärnbiopsi med test avseende JCV. En negativ JCV PCR 
utesluter inte PML. Ytterligare uppföljning och utvärdering kan vara motiverad om ingen alternativ 
diagnos kan ställas.
Om PML misstänks måste behandlingen skjutas upp tills PML har kunnat uteslutas. Om PML
bekräftas måste lenalidomid sättas ut permanent.
Patienter med nydiagnostiserat multipelt myelom
Det fanns en högre frekvens av intolerans (biverkningar av grad 3 eller 4, allvarliga biverkningar, 
utsättning) hos patienter med en ålder > 75 år, ISS-stadium III, ECOG PS ≥ 2 eller CLcr < 60 ml/min 
när lenalidomid gavs i kombination. Patienterna bör utvärderas noga med avseende på hur de tolererar 
lenalidomid i kombination, med hänsyn till ålder, ISS fas III, ECOG PS ≥ 2 eller CLcr < 60 ml/min 
(se avsnitt 4.2 och 4.8).
Katarakt
Katarakt har rapporterats med högre frekvens hos patienter som får lenalidomid i kombination med 
dexametason, i synnerhet vid längre tids användning. Regelbundna kontroller av synförmågan 
rekommenderas.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Erytropoetiska medel, eller andra medel som kan öka risken för trombos, t.ex. 
hormonersättningsterapi, ska användas med försiktighet hos patienter med multipelt myelom som får 
lenalidomid och dexametason (se avsnitt 4.4 och 4.8).
23
Orala preventivmedel
Inga interaktionsstudier har gjorts med orala preventivmedel. Lenalidomid är inte en 
enzyminducerare. I en in vitro-studie med humana hepatocyter inducerades inte CYP1A2, CYP2B6, 
CYP2C9, CYP2C19 och CYP3A4/5 av lenalidomid vid olika testade koncentrationer. Om 
lenalidomid ges ensamt, förväntas därför inte induktion som leder till minskad effekt av läkemedel, 
däribland hormonella preventivmedel. Emellertid är dexametason en svag till måttlig inducerare av 
CYP3A4 och påverkar sannolikt också andra enzymer och transportproteiner. Det kan inte uteslutas 
att effekten av orala preventivmedel försvagas under behandling. Effektiva åtgärder för att undvika 
graviditet måste vidtagas (se avsnitt 4.4 och 4.6).
Warfarin
Samtidig administrering av upprepade doser om 10 mg lenalidomid hade ingen effekt på 
farmakokinetiken för engångsdoser av R- och S-warfarin. Samtidig administrering av en engångsdos 
warfarin om 25 mg hade ingen effekt på lenalidomids farmakokinetik. Det är emellertid inte känt om 
interaktion förekommer under klinisk användning (samtidig behandling med dexametason). 
Dexametason är en svag till måttlig enzyminducerare och dess effekt på warfarin är okänd. Noggrann 
övervakning av warfarinkoncentrationen rekommenderas under behandlingen.
Digoxin
Samtidig administrering av en engångsdos digoxin (0,5 mg) och lenalidomid 10 mg en gång dagligen 
ledde till att digoxinexponeringen i plasma ökade med 14 % med ett 90 % konfidensintervall [0,52 –
28,2 %]. Det är inte känt om effekten kommer att vara annorlunda i kliniskt bruk (högre 
lenalidomiddoser och samtidig behandling med dexametason). Kontroll av digoxinkoncentrationen 
rekommenderas därför under behandling med lenalidomid.
Statiner
När statiner administreras med lenalidomid finns det en ökad risk för rabdomyolys. Denna risk kan 
helt enkelt vara additiv. Det krävs en intensifierad klinisk och laboratoriemässig övervakning, särskilt 
under de första behandlingsveckorna.
Dexametason
Samtidig administrering av engångsdos eller upprepade doser av dexametason (40 mg en gång 
dagligen) har ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för upprepade doser av lenalidomid 
(25 mg en gång dagligen).
Interaktioner med hämmare av P-glykoprotein (P-gp)
In vitro är lenalidomid ett substrat av P-gp, men det är inte en P-gp-hämmare. Samtidig 
administrering av upprepade doser av den starka P-gp-hämmaren kinidin (600 mg, två gånger 
dagligen) eller den måttligt starka P-gp-hämmaren/substratet temsirolimus (25 mg) har ingen kliniskt 
relevant effekt på farmakokinetiken för lenalidomid (25 mg). Samtidig administrering av lenalidomid 
förändrar inte farmakokinetiken för temsirolimus.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
På grund av den teratogena potentialen måste lenalidomid förskrivas under 
graviditetspreventionsprogrammet (se avsnitt 4.4), om det inte finns tillförlitliga bevis för att 
patienten inte är fertil.
Kvinnor i fertil ålder / Preventivmetoder för kvinnor och män
Fertila kvinnor måste använda en effektiv preventivmetod. Om en kvinna som behandlas med 
24
lenalidomid blir gravid, måste behandlingen stoppas och patienten remitteras till en läkare med 
specialkunskaper eller erfarenheter av teratologi för utvärdering och rådgivning. Om en partner till en 
manlig patient som tar lenalidomid blir gravid, rekommenderas det att den kvinnliga partnern 
remitteras till en läkare med specialkunskaper eller erfarenheter av teratologi för utvärdering och 
rådgivning.
Lenalidomid förekommer i human sädesvätska i extremt låga nivåer under behandling och är omöjligt 
att spåra i human sädesvätska 3 dagar efter utsättning av substansen hos friska individer (se avsnitt 
5.2). Som ett försiktighetsmått, och med tanke på särskilda grupper med förlängd elimineringstid, 
t.ex. nedsatt njurfunktion, måste alla manliga patienter som tar lenalidomid använda kondom under 
hela behandlingstiden, under doseringsavbrott och i 1 vecka efter behandlingens slut om de har en 
gravid eller fertil partner som inte använder en preventivmetod.
Graviditet
Lenalidomid är strukturellt besläktat med talidomid. Talidomid är en aktiv substans som har 
teratogena effekter hos människa och orsakar allvarliga, livshotande fosterskador.
Hos apor framkallade lenalidomid missbildningar som liknar dem som beskrivs för talidomid (se 
avsnitt 5.3). Därför förväntas en teratogen effekt av lenalidomid och lenalidomid är kontraindicerat 
under graviditet (se avsnitt 4.3).
Amning
Det är inte känt om lenalidomid utsöndras i bröstmjölk. Amning ska därför avbrytas under behandling 
med lenalidomid.
Fertilitet
Vid en fertilitetsstudie på råttor med lenalidomiddoser om upp till 500 mg/kg (cirka 200 till 500 
gånger de humana doserna om 25 mg respektive 10 mg, baserat på kroppsyta) uppvisades ingen effekt 
på fertilitet och ingen parental toxicitet.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Lenalidomid har mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet, yrsel, somnolens, vertigo och dimsyn har rapporterats vid användning av lenalidomid. 
Därför rekommenderas försiktighet vid bilkörning eller användning av maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som har genomgått ASCT som behandlas med 
lenalidomid underhållsbehandling
Biverkningarna från CALGB 100104 har fastställts med försiktighet. Biverkningarna som beskrivs i 
tabell 1 inkluderade händelser rapporterade efter HDM/ASCT samt händelser från 
underhållsbehandlingsperioden. En andra analys som identifierade händelser som inträffade efter att 
underhållsbehandling sattes in tyder på att frekvenserna som beskrivs i tabell 1 kan vara högre än de 
som faktiskt observerades under underhållsbehandlingsperioden. I IFM 2005-02 var biverkningarna 
endast från underhållsbehandlingsperioden.
De allvarliga biverkningar som observerades oftare (≥ 5 %) med lenalidomid underhållsbehandling än 
placebo var:
-
-
Pneumoni (10,6 %; kombinerad term) från IFM 2005-02
Lunginfektion (9,4 % [9,4 % efter att underhållsbehandling sattes in]) från CALGB 100104
25
De biverkningar i IFM 2005-02-studien som observerades oftare med lenalidomid 
underhållsbehandling än placebo var neutropeni (60,8 %), bronkit (47,4 %), diarré (38,9 %), 
nasofaryngit (34,8 %), muskelspasmer (33,4 %), leukopeni (31,7 %), asteni (29,7 %), hosta (27,3 %), 
trombocytopeni (23,5 %), gastroenterit (22,5 %) och pyrexi (20,5 %).
De biverkningar i CALGB 100104-studien som observerades oftare med lenalidomid 
underhållsbehandling än placebo var neutropeni (79,0 % [71,9 % efter att underhållsbehandling sattes 
in]), trombocytopeni (72,3 % [61,6 %]), diarré (54,5 % [46,4 %]), hudutslag (31,7 % [25,0 %]), övre 
luftvägsinfektion (26,8 % [26,8 %]), trötthet (22,8 % [17,9 %]), leukopeni (22,8 % [18,8 %]) och 
anemi (21,0 % [13,8 %]).
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpliga för transplantation som får 
lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason
I SWOG S0777-studien var de allvarliga biverkningar (SAE) som observerades mer frekvent (≥ 5 %) 
med lenalidomid i kombination med intravenöst administrerat bortezomib och dexametason än med 
lenalidomid i kombination med dexametason:
-
hypotoni (6,5 %), lunginfektion (5,7 %), dehydrering (5,0 %)
De biverkningar som observerades mer frekvent med lenalidomid i kombination med bortezomib och 
dexametason än med lenalidomid i kombination med dexametason var: trötthet (73,7 %), perifer 
neuropati (71,8 %), trombocytopeni (57,6 %), förstoppning (56,1 %) och hypokalcemi (50,0 %)
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpade för transplantation som behandlas 
med lenalidomid i kombination med lågdos dexametason
De allvarliga biverkningar som observerades oftare (≥ 5 %) med lenalidomid i kombination med 
lågdos dexametason (Rd och Rd18) än med melfalan, prednison och talidomid (MPT) var:
-
-
Pneumoni (9,8 %)
Njursvikt (inklusive akut) (6,3 %)
De biverkningar som observerades oftare med Rd eller Rd18 än med MPT var: diarré (45,5 %), 
trötthet (32,8 %), ryggsmärta (32,0 %), asteni (28,2 %), sömnlöshet (27,6 %), hudutslag (24,3 %), 
minskad aptit (23,1 %), hosta (22,7 %), pyrexi (21,4 %) och muskelspasmer (20,5 %).
Patienter som inte är lämpade för transplantation med nydiagnostiserat multipelt myelom som 
behandlas med lenalidomid i kombination med melfalan och prednison
De allvarliga biverkningar som observerades mer frekvent (≥ 5 %) med melfalan, prednison och 
lenalidomid följt av underhållsbehandling med lenalidomid (MPR+R) eller melfalan, prednison och 
lenalidomid följt av placebo (MPR+p) än med melfalan, prednison och placebo följt av placebo 
(MPp+p) var:
-
-
Febril neutropeni (6,0 %)
Anemi (5,3 %)
De biverkningar som observerades oftare med MPR+R eller MPR+p än med MPp+p var: neutropeni 
(83,3 %), anemi (70,7 %), trombocytopeni (70,0 %), leukopeni (38,8 %), förstoppning (34,0 %), 
diarré (33,3 %), hudutslag (28,9 %), pyrexi (27,0 %), perifert ödem (25,0 %), hosta (24,0 %), minskad 
aptit (23,7 %) och asteni (22,0 %).
Multipelt myelom: patienter med minst en tidigare behandlingsregim
I två placebokontrollerade fas 3-studier exponerades 353 patienter med multipelt myelom för 
kombinationen lenalidomid/dexametason och 351 för kombinationen placebo/dexametason.
De allvarligaste biverkningarna som observerades oftare med lenalidomid/dexametason än med 
placebo/dexametasonkombinationen var:
-
-
Venös tromboembolism (djup ventrombos, lungembolism) (se avsnitt 4.4)
Neutropeni av grad 4 (se avsnitt 4.4)
26
De observerade biverkningar som inträffade oftare vid behandling av multipelt myelom med 
lenalidomid och dexametason än med placebo och dexametason i poolade kliniska prövningar (MM-
009 och MM-010) var trötthet (43,9 %), neutropeni (42,2 %), förstoppning (40,5 %), diarré (38,5 %), 
muskelkramp (33,4 %), anemi (31,4 %), trombocytopeni (21,5 %) och hudutslag (21,2 %).
Myelodysplastiskt syndrom
Den samlade säkerhetsprofilen för lenalidomid hos patienter med myelodysplastiskt syndrom baseras 
på data från totalt 286 patienter från en fas 2-studie och en fas 3-studie (se avsnitt 5.1). I fas 2 fick alla 
de 148 patienterna lenalidomidbehandling. I fas 3-studien fick 69 patienter lenalidomid 5 mg, 69 
patienter fick lenalidomid 10 mg och 67 patienter fick placebo under studiens dubbelblinda fas.
De flesta biverkningarna tenderade att uppkomma under de första 16 veckorna av behandlingen med 
lenalidomid. Allvarliga biverkningar innefattar:
-
-
Venös tromboembolism (djup ventrombos, lungemboli) (se avsnitt 4.4)
Grad 3 eller 4 av neutropeni, febril neutropeni och grad 3 eller 4 av trombocytopeni (se avsnitt 
4.4).
De oftast observerade biverkningarna vilka uppkom mer frekvent i lenalidomidgrupperna jämfört med 
kontrollarmen i fas 3-studien var neutropeni (76,8 %), trombocytopeni (46,4 %), diarré (34,8 %), 
förstoppning (19,6 %), illamående (19,6 %), klåda (25,4 %), utslag (18,1 %), trötthet (18,1 %) och 
muskelkramper (16,7 %).
Mantelcellslymfom
Den samlade säkerhetsprofilen för lenalidomid hos patienter med mantelcellslymfom baseras på data 
från 254 patienter från en randomiserad, kontrollerad fas 2-studie, MCL-002 (se avsnitt 5.1). 
Dessutom har biverkningar från en stödjande studie, MCL-001, inkluderats i tabell 3.
De allvarliga biverkningar som observerades oftare i studien MCL-002 (med en skillnad på minst 2 
procentenheter) i lenalidomidarmen jämfört med kontrollarmen var:
-
-
-
Neutropeni (3,6 %)
Lungemboli (3,6 %)
Diarré (3,6 %)
De vanligaste observerade biverkningarna som förekom oftare i lenalidomidarmen jämfört med 
kontrollarmen i studien MCL-002 var neutropeni (50,9 %), anemi (28,7 %), diarré (22,8 %), trötthet
(21,0 %), förstoppning (17,4 %), pyrexi (16,8 %) och hudutslag (inklusive allergisk dermatit) (16,2 
%).
I studien MCL-002 sågs totalt sett en ökning av tidig (inom 20 veckor) död. Patienter med stor 
tumörbörda vid baslinjen har en ökad risk för tidig död; 16/81 (20 %) tidig död i lenalidomidarmen 
och 2/28 (7 %) tidig död i kontrollarmen. Inom 52 veckor var motsvarande siffror 32/81 (40 %) 
respektive 6/28 (21 %) (se avsnitt 5.1).
Under behandlingscykel 1 avbröts behandlingen hos 11/81 (14 %) patienter med stor tumörbörda i 
lenalidomidarmen jämfört med 1/28 (4 %) i kontrollgruppen. Det huvudsakliga skälet för avbruten 
behandling hos patienter med stor tumörbörda under behandlingscykel 1 i lenalidomidarmen var 
biverkningar, 7/11 (64 %). Stor tumörbörda definierades som minst en lesion ≥ 5 cm i diameter eller 3 
lesioner ≥ 3 cm.
Follikulärt lymfom
Den samlade säkerhetsprofilen för lenalidomid i kombination med rituximab hos patienter med 
tidigare behandlat follikulärt lymfom, baseras på data från 294 patienter i en randomiserad, 
kontrollerad fas 3-studie, NHL-007. Dessutom har biverkningar från en stödjande studie, NHL-008, 
inkluderats i tabell 5.
De allvarliga biverkningar som observerades oftast (med en skillnad på minst 1 procentenhet) i studie
NHL-007 i lenalidomid/rituximabarmen jämfört med i placebo/rituximabarmen var:
27
-
-
-
Febril neutropeni (2,7 %)
Lungemboli (2,7 %)
Pneumoni (2,7 %)
I studien NHL-007 var de biverkningar som observerades oftare i lenalidomid/rituximabarmen än i 
placebo/rituximabarmen (med en skillnad på minst 2 % mellan armarna) neutropeni (58,2 %), diarré 
(30,8 %), leukopeni (28,8 %), förstoppning (21,9 %), hosta (21,9 %) och trötthet (21,9 %).
Tabell över biverkningar
De biverkningar som observerades hos patienter som behandlades med lenalidomid listas nedan efter 
organsystemklass och frekvens. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 
1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningar har inkluderats under relevant kategori i tabellen nedan enligt den högsta frekvens som 
observerats i någon av de huvudsakliga kliniska prövningarna.
Sammanfattning i tabellform för monoterapi vid MM
Följande tabell är sammanställd från data som samlats in under studier av NDMM hos patienter som 
genomgått ASCT som behandlas med lenalidomid underhållsbehandling. Data har inte justerats för 
den längre behandlingslängden i de lenalidomid-innehållande armarna som fortsatte fram till 
sjukdomsprogression jämfört med placeboarmarna i de viktigaste studierna av multipelt myelom (se 
avsnitt 5.1).
Tabell 1: Biverkningar som rapporterats i kliniska studier hos patienter med multipelt myelom 
och som behandlats med lenalidomid underhållsbehandling
Organsystem/Godkänd term Alla biverkningar/frekvens
Infektioner och infestationer Mycket vanliga
Pneumoni◊,a, övre 
luftvägsinfektion, neutropen 
infektion, bronkit◊, influensa◊, 
gastroenterit◊, sinuit, 
nasofaryngit, rinit
Vanliga
Infektion◊, 
urinvägsinfektion◊,*, nedre 
luftvägsinfektion, 
lunginfektion◊
Vanliga
Myelodysplastiskt syndrom◊,*
Mycket vanliga
Neutropeni^,◊, febril 
neutropeni^,◊, 
trombocytopeni^,◊, anemi, 
leukopeni◊, lymfopeni
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper)
Blodet och lymfsystemet
Metabolism och nutrition
Centrala och perifera
nervsystemet
Mycket vanliga
Hypokalemi
Mycket vanliga
Parestesi
28
Biverkningar av grad 3–4/ 
frekvens
Mycket vanliga
Pneumoni◊,a, neutropen
infektion
Vanliga
Sepsis◊,b, bakteriemi,
lunginfektion◊, bakteriell 
nedre luftvägsinfektion, 
bronkit◊, influensa◊, 
gastroenterit◊, herpes zoster◊, 
infektion◊
Mycket vanliga
Neutropeni^,◊, febril
neutropeni^,◊,
trombocytopeni^,◊, anemi, 
leukopeni◊, lymfopeni
Vanliga
Pancytopeni◊
Vanliga
Hypokalemi, dehydrering
Vanliga
Huvudvärk
Organsystem/Godkänd term Alla biverkningar/frekvens
Biverkningar av grad 3–4/ 
frekvens
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Vanliga
Perifer neuropatic
Vanliga
Lungemboli◊,*
Mycket vanliga
Hosta
Vanliga
Dyspné◊, rinorré
Mycket vanliga
Diarré, förstoppning, 
buksmärta, illamående
Vanliga
Kräkning, smärta i övre delen 
av buken
Mycket vanliga
Onormala 
leverfunktionsvärden
Mycket vanliga
Hudutslag, torr hud
Mycket vanliga
Muskelspasmser
Vanliga
Myalgi, muskuloskeletal 
smärta
Mycket vanliga
Trötthet, asteni, pyrexi
Vanliga
Djup ventrombos^,◊,d
Vanliga
Dyspné◊
Vanliga
Diarré, kräkning, illamående
Vanliga
Onormala 
leverfunktionsvärden
Vanliga
Hudutslag, klåda
Vanliga
Trötthet, asteni
◊ Biverkningar som rapporterats som allvarliga i kliniska prövningar hos patienter med NDMM som har genomgått ASCT
* Gäller endast allvarliga läkemedelsbiverkningar
^ Se avsnitt 4.8 med beskrivning av utvalda biverkningar
a ”Pneumoni” kombinerad biverkningsterm som inkluderar följande PT:n: bronkopneumoni, lobär pneumoni, Pneumocystis jiroveci
pneumoni, pneumoni, Klebsiella pneumoniae, legionellapneumoni, mykoplasmapneumoni, pneumokockpneumoni, streptokockpneumoni, 
virusorsakad pneumoni, lungsjukdom, pneumonit
b ”Sepsis” kombinerad biverkningsterm som inkluderar följande PT:n: bakteriell sepsis, sepsis orsakad av pneumokocker, septisk chock, 
sepsis orsakad av stafylokocker
c ”Perifer neuropati” kombinerad biverkningsterm som omfattar följande preferentiella termer (PT): perifer neuropati, perifer sensorisk 
neuropati, polyneuropati
d ”Djup ventrombos” kombinerad biverkningsterm som inkluderar följande PT:n: djup ventrombos, trombos, ventrombos
Sammanfattning i tabellform för kombinationsbehandling vid MM
Följande tabell är sammanställd från data som samlats in under studier av multipelt myelom med 
kombinationsbehandling. Data har inte justerats för den längre behandlingslängden i de 
lenalidomidinnehållande armarna som fortsatte fram till sjukdomsprogression i förhållande till 
jämförelsearmarna i de viktigaste studierna av multipelt myelom (se avsnitt 5.1).
Tabell 2. Biverkningar som rapporterats i kliniska studier hos patienter med multipelt myelom 
och som behandlats med lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason, 
dexametason eller melfalan och prednison
Organsystem / 
Godkänd term
Infektioner och
infestationer
Alla biverkningar/frekvens
Mycket vanliga
Pneumoni◊,◊◊, övre 
luftvägsinfektion◊, bakteriella, 
virala och fungala infektioner 
(inklusive opportunistiska 
29
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
Vanliga
Pneumoni◊,◊◊, bakteriella, virala 
och fungala infektioner 
(inklusive opportunistiska 
infektioner)◊, cellulit◊, sepsis◊,◊◊, 
Organsystem / 
Godkänd term
Alla biverkningar/frekvens
infektioner)◊, nasofaryngit, faryngit, 
bronkit◊, rinit
Vanliga
Sepsis◊,◊◊, lunginfektion◊◊, 
urinvägsinfektion◊◊, sinuit◊
Mindre vanliga
Basalcellskarcinom^,◊, 
skivepitelcancer^,◊,*
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (inkl. 
cystor och polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Endokrina systemet
Metabolism och 
nutrition
Psykiska störningar
Centrala och 
periferanervsystemet
Mycket vanliga
Neutropeni^,◊,◊◊, 
trombocytopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
blödningsrubbning^, leukopeni, 
lymfopeni
Vanliga
Febril neutropeni^,◊, pancytopeni◊
Mindre vanliga
Hemolys, autoimmun hemolytisk 
anemi, hemolytisk anemi
Mindre vanliga
Överkänslighet^
Vanliga
Hypotyreoidism
Mycket vanliga
Hypokalemi◊,◊◊, hyperglykemi, 
hypoglykemi, hypokalcemi◊, 
hyponatremi◊, dehydrering◊◊, 
minskad aptit, viktminskning
Vanliga
Hypomagnesemi, hyperurikemi, 
hyperkalcemi+
Mycket vanliga
Depression, sömnlöshet
Mindre vanliga
Nedsatt libido
Mycket vanliga
Perifer neuropati◊◊, parestesi, 
yrsel◊◊, tremor, dysgeusi, 
huvudvärk
Vanliga
Ataxi, nedsatt balans, synkope◊◊, 
neuralgi, dysestesi
30
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
lunginfektion◊◊, bronkit◊, 
luftvägsinfektion◊◊, 
urinvägsinfektion◊◊, infektiös 
enterokolit
Vanliga
Akut myeloisk leukemi◊, 
myelodysplastiskt syndrom◊, 
skivepitelcancer i huden^,◊,**
Ovanliga
Akut leukemi av T-cellstyp◊, 
basalcellskarcinom^,◊, 
tumörlyssyndrom
Mycket vanliga
Neutropeni^,◊,◊◊,
trombocytopeni^,◊,◊◊, anemi◊, 
leukopeni, lymfopeni
Vanliga
Febril neutropeni^,◊, 
pancytopeni◊, hemolytisk anemi
Mindre vanliga
Hyperkoagulation, koagulopati
Vanliga
Hypokalemi◊,◊◊, hyperglykemi, 
hypokalcemi◊, diabetes mellitus◊, 
hypofosfatemi, hyponatremi◊, 
hyperurikemi, gikt, 
dehydrering◊◊, nedsatt aptit◊◊, 
viktminskning
Vanliga
Depression, sömnlöshet
Mycket vanliga
Perifer neuropati◊◊
Vanliga
Cerebrovaskulär händelse◊, 
yrsel◊◊, synkope◊◊, neuralgi
Mindre vanliga
Intrakraniell blödning^, 
transitorisk ischemisk attack, 
Organsystem / 
Godkänd term
Ögon
Öron och 
balansorgan
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och gallvägar
Alla biverkningar/frekvens
Mycket vanliga
Katarakt, dimsyn
Vanliga
Nedsatt synskärpa
Vanliga
Dövhet (inklusive hypoakusi), 
tinnitus
Vanliga
Förmaksflimmer◊,◊◊, bradykardi
Mindre vanliga
Arytmi, QT-förlängning, 
förmaksfladder, ventrikulär
extrasystole
Mycket vanliga
Venösa tromboembolihändelser, 
främst djup ventrombos och 
lungemboli^,◊,◊◊, hypotoni◊◊
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
cerebral ischemi
Vanliga
Katarakt
Mindre vanliga
Blindhet
Vanliga
Hjärtinfarkt (inklusive akut)^,◊, 
förmaksflimmer◊,◊◊, kronisk 
hjärtsvikt◊, takykardi, 
hjärtsvikt◊,◊◊, myokardischemi◊
Mycket vanliga
Venösa tromboembolihändelser, 
främst djup ventrombos och 
lungemboli^,◊◊◊
Vanliga
Hypertoni, ekkymos^
Vanliga
Vaskulit, hypotoni◊◊, hypertoni
Mindre vanliga
Ischemi, perifer ischemi, 
intrakraniell venös sinustrombos
Vanliga
Andnöd◊, dyspné◊,◊◊, 
pleuritsmärta◊◊, hypoxi◊◊
Vanliga
Blödning i mag-tarmkanalen^,◊,◊◊, 
obstruktion i tunntarmen◊◊, 
diarré◊◊, förstoppning◊, 
buksmärta◊◊, illamående, 
kräkning◊◊
Vanliga
Gallstas◊, levertoxicitet, 
hepatocellulär skada◊◊, förhöjt 
ALAT, onormala 
leverfunktionsvärden◊
Mindre vanliga
Leversvikt^
Mycket vanliga
Dyspné◊,◊◊, näsblod^, hosta
Vanliga
Dysfoni
Mycket vanliga
Diarré◊,◊◊, förstoppning◊, 
buksmärta◊◊, illamående, 
kräkning◊◊, dyspepsi, muntorrhet, 
stomatit
Vanliga
Magtarmblödning (inklusive rektal 
blödning, blödande hemorrojder, 
blödande magsår och blödning i 
tandköttet)^,◊◊, dysfagi
Mindre vanliga
Kolit, blindtarmsinflammation
Mycket vanliga
Förhöjt ALAT, förhöjt ASAT
Vanliga
Hepatocellulär skada◊◊, onormala 
leverfunktionsvärden◊, 
hyperbilirubinemi
Mindre vanliga
31
Organsystem / 
Godkänd term
Hud och subkutan 
vävnad
Alla biverkningar/frekvens
Leversvikt^
Mycket vanliga
Hudutslag◊◊, klåda
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
Vanliga
Hudutslag◊◊
Vanliga
Urtikaria, ökad svettning, torr hud, 
hyperpigmentering i huden, eksem, 
erytem
Mindre vanliga
Läkemedelsreaktion med 
eosinofili och systemiska 
symtom◊◊
Vanliga
Muskelsvaghet◊◊, skelettsmärtor◊, 
smärta och obehag i 
muskuloskeletala systemet och 
bindväv (inklusive 
ryggsmärta◊,◊◊)
Mindre vanliga
Ledsvullnad
Mindre vanliga
Renal tubulär nekros
Mycket vanliga
Trötthet◊,◊◊
Vanliga
Perifert ödem, pyrexi◊,◊◊, asteni
Muskuloskeletala
systemet och bindväv
Mindre vanliga
Läkemedelsreaktion med eosinofili 
och systemiska symtom◊◊, 
missfärgad hud, 
fotosensitivitetsreaktion
Mycket vanliga
Muskelsvaghet◊◊, muskelkramp, 
skelettsmärtor◊, smärta och obehag 
i muskuloskeletala systemet och 
bindväv (inklusive ryggsmärta◊,◊◊), 
smärta i extremitet, myalgi, artralgi◊
Vanliga
Ledsvullnad
Njurar och urinvägar Mycket vanliga
Njursvikt (inklusive akut)◊,◊◊
Vanliga
Hematuri^, urinretention, 
urininkontinens
Mindre vanliga
Förvärvat Fanconis syndrom
Vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Trötthet◊,◊◊, ödem (inklusive perifert
ödem), pyrexi◊,◊◊, asteni,
influensaliknande sjukdom 
(inklusive pyrexi, hosta, myalgi,
muskuloskeletal smärta, huvudvärk
och stelhet)
Vanliga
Bröstsmärta,◊◊, letargi
Mycket vanliga
Förhöjt alkaliskt fosfat i blodet
Vanliga
Förhöjt C-reaktivt protein
Vanliga
Fall, kontusion^
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel
Allmänna symtom
och/eller symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar
Skador och
förgiftningar och
behandlings-
komplikationer
◊◊ Biverkningar som rapporterats som allvarliga i kliniska prövningar hos patienter med NDMM som hade fått lenalidomid i kombination 
med bortezomib och dexametason.
^ Se avsnitt 4.8 med beskrivning av utvalda biverkningar
32
◊ Biverkningar som har rapporterats som allvarliga i kliniska prövningar hos patienter med multipelt myelom som behandlats med 
lenalidomid i kombination med dexametason, eller med melfalan och prednison
+ Gäller endast allvarliga läkemedelsbiverkningar
* Skivepitelcancer rapporterades i kliniska prövningar av tidigare behandlade myelompatienter med lenalidomid/dexametason jämfört med 
kontrollpersoner
** Skivepitelcancer i huden rapporterades i en klinisk prövning av patienter som nydiagnostiserats med myelom med 
lenalidomid/dexametason jämfört med kontrollpersoner
Tabellsammanfattning från monoterapi
Följande tabeller har tagits fram från de data som samlades in under huvudstudierna i monoterapi för 
myelodysplastiska syndrom och mantelcellslymfom.
Tabell 3. Biverkningar som rapporterats i kliniska studier av patienter med myelodysplastiska 
syndrom som behandlas med lenalidomid#
Organsystem /
Godkänd term
Infektioner och 
infestationer
Alla biverkningar/frekvens
Mycket vanliga
Bakteriella, virala och fungala 
infektioner (inklusive 
opportunistiska infektioner)◊
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
Mycket vanliga
Pneumoni◊
Vanliga
Bakteriella, virala och fungala 
infektioner (inklusive 
opportunistiska infektioner)◊, 
bronkit
Blodet och
lymfsystemet
Mycket vanliga
Trombocytopeni^,◊, neutropeni^,◊, 
leukopeni
Mycket vanliga
Trombocytopeni^,◊, neutropeni^,◊, 
leukopeni
Endokrina systemet
Metabolism och 
nutrition
Mycket vanliga
Hypotyreoidism
Mycket vanliga
Minskad aptit
Vanliga
Järnöverskott, minskad vikt
Psykiska störningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Mycket vanliga
Yrsel, huvudvärk
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Vanliga
Parestesi
Vanliga
Hypertoni, hematom
Mycket vanliga
Näsblod^
Mycket vanliga
Diarré◊, buksmärta (inklusive 
övre), illamående, kräkning, 
förstoppning
33
Vanliga
Febril neutropeni^,◊
Vanliga
Hyperglykemi◊, minskad aptit
Vanliga
Förändrad sinnesstämning◊,~
Vanliga
Akut hjärtinfarkt^,◊, 
förmaksflimmer◊, hjärtsvikt◊
Vanliga
Venösa tromboembolihändelser, 
främst djup ventrombos och 
lungemboli^,◊
Vanliga
Diarré◊, illamående, tandvärk
Organsystem /
Godkänd term
Alla biverkningar/frekvens
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
Vanliga
Muntorrhet, dyspepsi
Vanliga
Onormala leverfunktionsvärden
Mycket vanliga
Utslag, torr hud, pruritus
Mycket vanliga
Muskelspasmer, muskuloskeletal 
smärta (inklusive ryggsmärta◊
och smärtor i extremiteter), 
artralgi, myalgi
Mycket vanliga
Trötthet, perifert ödem, 
influensaliknande syndrom 
(inklusive pyrexi, hosta, 
faryngit, myalgi, 
muskuloskeletal smärta, 
huvudvärk)
Lever och gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom
och/eller symtom vid
administreringsstället
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer
Vanliga
Onormala leverfunktionsvärden
Vanliga
Hudutslag, pruritus
Vanliga
Ryggsmärtor◊
Vanliga
Njursvikt◊
Vanliga
Pyrexi
Vanliga
Fall
^ Se avsnitt 4.8 Beskrivning av särskilda biverkningar
◊ Biverkningar som rapporterats som allvarliga i kliniska prövningar av myelodysplastiskt syndrom.
~ Förändrad sinnesstämning rapporterades som en vanlig allvarlig biverkning i fas 3-studien av myelodysplastiskt syndrom; det 
rapporterades inte som en biverkning av grad 3 eller 4.
Algoritm som användes för inklusion i produktresumén: Alla biverkningar som fångats upp i fas 3-studiealgoritmen är inkluderade i 
EUproduktresumén. För dessa läkemedelsbiverkningar gjordes en extra kontroll av frekvensen av läkemedelsbiverkningarna som fångades 
upp av fas 2-studiealgoritmen och, om frekvensen av läkemedelsbiverkningarna i fas 2-studien var högre än i fas 3-studien, inkluderades 
händelsen i EU-produktresumén och med den frekvens som förekom i fas 2-studien.
# Algoritm som tillämpas för myelodysplastiska syndrom:
-
Fas 3-studie av myelodysplastiska syndrom (dubbelblind säkerhetspopulation, skillnaden mellan lenalidomid 5/10 mg och 
placebo med inledande dosering som sker på minst 2 patienter
o
o
o
Alla behandlingsorsakade biverkningar med ≥ 5,0 % av patienterna i lenalidomid och minst 2,0 % differens i 
proportion mellan lenalidomid och placebo
Alla behandlingsorsakade biverkningar av grad 3 eller 4 med ≥ 1 % av patienterna i lenalidomid och minst 1 % 
differens i proportion mellan lenalidomid och placebo
Alla behandlingsorsakade allvarliga biverkningar med ≥ 1 % av patienterna i lenalidomid och minst 1 % differens i 
proportion mellan lenalidomid och placebo
-
Fas 2-studien av myelodysplastiskt syndrom
o
o
o
Alla behandlingsorsakade biverkningar med ≥ 5 % av lenalidomidbehandlade patienter
Alla behandlingsorsakade biverkningar av grad 3 eller 4 hos 1 % av de lenalidomidbehandlade patienterna
Alla behandlingsorsakade allvarliga biverkningar hos 1 % av de lenalidomidbehandlade patienterna
Tabell 4. Biverkningar som rapporterats i kliniska studier av patienter med mantelcellslymfom 
som behandlas med lenalidomid
Organsystem /
Godkänd term
Infektioner och 
infestationer
Alla biverkningar/frekvens
Mycket vanliga
Bakteriella, virala och fungala 
infektioner (inklusive 
opportunistiska infektioner)◊, 
nasofaryngit, pneumoni◊
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
Vanliga
Bakteriella, virala och fungala 
infektioner (inklusive 
opportunistiska infektioner)◊, 
pneumoni◊
Neoplasier; benigna, 
Vanliga
Sinuit
Vanliga
Vanliga
34
Organsystem /
Godkänd term
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Alla biverkningar/frekvens
TFR
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
TFR, skivepitelcancer i huden^,◊, 
basalcellskarcinom^,◊
Mycket vanliga
Trombocytopeni^, neutropeni^,◊, 
leukopeni◊, anemi◊
Mycket vanliga
Trombocytopeni^, neutropeni^,◊, 
anemi◊
Metabolism och 
nutrition
Psykiska störningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Öron och
balansorgan
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Njurar och urinvägar
Vanliga
Febril neutropeni^,◊
Mycket vanliga
Minskad aptit, minskad vikt, 
hypokalemi
Vanliga
Dehydrering◊
Vanliga
Sömnlöshet
Vanliga
Dysgeusi, huvudvärk, perifer 
neuropati
Vanliga
Vertigo
Vanliga
Hypotoni◊
Mycket vanliga
Dyspné◊
Vanliga
Febril neutropeni^,◊, leukopeni◊
Vanliga
Dehydrering◊, hyponatremi, 
hypokalcemi
Vanliga
Perifer sensorisk neuropati, 
letargi
Vanliga
Hjärtinfarkt (inklusive akut)^,◊, 
hjärtsvikt◊
Vanliga
Djup ventrombos◊, lungemboli^,◊, 
hypotoni◊
Vanliga
Dyspné◊
Mycket vanliga
Diarré◊, illamående◊, kräkning◊, 
förstoppning
Vanliga
Diarré◊, buksmärta◊, 
förstoppning
Vanliga
Buksmärta◊
Mycket vanliga
Utslag (inklusive allergisk 
dermatit), pruritus
Vanliga
Nattliga svettningar, torr hud
Mycket vanliga
Muskelspasmer, ryggsmärtor
Vanliga
Artralgi, extremitetssmärta,
muskelsvaghet◊
Vanliga
Hudutslag
Vanliga
Ryggsmärtor, muskelsvaghet◊, 
artralgi, extremitetssmärta
Vanliga
Njursvikt◊
Vanliga
Pyrexi◊, asteni◊, trötthet
Allmänna symtom
och/eller symtom vid
Mycket vanliga
Trötthet, asteni◊, perifert ödem, 
35
Organsystem /
Godkänd term
administreringsstället
Alla biverkningar/frekvens
influensaliknande syndrom 
(inklusive pyrexi◊, hosta)
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
Vanliga
Frossbrytningar
^ Se avsnitt 4.8 Beskrivning av särskilda biverkningar
◊ Biverkningar som rapporterats som allvarliga i kliniska prövningar av mantelcellslymfom. Algoritm som användes för mantelcellslymfom:
-
Kontrollerad fas 2-studie på mantelcellslymfom
o Alla behandlingsutlösta biverkningar hos ≥ 5 % av försökspersonerna i lenalidomidarmen och minst 2 % skillnad i andel mellan 
lenalidomid- och kontrollarm
o Alla behandlingsutlösta biverkningar av grad 3 eller 4 hos ≥ 1 % av försökspersonerna i lenalidomidarmen och minst 1,0 % 
skillnad i andel mellan lenalidomid- och kontrollarm
o Alla allvarliga behandlingsutlösta biverkningar hos ≥ 1 % av försökspersonerna i lenalidomidarmen och minst 1,0 % skillnad i 
andel mellan lenalidomid- och kontrollarm
-
Enarmad fas 2-studie på mantelcellslymfom
o Alla behandlingsutlösta biverkningar hos ≥ 5 % av försökspersonerna
o Alla behandlingsutlösta biverkningar av grad 3 eller 4 som rapporterats hos två eller fler försökspersoner
o Alla allvarliga behandlingsutlösta biverkningar som rapporterats hos två eller fler försökspersoner
Tabellsammanfattning för kombinationsbehandling vid FL
Följande tabell har tagits fram från de data som samlades in under huvudstudierna (NHL-007 och 
NHL-008) där man använde lenalidomid i kombination med rituximab till patienter med follikulärt 
lymfom
Tabell 5: Biverkningar som rapporterats i kliniska studier hos patienter med follikulärt 
lymfom, som behandlas med lenalidomid i kombination med rituximab
Organsystem /
Godkänd term
Infektioner och 
infestationer
Neoplasier; benigna, 
maligna och
ospecificerade (samt
cystor och polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Alla biverkningar/frekvens
Mycket vanliga
Övre luftvägsinfektion
Vanliga
Pneumoni◊, influensa, bronkit, 
sinuit, urinvägsinfektion
Mycket vanliga
TFR^
Vanliga
Skivepitelcancer i huden◊,^,+
Mycket vanliga
Neutropeni^,◊, anemi◊,
trombocytopeni^, leukopeni**, 
lymfopeni***
Metabolism och 
nutrition
Mycket vanliga
Minskad aptit, hypokalemi
Psykiska störningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Vanliga
Hypofosfatemi, dehydrering
Vanliga
Depression, sömnlöshet
Mycket vanliga
Huvudvärk, yrsel
Vanliga
Perifer sensorisk neuropati, 
36
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
Vanliga
Pneumoni◊, sepsis◊, 
lunginfektion, bronkit, 
gastroenterit, sinuit, 
urinvägsinfektion, cellulit◊
Vanliga
Basalcellskarcinom^,◊
Mycket vanliga
Neutropeni^,◊
Vanliga
Anemi◊, trombocytopeni^, febril 
neutropeni◊, pancytopeni, 
leukopeni**, lymfopeni***
Vanliga
Dehydrering, hyperkalcemi◊,
hypokalemi, hypofosfatemi, 
hyperurikemi
Vanliga
Synkope
Organsystem /
Godkänd term
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Alla biverkningar/frekvens
Biverkningar av grad
3-4/frekvens
dysgeusi
Mindre vanliga
Arytmi◊
Vanliga
Hypotoni
Mycket vanliga
Dyspné◊, hosta
Vanliga
Orofaryngeal smärta, dysfoni
Mycket vanliga
Buksmärta◊, diarré, förstoppning, 
illamående, kräkningar, dyspepsi
Vanliga
Övre buksmärta, stomatit, 
muntorrhet
Mycket vanliga
Hudutslag*, klåda
Vanliga
Torr hud, nattliga svettningar, 
erytem
Mycket vanliga
Muskelspasmer, ryggvärk, artralgi
Vanliga
Smärta i extremiteter, 
muskelsvaghet, muskuloskeletal 
smärta, myalgi, nacksmärta
Vanliga
Lungemboli^,◊, hypotoni
Vanliga
Dyspné◊
Vanliga
Buksmärta◊, diarré, förstoppning,
stomatit
Vanliga
Hudutslag*, klåda
Vanliga
Muskelsvaghet, nacksmärta
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället
Mycket vanliga
Pyrexi, trötthet, asteni, perifert 
ödem
Vanliga
Akut njurskada◊
Vanliga
Trötthet, asteni
Undersökningar
Vanliga
sjukdomskänsla, frossbrytningar
Mycket vanliga
Förhöjt alaninaminotransferas
Vanliga
Viktminskning, förhöjt 
blodbilirubin
^ Se avsnitt 4.8 Beskrivning av särskilda biverkningar
Algoritm som användes för follikulärt lymfom:
Kontrollerad fas 3-studie:
-
-
-
Biverkningar i NHL-007 – Alla behandlingsutlösta biverkningar hos ≥ 5,0 % av försökspersonerna i 
lenalidomid/rituximabarmen och minst 2 % högre frekvens (%) i lenalidomidarmen än i kontrollarmen -
(säkerhetspopulation)
Biverkningar av grad 3/ 4 i NHL-007 – Alla behandlingsutlösta biverkningar av grad 3 eller 4 hos minst 1,0 % av 
försökspersonerna i lenalidomid/rituximabarmen och minst 1,0 % högre frekvens i lenalidomidarmen än i kontrollarmen -
(säkerhetspopulation)
Allvarliga biverkningar i NHL-007 – Alla allvarliga behandlingsutlösta biverkningar hos minst 1,0 % av försökspersonerna i 
lenalidomid/rituximabarmen och minst 1,0 % högre frekvens i lenalidomid/rituximabarmen än i kontrollarmen –
(säkerhetspopulation)
FL, enarmad fas 3-studie:
-
-
Biverkningar i NHL-008 – Alla behandlingsutlösta biverkningar hos ≥ 5,0 % av försökspersonerna
Biverkningar av grad 3 eller 4 i NHL-008 – Alla behandlingsutlösta biverkningar av grad 3 eller 4 som rapporterats hos ≥ 1,0 
37
-
% av försökspersonerna
Allvarliga biverkningar i NHL-008 – Alla allvarliga behandlingsutlösta biverkningar som rapporterats hos ≥ 1,0 % av 
försökspersonerna
◊ Biverkningar som rapporterats som allvarliga i kliniska prövningar av follikulärt lymfom
+ Gäller endast allvarliga biverkningar
* Hudutslag omfattar de godkända termerna utslag och makulopapulöst utslag
** Leukopeni omfattar de godkända termerna leukopeni och minskat antal vita blodkroppar
*** Lymfopeni omfattar de godkända termerna lymfopeni och minskat antal lymfocyter
Sammanfattning i tabellform av biverkningar efter godkännande
Förutom ovanstående biverkningar som identifierades från de viktigaste kliniska prövningarna har 
nedanstående tabell tagits fram från data som samlats in från data efter godkännande.
Tabell 6. Biverkningar som rapporterats efter godkännande vid användning på patienter som
behandlas med lenalidomid
Organsystem /
Godkänd term
Infektioner och
infestationer
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (inkl. 
cystor och polyper)
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Endokrina systemet
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och
gallvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Alla biverkningar/frekvens
Ingen känd frekvens
Virusinfektioner, inklusive 
reaktivering av herpes zoster och 
hepatit B-virus
Biverkningar av
grad 3-4/Frekvens
Ingen känd frekvens
Virusinfektioner, inklusive 
reaktivering av herpes zoster och 
hepatit B-virus
Sällsynta
Tumörlyssyndrom
Ingen känd frekvens
Förvärvad hemofili
Sällsynta
Anafylaktisk reaktion^
Ingen känd frekvens
Avstötning av transplanterade 
organ
Vanliga
Hypotyreoidism
Mindre vanliga
Pulmonell hypertension
Ingen känd frekvens
Akut leversvikt^, toxisk hepatit^, 
cytolytisk hepatit^, kolestatisk 
hepatit^, blandad 
cytolytisk/kolestatisk hepatit^
38
Sällsynta
Anafylaktisk reaktion^
Sällsynta
Pulmonell hypertension
Ingen känd frekvens
Interstitiell pneumonit
Ingen känd frekvens
Pankreatit, perforation i 
magtarmkanalen (inklusive 
divertikulär, inälvs- och 
tjocktarmsperforation)^
Ingen känd frekvens
Akut leversvikt^, toxisk hepatit^
Mindre vanliga
Angioödem
Sällsynta
Stevens-Johnsons syndrom^, 
toxisk epidermal nekrolys^
Ingen känd frekvens
Leukocytoklastisk vaskulit, 
Organsystem /
Godkänd term
Alla biverkningar/frekvens
Biverkningar av
grad 3-4/Frekvens
läkemedelsreaktion med 
eosinofili och systemiska 
symtom^
^ se avsnitt 4.8 med beskrivning av utvalda biverkningar
Beskrivning av särskilda biverkningar
Teratogenicitet
Lenalidomid är strukturellt besläktat med talidomid. Talidomid är en aktiv substans som har 
teratogena effekter hos människa och orsakar allvarliga, livshotande fosterskador. Hos apor 
framkallade lenalidomid missbildningar som liknar dem som beskrivs för talidomid (se avsnitt 4.6 
och 5.3). Om lenalidomid tas under graviditet förväntas en teratogen effekt hos människa.
Neutropeni och trombocytopeni
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som har genomgått ASCT som behandlas med 
lenalidomid underhållsbehandling
Lenalidomid underhållsbehandling efter ASCT förknippas med en högre frekvens för neutropeni av 
grad 4 jämfört med placebo underhållsbehandling (32,1 % jämfört med 26,7 % [16,1 % jämfört med 
1,8 % efter att underhållsbehandling sattes in] i CALGB 100104 respektive 16,4 % jämfört med 0,7 % 
i IFM 2005-02). Behandlingsrelaterade biverkningar av neutropeni som ledde till behandlingsavbrott 
med lenalidomid rapporterades hos 2,2 % av patienterna i CALGB 100104 respektive 2,4 % av 
patienterna i IFM 2005-02. Febril neutropeni av grad 4 rapporterades i liknande frekvenser i armarna 
med lenalidomid underhållsbehandling jämfört med armarna med placebo underhållsbehandling i 
båda studierna (0,4 % jämfört med 0,5 % [0,4 % jämfört med 0,5 % efter att underhållsbehandling 
sattes in] i CALGB 100104 respektive 0,3 % jämfört med 0 % IFM 2005-02).
Lenalidomid underhållsbehandling efter ASCT förknippas med en högre frekvens trombocytopeni av 
grad 3 eller 4 jämfört med placebo underhållsbehandling (37,5 % jämfört med 30,3 % [17,9 % jämfört
med 4,1 % efter att underhållsbehandling sattes in] i CALGB 100104 respektive 13,0 % jämfört med
2,9 % i IFM 2005-02).
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpliga för transplantation som får 
lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason
Neutropeni av grad 4 observerades hos RVd-armen i mindre utsträckning än i Rd-jämförelsearmen 
(2,7 % jämfört med 5,9 %) i SWOG S0777-studien. Febril neutropeni av grad 4 rapporterades vid 
liknande frekvenser i RVd-armen jämfört med Rd-armen (0,0 % jämfört med 0,4 %).
Trombocytopeni av grad 3 och 4 observerades i RVd-armen i större utsträckning än i Rd-
jämförelsearmen (17,2 % jämfört med 9,4 %).
Nydiagnostiserat multipelt myelom: patienter som inte är lämpliga för transplantation som behandlats 
med lenalidomid i kombination med dexametason
Kombinationen av lenalidomid med dexametason hos patienter med nydiagnostiserat multipelt 
myelom är associerad med en lägre frekvens av neutropeni av grad 4 (8,5 % för Rd och Rd18), 
jämfört med MPT (15 %). Mindre vanligt förekommande episoder med febril neutropeni av grad 4 
observerades (0,6 % för Rd och Rd18 jämfört med 0,7 % för MPT).
Kombinationen av lenalidomid med dexametason hos patienter med nydiagnostiserat multipelt 
myelom är associerad med en lägre frekvens av trombocytopeni av grad 3 och 4 (8,1 % för Rd och 
Rd18), jämfört med MPT (11,1 %).
Patienter som inte är lämpade för transplantation med nydiagnostiserat multipelt myelom som 
behandlas med lenalidomid i kombination med melfalan och prednison
Kombinationen av lenalidomid med melfalan och prednison hos patienter med nydiagnostiserat 
39
multipelt myelom är associerad med en högre frekvens av neutropeni av grad 4 (34,1 % för 
MPR+R/MPR+p), jämfört med MPp+p (7,8 %). Det fanns en högre frekvens av febril neutropeni av 
grad 4 (1,7 % för MPR+R/MPR+p, jämfört med 0,0 % för MPp+p).
Kombinationen av lenalidomid med melfalan och prednison hos patienter med nydiagnostiserat 
multipelt myelom är associerad med en högre frekvens av trombocytopeni av grad 3 och 4 (40,4 % 
hos MPR+R/MPR+p), jämfört med MPp+p (13,7 %).
Multipelt myelom: patienter med minst en tidigare behandlingsregim
Kombinationen av lenalidomid och dexametason hos patienter med multipelt myelom är associerad 
med en högre incidens av neutropeni av grad 4 (5,1 % hos lenalidomid-/dexametasonbehandlade 
patienter jämfört med 0,6 % hos placebo-/dexametasonbehandlade patienter). Mindre vanligt 
förekommande episoder med febril neutropeni av grad 4 observerades (0,6 % hos lenalidomid-
/dexametasonbehandlade patienter jämfört med 0,0 % hos placebo-/dexametasonbehandlade 
patienter).
Kombinationen av lenalidomid och dexametason hos patienter med multipelt myelom är associerad 
med en högre incidens av trombocytopeni av grad 3 och 4 (9,9 % respektive 1,4 % hos lenalidomid-
/dexametasonbehandlade patienter jämfört med 2,3 % respektive 0,0 % hos placebo-
/dexametasonbehandlade patienter).
Patienter med myelodysplastiskt syndrom
Hos patienter med myelodysplastiskt syndrom associeras lenalidomid med en högre incidens av 
neutropeni av grad 3 eller 4 (74,6 % hos lenalidomidbehandlade patienter jämfört med 14,9 % hos 
patienter på placebo i fas 3-studien). Episoder med febril neutropeni av grad 3 eller 4 observerades 
hos 2,2 % av lenalidomidbehandlade patienter jämfört med 0,0 % hos patienter på placebo. 
Lenalidomid associeras med en högre incidens av trombocytopeni av grad 3 eller 4 (37 % hos 
lenalidomidbehandlade patienter jämfört med 1,5 % hos patienter på placebo i fas 3-studien).
Patienter med mantelcellslymfom
Hos patienter med mantelcellslymfom associeras lenalidomid med en högre incidens av neutropeni av 
grad 3 eller 4 (43,7 % hos lenalidomidbehandlade patienter jämfört med 33,7 % hos patienter i 
kontrollarmen i fas 2-studien). Episoder av febril neutropeni av grad 3 eller 4 observerades hos 6,0 % 
av lenalidomidbehandlade patienter jämfört med 2,4 % av patienterna i kontrollarmen.
Patienter med follikulärt lymfom
Kombinationen av lenalidomid och rituximab hos patienter med follikulärt lymfom associeras med 
högre frekvens av neutropeni av grad 3 eller 4 (50,7 % hos patienter som behandlades med 
lenalidomid/rituximab jämfört med 12,2 % hos patienter som behandlades med placebo/rituximab). 
Samtliga fall av neutropeni av grad 3 eller 4 gick tillbaka vid behandlingsavbrott, dosminskning 
och/eller stödjande behandling med tillväxtfaktorer. Enstaka fall av febril neutropeni observerades 
även (2,7 % hos patienter som behandlades med lenalidomid/rituximab och 0,7 % hos patienter som 
behandlades med placebo/rituximab)
Lenalidomid i kombination med rituximab associeras även med högre frekvens av trombocytopeni av 
grad 3 eller 4 (1,4 % hos patienter som behandlades med lenalidomid/rituximab jämfört med 0 % hos 
patienter som behandlades med placebo/rituximab).
Venös tromboembolism
En ökad risk för DVT och PE är associerad med användningen av kombinationen av lenalidomid med 
dexametason hos patienter med multipelt myelom, och i mindre omfattning hos patienter som 
behandlas med lenalidomid i kombination med melfalan och prednison eller hos patienter med 
multipelt myelom, myelodysplastiskt syndrom och mantelcellslymfom som behandlas med 
lenalidomid som monoterapi (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av erytropoetiska medel eller tidigare anamnes med DVT kan också öka
risken för trombos hos dessa patienter.
40
Hjärtinfarkt
Hjärtinfarkt har rapporterats hos patienter som fått lenalidomid, särskilt hos patienter med kända 
riskfaktorer.
Blödningsrubbningar
Blödningsrubbningar förtecknas i flera organsystemklasser: blodet och lymfsystemet; centrala och 
perifera nervsystemet (intrakraniell blödning); andningsvägar, bröstkorg och mediastinum (näsblod); 
magtarmkanalen (gingival blödning, blödande hemorrojder, rektal blödning); njurar och urinvägar 
(hematuri); skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer (kontusion); blodkärl (ekkymos).
Allergiska reaktioner och svåra hudreaktioner
Fall av allergiska reaktioner, inklusive angioödem, anafylaktisk reaktion och svåra kutana reaktioner, 
däribland SJS, TEN och DRESS, har rapporterats vid användning av lenalidomid. En möjlig 
korsreaktion mellan lenalidomid och talidomid har rapporterats i litteraturen. Patienter som tidigare 
haft svåra hudutslag i samband med talidomidbehandling ska inte behandlas med lenalidomid (se 
avsnitt 4.4).
Nya primära maligniteter
I kliniska prövningar på myelompatienter som tidigare behandlats med lenalidomid/dexametason 
jämfört med kontroller, huvudsakligen bestående av basalcells- eller skivepitelcancer.
Akut myeloisk leukemi
Multipelt myelom
Fall av AML har observerats i kliniska prövningar av nydiagnostiserat multipelt myelom hos patienter 
som behandlas med lenalidomid i kombination med melfalan eller omedelbart efter HDM/ASCT (se 
avsnitt 4.4). Denna ökning sågs inte i kliniska prövningar på nydiagnostiserat multipelt myelom hos 
patienter som tog lenalidomid i kombination med dexametason jämfört med talidomid i kombination 
med melfalan och prednison.
Myelodysplastiska syndrom
Baslinjevariabler inklusive komplex cytogenetik och TP53-mutation associeras med progression till 
AML hos patienter som är transfusionsberoende och har en del (5q)-avvikelse (se avsnitt 4.4). Den 
beräknade 2-åriga kumulativa risken för progression till AML var 13,8 % hos patienter med en 
isolerad del (5q)-avvikelse jämfört med 17,3 % för patienter med del (5q) och ytterligare en 
cytogenetisk avvikelse och 38,6 % hos patienter med en komplex karyotyp.
I en post-hoc-analys av en klinisk prövning av lenalidomid vid myelodysplastiska syndrom var den 
beräknade frekvensen av progression till AML efter 2 år 27,5 % hos patienter med IHC-p53-
positivitet och 3,6 % hos patienter med IHC-p53-negativitet (p = 0,0038). Hos patienterna med IHC-
p53-positivitet observerades en lägre frekvens av progression till AML hos patienter som uppnådde 
ett svar i form av transfusionsoberoende (TI) (11,1 %) jämfört med en icke-responder (34,8 %).
Leversjukdomar
Följande biverkningar har rapporterats efter godkännande (frekvens okänd): akut leversvikt och 
kolestas (båda potentiellt dödliga), toxisk hepatit, cytolytisk hepatit och blandad cytolytisk/kolestatisk 
hepatit.
Rabdomyolys
Sällsynta fall av rabdomyolys har observerats, vissa av dem när lenalidomid administrerades 
tillsammans med ett statin.
Sköldkörtelrubbningar
Fall av hypotyreoidism och fall av hypertyreoidism har rapporterats (se avsnitt 4.4 
Sköldkörtelrubbningar).
Smärta och/eller inflammation i tumörområdet (TFR, ”tumour flare reaction”) och tumörlyssyndrom 
(TLS)
I studien MCL-002 fick cirka 10 % av de lenalidomidbehandlade patienterna TFR jämfört med 0 % i 
41
kontrollarmen. Majoriteten av händelser inträffade i cykel 1 där alla bedömdes vara 
behandlingsrelaterade och majoriteten av rapporterna gällde TFR av grad 1 eller 2. Patienter med högt 
MIPI vid diagnos eller bulkig sjukdom (minst en lesion med en längsta diameter på ≥ 7 cm) före 
behandling kan löpa risk att utveckla TFR. I studien MCL-002 rapporterades TLS hos en patient i var 
och en av de två behandlingsarmarna. I den stödjande studien MCL-001 fick cirka 10 % av 
försökspersonerna TFR; alla rapporter var på TFR av allvarlighetsgrad 1 eller 2 och alla bedömdes 
vara behandlingsrelaterade. Majoriteten av händelser inträffade i cykel 1. Det förekom inga rapporter 
om TLS i studien MCL-001 (se avsnitt 4.4).
I studie NHL-007 rapporterades TFR hos 19/146 patienter (13,0 %) i lenalidomid/rituximabarmen och 
hos 1/148 patienter (0,7 %) i placebo/rituximabarmen. De flesta fallen av TFR (18 av 19) i 
lenalidomid/rituximabarmen inträffade under de två första behandlingscyklerna. En patient med FL i 
lenalidomid/rituximabarmen fick en TFR-biverkning av grad 3 medan ingen patient i 
placebo/rituximabarmen fick en sådan biverkning. I studie NHL-008 fick 7/177 patienter med FL (4,0 
%) TFR (3 fall av grad 1 och 4 fall av grad 2), 1 fall bedömdes som allvarligt. I studie NHL-007 
rapporterades TLS hos 2 patienter med FL (1,4 %) i lenalidomid/rituximabarmen och inte hos någon 
patient med FL i placebo/rituximabarmen, inget av fallen var av grad 3 eller 4. I studie NHL-008 fick 
1 patient med FL (0,6 %) TLS. Detta enda fall bedömdes som en allvarlig biverkning av grad 3. Ingen 
patient i studie NHL-007 behövde avbryta behandlingen med lenalidomid/rituximab på grund av TFR 
eller TLS.
Rubbningar i magtarmkanalen
Perforationer i magtarmkanalen har rapporterats under behandling med lenalidomid. Perforationer i 
magtarmkanalen kan leda till septiska komplikationer och kan associeras med dödlig utgång.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen specifik erfarenhet av behandling av överdosering av lenalidomid hos patienter trots 
att vissa patienter exponerades för upp till 150 mg i dosfinnande studier, och i endosstudier 
exponerades vissa patienter för upp till 400 mg. Den dosbegränsande toxiciteten var i dessa studier 
huvudsakligen hematologisk. I händelse av överdosering rekommenderas understödjande behandling.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga immunsuppressiva läkemedel. ATC-kod: L04AX04.
Verkningsmekanism
Lenalidomid binder direkt till cereblon, en komponent i ett cullin-ring-E3-
ubikvitinligasenzymkomplex som innefattar DNA-skadebindande protein 1 (DDB1), cullin 4 (CUL4 
och regulator of cullins 1 (Roc1). I hematopoetiska celler rekryterar lenalidomid som binder till 
cereblon substratproteinerna Aiolos och Ikaros, lymfoida transkriptionsfaktorer, vilket leder till att de 
ubikvitineras och därefter bryts ner, vilket resulterar i direkt cytotoxiska och immunmodulerande 
effekter.
Lenalidomid hämmar specifikt proliferationen och förstärker apoptosen hos vissa hematopoetiska 
tumörceller (inklusive MM-plasmatumörceller, tumörceller från follikulärt lymfom och tumörceller 
med deletioner i kromosom 5), förstärker T- och NK-cellsmedierad immunitet och ökar antalet NK-, 
42
T- och NKT-celler. Vid MDS-del (5q) hämmar lenalidomid selektivt den avvikande klonen genom att 
öka apoptosen av del (5q)-celler.
Kombinationen av lenalidomid och rituximab ökar ADCC och direkt tumörapoptos i celler från 
follikulärt lymfom.
Lenalidomids verkningsmekanism omfattar dessutom aktiviteter såsom anti-angiogena och pro-
erytropoetiska egenskaper. Lenalidomid hämmar angiogenesen genom att blockera migration och 
adhesion av endotelceller och bildandet av mikrokärl, förstärker CD34+ hematopoetiska stamcellers 
produktion av fetalt hemoglobin samt hämmar monocyternas produktion av proinflammatoriska 
cytokiner (t.ex. TNF-α och IL-6).
Klinisk effekt och säkerhet
Klinisk effekt och säkerhet för lenalidomid har utvärderats i sex fas 3-studier av nydiagnostiserat 
multipelt myelom, två fas 3-studier av recidiverande refraktärt multipelt myelom, en studie i fas 3 och 
en studie i fas 2 av myelodysplastiska syndrom och en studie i fas 2 av mantelcellslymfom samt en 
fas 3- och en fas 3b-studie av iNHL enligt beskrivningen nedan.
Nydiagnostiserat multipelt myelom
Lenalidomid underhållsbehandling hos patienter som har genomgått ASCT
Säkerhet och effekt för lenalidomid underhållsbehandling utvärderades i två, multicenter, 
randomiserade, dubbelblinda 2-armade, parallellgrupps-, placebokontrollerade fas III-studier: 
CALGB 100104 och IFM 2005-02.
CALGB 100104
Patienter mellan 18 och 70 år med aktivt MM som krävde behandling och utan tidigare progression 
efter inledande behandling var lämpade.
Inom 90–100 dagar efter ASCT randomiserades patienterna 1:1 till att få antingen lenalidomid eller 
placebo underhållsbehandling. Underhållsdosen var 10 mg en gång dagligen på dag 1–28 av 
upprepade 28-dagarscykler (höjd upp till 15 mg en gång dagligen efter 3 månader i frånvaro av 
dosbegränsande toxicitet) och behandlingen fortsatte till sjukdomsprogression.
Det primära effektmåttet för studien var progressionsfri överlevnad (PFS) från randomisering till 
datum för progression eller död, vilkendera som inträffade först. Studien var inte avsedd att använda 
total överlevnad som resultatmått. Totalt 460 patienter randomiserades: 231 patienter fick lenalidomid 
och 229 patienter fick placebo. Demografisk och sjukdomskarakteristik balanserades över båda 
armarna.
Studien avblindades efter rekommendationer av dataövervakningskommittén efter att tröskelvärdet 
för en förplanerad interimsanalys av PFS överskridits. Efter att studien avblindats var patienterna i 
placeboarmen tillåtna att byta arm och få lenalidomid före sjukdomsprogression.
Resultaten för PFS vid avblindning, efter en förplanerad interimsanalys, med brytdatum 17 december 
2009 (15,5 månaders uppföljning) visade en 62 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död 
med fördel för lenalidomid (HR = 0,38; 95 % CI 0,27, 0,54; p < 0,001). Medianvärdet för total PFS 
var 33,9 månader (95 % CI NE, NE) i lenalidomidarmen jämfört med 19,0 månader (95 % CI 16,2, 
25,6) i placeboarmen.
PFS-fördelen observerades både i undergruppen av patienter med CR och i undergruppen av patienter 
som inte uppnått en CR.
Resultaten av studien, med cut-off datum 1 februari 2016, är presenterade i tabell 7.
43
Tabell 7. Sammanfattning av övergripande effektdata
Undersökaruppskattad PFS
Mediana PFS-tid, månader (95 % CI)b
HR [95 % CI]c; p-värded
PFS2e
Mediana PFS-tid, månader (95 % CI)b
HR [95 % CI]c; p-värded
Total överlevnad
Mediana OS-tid, månader (95 % CI)b
8-år överlevnadsfrekvens, % (SE)
HR [95 % CI]c; p-värded
Uppföljning
Lenalidomid
(N = 231)
Placebo
(N = 229)
56,9 (41,9; 71,7)
29,4 (20,7; 35,5)
0,61 (0,48; 0,76); < 0,001
80,2 (63,3;101,8)
52,8 (41,3, 64,0)
0,61 (0,48, 0,78): < 0,001
111,0 (101,8; 
NE)
60,9 (3,78)
84,2 (71,0; 
102,7)
44,6 (3,98)
0,61 (0,46; 0,81); < 0,001
Medianf (min, max), månader: alla överlevande 
81,9 (0,0; 119,8)
81,0 (4,1; 119,5)
patienter
CI = konfidensintervall; HR = riskratio; max = maximum; min = minimum; NE = ej möjligt att uppskatta; OS = total överlevnad; PFS = 
progressionsfri överlevnad;
a Medianvärdet baseras på Kaplan-Meier-estimatet.
b Det 95-procentiga CI runt medianvärdet.
c Baserat på Cox proportional hazards model med jämförelse av riskfunktionerna associerade med de angivna behandlingsarmarna.
d p-värdet baseras på ickestratifierat log-rank-test av skillnaderna mellan Kaplan-Meier-kurvorna för de angivna behandlingsarmarna.
e Explorativt effektmått (PFS2). Lenalidomid som getts till patienter i placeboarmen som bytte arm före PD efter att studien avblindats 
betraktades inte som en andrahandsbehandling.
f Medianuppföljning efter ASCT för alla överlevande patienter.
Databrytpunkt: 17 dec 2009 och 1 feb 2016
IFM 2005-02
Patienter i åldern < 65 år vid diagnos som hade genomgått ASCT och hade uppnått minst ett stabilt 
sjukdomssvar vid tiden för hematologiskt tillfrisknande var lämpade. Patienter randomiserades 1:1 till 
att få antingen lenalidomid eller placebo underhållsbehandling (10 mg en gång dagligen på dag 1–28 
av upprepade 28-dagarscykler höjd upp till 15 mg en gång dagligen efter 3 månader i frånvaro av 
dosbegränsande toxicitet) efter 2 förenade lenalidomidbehandlingskurer (25 mg/dag, dag 1–21 av en 
28-dagarscykel). Behandlingen fortsatte till sjukdomsprogression.
Det primära effektmåttet var PFS definierad från randomisering till datum för progression eller död, 
vilkendera som inträffade först. Studien var inte avsedd att använda total överlevnad som resultatmått. 
Totalt 614 patienter randomiserades: 307 patienter fick lenalidomid och 307 patienter fick placebo.
Studien avblindades efter rekommendationer av dataövervakningskommittén efter att tröskelvärdet 
för en förplanerad interimsanalys av PFS överskridits. Efter att studien avblindats bytte patienter som 
fick placebo inte till lenalidomidbehandling före sjukdomsprogression. Lenalidomidarmen avbröts, 
som en proaktiv säkerhetsåtgärd, efter att en SPM-obalans observerats (se avsnitt 4.4).
Resultaten av PFS vid avblindning, enligt en förplanerad interimsanalys, med brytdatum 7 juli 2010 
(31,4 månaders uppföljning) visade en 48 % minskad risk för sjukdomsprogression eller död med 
fördel för lenalidomid (HR = 0,52; 95 % CI 0,41, 0,66; p < 0,001). Medianvärdet för total PFS var 
40,1 månader (95 % CI 35,7, 42,4) i lenalidomidarmen jämfört med 22,8 månader (95 % CI 20,7, 
27,4) i placeboarmen.
PFS-fördelen var lägre i undergruppen av patienter med CR än i undergruppen av patienter som inte 
uppnått en CR.
Uppdaterad PFS, med brytdatum 1 februari 2016 (96,7 månaders uppföljning) fortsätter att visa en 
PFS-fördel: HR = 0,57 (95 % CI 0,47, 0,68; p < 0,001). Medianvärdet för total PFS var 44,4 månader 
(39,6, 52,0) i lenalidomidarmen jämfört med 23,8 månader (95 % CI 21,2, 27,3) i placeboarmen. För 
PFS2 var den observerade HR 0,80 (95 % CI 0,66, 0,98; p = 0,026) för lenalidomid jämfört med 
44
placebo. Medianvärdet för total PFS2 var 69,9 månader (95 % CI 58,1, 80,0) i lenalidomidarmen 
jämfört med 58,4 månader (95 % CI 51,1, 65,0) i placeboarmen. För OS var den observerade HR 0,90 
(95 % CI 0,72, 1,13; p = 0,355) för lenalidomid jämfört med placebo. Medianvärdet för total 
överlevnadstid var 105,9 månader (95 % CI 88,8, NE) i lenalidomidarmen jämfört med 88,1 månader 
(95 % CI 80,7, 108,4) i placeboarmen.
Lenalidomid i kombination med bortezomib och dexametason hos patienter som inte är lämpliga för 
stamcellstransplantation
SWOG S0777-studien utvärderade tillägget av bortezomib till basen av lenalidomid och 
dexametason, som initialbehandling, följt av fortsatt Rd tills progredierande sjukdom, hos patienter 
med tidigare obehandlat multipelt myelom som antingen inte är lämpliga för transplantation eller är 
lämpliga för transplantation men saknar plan för att genomgå omedelbar transplantation.
Patienter i armen med lenalidomid, bortezomib och dexametason (RVd) fick lenalidomid 25 mg/oralt 
dagligen på dag 1‒14, intravenöst administrerat bortezomib 1,3 mg/m2 på dag 1, 4, 8 och 11, och 
dexametason 20 mg/oralt dagligen på dag 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 och 12 i upprepade 21-dagarscykler 
under upp till åtta 21-dagarscykler (24 veckor). Patienterna i lenalidomid- och dexametasonarmen 
(Rd) fick lenalidomid 25 mg/oralt dagligen på dag 1‒21 och dexametason 40 mg/ oralt dagligen på 
dag 1, 8, 15 och 22 i upprepade 28-dagarscykler under upp till sex 28-dagarscykler (24 veckor). 
Patienter i båda armarna tog fortsatt: lenalidomid 25 mg/oralt dagligen på dag 1‒21 och dexametason 
40 mg/ oralt dagligen på dag 1, 8, 15 och 22 i upprepade 28-dagarscykler. Behandlingen fortsatte till 
sjukdomsprogression.
Det primära effektmåttet i studien var progressionsfri överlevnad (PFS). Totalt ingick 523 patienter i 
studien, med 263 patienter randomiserade till RVd och 260 patienter randomiserade till Rd.
Demografi- och sjukdomsrelaterade egenskaper vid baslinjen för patienterna var välbalanserade 
mellan armarna.
Resultaten för PFS, bedömda enligt IRAC, vid tidpunkten för primäranalysen, med användning av 
brytdata vid 5 november 2015 (50,6 månaders uppföljning) visade en 24 % reduktion av risken för 
sjukdomsprogression eller död med fördel för RVd (HR = 0,76; 95 % CI 0,61, 0,94; p = 0,010). Den 
totala median-PFS var 42,5 månader (95 % CI 34,0; 54,8) i RVd-armen jämfört med 29,9 månader 
(95 % CI 25,6; 38,2) i Rd-armen. Fördelen observerades oavsett lämplighet för 
stamcellstransplantation.
Resultaten för studien, med brytdata den 1 december 2016, där medianuppföljningstiden för alla 
överlevande patienter var 69,0 månader, presenteras i tabell 8. Fördelen med RVd observerades 
oavsett lämplighet för stamcellstransplantation.
Tabell 8. Sammanfattning av övergripande effektivitetsdata
Initialbehandling
RVd
(3-veckorscykler x 8)
(N = 263)
Rd
(4- veckorscykler x 
6)
(N = 260)
41,7 (33,1; 51,5)
29,7 (24,2; 37,8)
0,76 (0,62, 0,94); 0,010
89,1 (76,1; NE)
67,2 (58,4; 90,8)
0,72 (0,56, 0,94); 0,013
IRAC-bedömd PFS (månader)
Mediana PFS-tid, månader (95 % CI)b
HR [95 % CI]c; p-värded
Total överlevnad (månader)
Mediana OS-tid, månader (95 % CI)b
HR [95 % CI]c; p-värded
Svar – n (%)
Totala svar (ORR): CR, VGPR, eller PR
≥ VGPR
199 (75,7)
153 (58,2)
170 (65,4)
83 (31,9)
45
Uppföljning (månader)
Mediane (min, max): alla patienter
61,6 (0,2; 99,4)
59,4 (0,4; 99,1)
CI = konfidensintervall; HR = riskkvot (hazard ratio); max = maximum; min = minimum; NE = inte bedömbart; OS = total överlevnad; PFS 
= progressionsfri överlevnad.
a Medianen baseras på bedömning enligt Kaplan-Meier.
b Tvåsidigt 95 % CI runt mediantiden.
c Baserat på modellen för ostratifierad riskfördelning enligt Cox jämfört med riskfunktioner förknippade med behandlingsarmarna
(RVd:Rd).
d p-värdet baseras på ostratifierat loggrankningstest.
e Medianuppföljningen beräknades från randomiseringsdatum.
Databrytdatum = 1 dec 2016.
Uppdaterade OS-resultat, med databrytpunkt den 1 maj 2018 (84,2 månaders medianuppföljning för 
överlevande patienter) fortsatte att uppvisa en OS-nytta med fördel för RVd: HR = 0,73 (95 % CI 
0,57; 0,94; p = 0,014). Andelen patienter som lever efter 7 år var 54,7 % i RVd-armen jämfört med 
44,7 % i Rd-armen.
Lenalidomid i kombination med dexametason hos patienter som inte är lämpliga för 
stamcellstransplantation
Säkerhet och effekt för lenalidomid utvärderades i en fas 3, multicenter, randomiserad, öppen 3-
armsstudie (MM-020) av patienter som var minst 65 år gamla, eller, om yngre än 65 år, inte var
kandidater för stamcellstransplantation eftersom de tackade nej till att genomgå
stamcellstransplantation eller också var stamcellstransplantation inte tillgängligt för patienten av
kostnadsskäl eller andra skäl. I studien (MM-020) jämfördes lenalidomid och dexametason (Rd) givet
med 2 olika behandlingsdurationer (dvs. fram till sjukdomsprogression [armen Rd] eller under upp till
arton 28-dagarscykler [72 veckor, armen Rd18]) med melfalan, prednison och talidomid (MPT) under
högst tolv 42-dagarscykler (72 veckor). Patienterna randomiserades (1:1:1) till en av de tre
behandlingsarmarna. Patienterna stratifierades vid randomisering efter ålder (≤ 75 kontra > 75 år), 
stadium (ISS-stadium I och II kontra stadium III) och land.
Patienterna i Rd- och Rd18-armarna tog lenalidomid 25 mg en gång dagligen på dag 1-21 i 28-
dagarscykler enligt protokollarmen. Dexametason 40 mg doserades en gång dagligen på dag 1, 8, 15 
och 22 i varje 28-dagarscykel. Den initiala dosen och regimen för Rd och Rd18 justerades efter ålder 
och njurfunktion (se avsnitt 4.2). Patienter > 75 år fick en dexametasondos på 20 mg en gång dagligen 
på dag 1, 8, 15 och 22 i varje 28-dagarscykel. Alla patienter erhöll profylax med antikoagulantia 
(lågmolekylärt heparin, warfarin, heparin, lågdos acetylsalicylsyra) under studien.
Det primära effektmåttet i studien var progressionsfri överlevnad (PFS). Totalt rekryterades 1 623 
patienter till studien, av vilka 535 patienter randomiserades till Rd, 541 patienter randomiserades till 
Rd18 och 547 patienter randomiserades till MPT. Patientdemografi och sjukdomsrelaterade 
karakteristika vid baslinjen var väl balanserade i alla tre armarna. I allmänhet hade patienterna 
sjukdom i ett avancerat stadium: av den totala studiepopulationen hade 41 % ISS-stadium III, 9 % 
hade svår njurinsufficiens (kreatininclearance [Clcr] < 30 ml/min). Medianåldern var 73 år i de tre 
armarna.
I en uppdaterad analys av PFS, PFS2 och OS användes cut-off den 3 mars 2014 där mediantiden för 
uppföljning för alla överlevande patienter var 45,5 månader. Resultaten av studien presenteras i tabell 
9.
Tabell 9. Sammanfattning av övergripande effektdata
Rd
(N = 535)
Rd18
(N = 541)
MPT
(N = 547)
Undersökaruppskattad PFS (månader)
Mediana-PFS, månader (95 % CI)b
HR [95 % CI]c; p-värded
Rd vs MPT
26,0 (20,7; 
29,4)
21,0 (19,7; 
22,4)
21,9 (19,8; 
23,9)
0,69 (0,59; 0,80); < 0,001
46
Rd vs Rd18
Rd18 vs MPT
PFS2e (månader)
Mediana-PFS2, månader (95 % CI)b
HR [95 % CI]c; p-värded
Rd vs MPT
Rd vs Rd18
Rd18 vs MPT
Total överlevnad (månader)
Medianf OS-tid, månader (95 % CI)
HR [95 % CI]c; p-värded
Rd vs MPT
Rd vs Rd18
Rd18 vs MPT
Uppföljning (månader)
Rd
(N = 535)
Rd18
(N = 541)
0,71 (0,61; 0,83); < 0,001
0,99 (0,86; 1,14); 0,866
MPT
(N = 547)
42,9 (38,1; 
47,4)
40,0 (36,2; 
44,2)
35,0 (30,4; 
37,8)
0,74 (0,63; 0,86); < 0,001
0,92 (0,78; 1,08); 0,316
0,80 (0,69; 0,93); 0,004
58,9 (56,0, NE)
56,7 (50,1, NE)
48,5 (44,2; 
52,0)
0,75 (0,62; 0,90); 0,002
0,91 (0,75; 1,09); 0,305
0,83 (0,69; 0,99); 0,034
Medianf (min, max): alla patienter
40,8 (0,0; 65,9)
40,1 (0,4; 65,7)
38,7 (0,0; 64,2)
Myelomsvarg n (%)
CR
VGPR
PR
Totalt svar: CR, VGPR eller PR
Svarsduration (månader)
Mediana (95 % CI)b
81 (15,1)
152 (28,4)
169 (31,6)
402 (75,1)
77 (14,2)
154 (28,5)
166 (30,7)
397 (73,4)
51 (9,3)
103 (18,8)
187 (34,2)
341 (62,3)
35,0 (27,9; 
43,4)
22,1 (20,3; 
24,0)
22,3 (20,2; 
24,9)
AMT = antimyelombehandling; CI = konfidensintervall; CR = fullständigt svar; d = lågdos dexametason; HR = riskratio;
IMWG = International Myeloma Working Group; IRAC = Independent Response Adjudication Committee; M = melfalan; max = 
maximum; min = minimum; NE = ej möjligt att uppskatta; OS = total överlevnad; P = prednison; PFS = progressionsfri överlevnad; PR = 
partiellt svar; R = lenalidomid; Rd = Rd givet till dokumenterad progressiv sjukdom; Rd18 = Rd givet under ≤ 18 cykler; SE = standardfel; 
T = talidomid; VGPR = mycket gott partiellt svar; vs = versus.
a Medianvärdet baseras på Kaplan-Meier-estimatet.
b Det 95-procentiga CI runt medianvärdet.
c Baserat på Cox proportional hazard model med jämförelse av riskfunktionerna associerade med de angivna behandlingsarmarna.
d p-värdet baseras på ickestratifierat log-rank-test av skillnaderna mellan Kaplan-Meier-kurvorna för de angivna behandlingsarmarna.
e Explorativt effektmått (PFS2)
f Medianvärdet är det univariata statistiska utan justering för censur.
g Bästa bedömning av avgivet svar under behandlingsfasen i studien (för definitioner av varje svarskategori, databrytdatum = 24 maj 2013.
h Databrytpunkt 24 maj 2013
Lenalidomid i kombination med melfalan och prednison följt av underhållsbehandling till patienter 
som inte är lämpade för transplantation
Säkerheten och effektiviteten hos lenalidomid utvärderades i en fas 3 multicenter, randomiserad 
dubbelblind 3-armad studie (MM-015) på patienter som var 65 år eller äldre och hade ett 
serumkreatinin < 2,5 mg/dl. I studien jämfördes lenalidomid i kombination med melfalan och 
prednison (MPR) med eller utan lenalidomid-underhållsbehandling till sjukdomsprogression, till det 
för melfalan och prednison under maximalt 9 cykler. Patienterna randomiserades i förhållandet 1:1:1 
till en av tre behandlingsarmar. Patienterna stratifierades med randomisering efter ålder (≤ 75 samt > 
75 år) och fas (ISS; fas I och II jämfört med fas III).
Denna studie undersökte användning av kombinationsbehandling med MPR (melfalan 0,18 mg/kg 
oralt på dag 1 till 4 i upprepade 28-dagarscykler, prednison 2 mg/kg oralt på dag 1 till 4 i upprepade 
28-dagarscykler och lenalidomid 10 mg/dag oralt på dag 1 till 21 i upprepade 28-dagarscykler) för 
induktionsbehandling, i upp till 9 cykler. Patienter som fullföljde 9 cykler eller som inte kunde 
fullfölja 9 cykler på grund av intolerans fick gå vidare till underhållsbehandling, där de började med 
47
lenalidomid 10 mg oralt på dag 1 till 21 i upprepade 28-dagarscykler fram till sjukdomsprogression.
Det primära effektmåttet i studien var progressionsfri överlevnad (PFS). Totalt 459 patienter 
rekryterades till studien, av vilka 152 patienter randomiserades till MPR+R, 153 patienter 
randomiserades till MPR+p och 154 patienter randomiserades till MPp+p. Patientdemografi och 
sjukdomsrelaterade karakteristika vid baslinjen var väl balanserade i alla tre armarna; noterbart är att 
ungefär 50 % av de patienter som rekryterades till varje arm hade följande karakteristika: ISS-stadium 
III och kreatininclearance < 60 ml/min. Medianåldern var 71 år i MPR+R-armen och MPR+p-armen 
och 72 år i MPp+p-armen.
I en analys av PFS, PFS2, OS användes cut-off i april 2013 där medianuppföljningstiden för alla 
överlevande patienter var 62,4 månader. Resultaten av studien presenteras i tabell 10.
Tabell 10. Sammanfattning av övergripande effektdata
Undersökaruppskattad PFS (månader)
Mediana PFS, månader (95 % CI)
HR [95 % CI]; p-värde
MPR+R vs MPp+p
MPR+R vs MPR+p
MPR+p vs MPp +p
PFS2 (månader)¤
Mediana PFS2, månader (95 % CI)
HR [95 % CI]; p-värde
MPR+R vs MPp+p
MPR+R vs MPR+p
MPR+p vs MPp +p
OS (månader)
Mediana OS, månader (95 % CI)
HR [95 % CI]; p-värde
MPR+R vs MPp+p
MPR+R vs MPR+p
MPR+p vs MPp +p
Uppföljning (månader)
Median (min, max): alla patienter
Undersökaruppskattat Myelomsvar n
(%)
CR
PR
Stabil sjukdom (SD)
Ej möjligt att uppskatta (NE)
Undersökaruppskattad svarsduration
(CR+PR) − (månader)
Mediana (95 % CI)
MPR+R
(N = 152)
MPR+p
(N = 153)
MPp +p
(N = 154)
27,4 (21,3; 
35,0)
14,3 (13,2; 
15,7)
13,1 (12,0; 
14,8)
0,37 (0,27; 0,50); < 0,001
0,47 (0,35; 0,65); < 0,001
0,78 (0,60; 1,01); 0,059
39,7 (29,2; 
48,4)
27,8 (23,1; 
33,1)
28,8 (24,3; 
33,8)
0,70 (0,54; 0,92); 0,009
0,77 (0,59; 1,02); 0,065
0,92 (0,71; 1,19); 0,051
55,9 (49,1; 
67,5)
51,9 (43,1; 
60,6)
53,9 (47,3; 
64,2)
0,95 (0,70; 1,29); 0,736
0,88 (0,65; 1,20); 0,43
1,07 (0,79; 1,45); 0,67
48,4 (0,8; 73,8)
46,3 (0,5; 71,9)
50,4 (0,5; 73,3)
30 (19,7)
90 (59,2)
24 (15,8)
8 (5,3)
17 (11,1)
99 (64,7)
31 (20,3)
4 (2,6)
9 (5,8)
75 (48,7)
63 (40,9)
7 (4,5)
26,5 (19,4; 
35,8)
12,4 (11,2; 
13,9)
12,0 (9,4; 14,5)
CI = konfidensintervall; CR = fullständigt svar; HR = riskratio; M = melfalan; NE = ej möjligt att uppskatta; OS = total överlevnad;
p = placebo; P = prednison; PD = progressiv sjukdom; PFS = progressionsfri överlevnad; PR = partiellt svar; R = lenalidomid; SD = stabil 
sjukdom; VGPR = mycket gott partiellt svar.
a Medianvärdet baseras på Kaplan-Meier-estimatet
¤ PFS2 (ett explorativt effektmått) definierades för alla patienter (ITT) som tiden från randomisering till start av tredjelinjens
antimyelombehandling (AMT) eller dödsfall för alla randomiserade patienter.
48
Stödjande studier av nydiagnostiserat multipelt myelom
En öppen, randomiserad, multicenter, fas 3-studie (ECOG E4A03) genomfördes på 445 patienter med 
nydiagnostiserat multipelt myelom; 222 patienter randomiserades till armen med lenalidomid/lågdos 
dexametason och 223 patienter randomiserades till armen med lenalidomid/standarddos dexametason. 
Patienter som randomiserats till armen med lenalidomid/standarddos dexametason fick lenalidomid 
25 mg/dag på dag 1-21 med 28 dagars intervall plus dexametason 40 mg/dag på dag 1-4, 9-12 och 17-
20 med 28 dagars intervall under de fyra första cyklerna. Patienter som randomiserats till armen med 
lenalidomid/lågdos dexametason fick lenalidomid 25 mg/dag på dag 1-21 med 28 dagars intervall 
plus lågdos dexametason – 40 mg/dag på dag 1, 8, 15 och 22 med 28 dagars intervall. I gruppen med 
lenalidomid/lågdos dexametason genomgick 20 patienter (9,1 %) minst ett dosavbrott, jämfört med 65 
patienter (29,3 %) i armen med lenalidomid/standarddos dexametason.
I en post-hoc-analys sågs lägre mortalitet i armen med lenalidomid/lågdos dexametason (6,8 %; 
15/220) jämfört med armen med lenalidomid/standarddos dexametason (19,3 %; 43/223) i 
patientpopulationen med nydiagnostiserat multipelt myelom, med en medianuppföljning på 72,3 
veckor.
Med längre uppföljning tenderar dock skillnaden i total överlevnad till förmån för lenalidomid/lågdos 
dexametason att minska.
Multipelt myelom med minst en tidigare behandlingsregim
Lenalidomids effekt och säkerhet utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade, parallellgruppskontrollerade fas 3 multicenterstudier (MM-009 och MM-010) 
där lenalidomidbehandling i kombination med dexametason jämfördes med behandling med enbart 
dexametason hos tidigare behandlade patienter med multipelt myelom. Av de 353 patienter i MM-
009- och MM-010-studierna som fick lenalidomid/dexametason var 45,6 % 65 år eller äldre. Av de 
704 patienter som utvärderades i MM-009- och MM-010-studierna var 44,6 % 65 år eller äldre.
I båda studierna tog patienterna i lenalidomid-/dexametason-(len/dex)-gruppen 25 mg lenalidomid 
oralt en gång dagligen dag 1–21 och en matchande placebokapsel en gång dagligen dag 22–28 i varje 
28-dagarscykel. Patienterna i placebo-/dexametason-(placebo/dex)-gruppen tog 1 placebokapsel dag 
1–28 i varje 28-dagarscykel. I båda behandlingsgrupperna tog patienterna 40 mg dexametason oralt 
en gång dagligen dag 1–4, 9–12 och 17–20 i varje 28-dagarscykel under de första 4 
behandlingscyklerna. Dexametasondosen sänktes sedan till 40 mg oralt en gång dagligen dag 1–4 i 
varje 28-dagars behandlingscykel efter de första 4 behandlingscyklerna. I båda studierna fortsattes 
behandlingen fram till sjukdomsprogression. I båda studierna tilläts dosjusteringar på basis av kliniska 
och laboratoriemässiga fynd.
Det primära mätresultatet i båda studierna var tid till progression (TTP). Totalt utvärderades 353 
patienter i MM-009-studien; 177 i len-/dex-gruppen och 176 i placebo-/dex-gruppen, och totalt 351 
patienter utvärderades i MM-010-studien; 176 i len-/dex-gruppen och 175 i placebo-/dex-gruppen.
Patientdemografi och sjukdomsrelaterade karakteristika vid baslinjen var i båda studierna jämförbara 
mellan len-/dex-gruppen och placebo-/dex-gruppen. Båda patientpopulationerna hade en medianålder 
på 63 år och en jämförbar andel män respektive kvinnor. ECOG (Eastern Cooporative Oncology 
Group) performance status var jämförbar mellan de två grupperna, liksom antalet och typen av 
tidigare behandlingar.
I förväg planerade preliminära analyser av båda studierna visade att kombinationsbehandling med 
len/dex var statistiskt signifikant överlägset (p < 0,00001) monoterapi med dexametason vad avser det 
primära mätresultatet, TTP (Time To Progression) (uppföljningens medianlängd var 98,0 veckor). 
Frekvensen av fullständigt svar och den totala svarsfrekvensen i len-/dex-armen var också signifikant 
högre än i placebo--/dex-armen i båda studierna. Resultaten av dessa analyser ledde därefter till att 
båda studierna avblindades, för att låta patienterna i placebo-/dex-gruppen få kombinationsbehandling 
med len/dex.
49
En analys vid effekten av förlängd uppföljning utfördes med en medianuppföljning på 130,7 veckor. 
Tabell 11 sammanfattar resultaten av uppföljningseffektanalysen – de poolade studierna MM-009 och 
MM-010.
I denna poolade analys av förlängd uppföljning var median-TTP 60,1 veckor (95 % konfidensintervall
[confidence interval, CI]: 44,3, 73,1) för patienter som behandlades med len/dex (N = 353) jämfört 
med 20,1 veckor (95 % CI: 17,7, 20,3) för patienter som behandlades med placebo/dex (N = 351). 
Mediantiden för progressionsfri överlevnad var 48,1 veckor (95 % CI: 36,4, 62,1) för patienter som 
behandlades med len/dex jämfört med 20,0 veckor (95 % CI: 16,1, 20,1) för patienter som 
behandlades med placebo/dex. Behandlingens medianduration var 44,0 veckor (min: 0,1, max: 254,9) 
för len/dex och 23,1 veckor (min: 0,3, max: 238,1) för placebo/dex. Frekvensen av fullständigt svar 
(Complete Response, CR), partiellt svar (Partial Response, PR) och total svarsfrekvens (CR+PR) var 
fortsatt signifikant högre i len-/dex-armen än i placebo-/dex-armen i båda studierna. Den totala 
medianöverlevnaden i analysen av den förlängda uppföljningen av de poolade studierna är 164,3 
veckor (95 % CI: 145,1, 192,6) hos patienter som behandlades med len/dex och 136,4 veckor (95 % 
CI: 113,1, 161,7) hos patienter som behandlades med placebo/dex. Trots det faktum att 170 av de 351 
patienter som randomiserades till placebo/dex fick lenalidomid efter sjukdomsprogression eller efter 
det att studierna avblindades, visade den poolade analysen av total överlevnad en statistiskt 
signifikant överlevnadsfördel för len/dex i förhållande till placebo/dex (HR = 0,833, 95 % CI = 
[0,687, 1,009], p = 0,045).
Tabell 11. Sammanfattning av resultaten av effektanalyser vid slutdatumet för förlängd 
uppföljning – poolade studier MM-009 och MM-010 (slutdatum 23 juli 2008 respektive 2 mars 
2008)
Effektmått
Tid till händelse
TTP
Median [95 % CI], veckor
PFS
Median [95 % CI], veckor
OS
Median [95 % CI], veckor
1-års OS-frekvens
Svarsfrekvens
len/dex
(N = 353)
placebo/dex
(N = 351)
60,1 [44,3;
73,1]
48,1
[36,4; 62,1]
164,3
[145,1; 192,6]
82 %
20,1 [17,7; 20,3]
20,0
[16,1;20,1]
136,4 
[113,1;161,7]
75 %
Total respons (overall
response) [n, %]
CR [n, %]
212 (60,1)
75 (21,4)
58 (16,4)
11 (3,1)
a Tvåsidigt log rank test som jämför överlevnadskurvorna mellan behandlingsgrupper.
b Tvåsidigt chi två-test korrigerat för kontinuitet.
Myelodysplastiskt syndrom
HR [95 % CI], p-värdea
0,350 [0,287; 0,426]
p < 0,001
0,393
[0,326; 0,473] p < 0,001
0,833 [0,687; 1,009]
p = 0,045
Oddsratio [95 % CI],
p-värdeb
5,53 [3,97; 7,71], p < 0,001
6,08 [3,13; 11,80], p < 
0,001
Effekten och säkerheten för lenalidomid utvärderades på patienter med transfusionsberoende anemi 
på grund av myelodysplastiskt syndrom med låg eller intermediär-1-risk, associerade med en del (5q)-
cytogenetisk avvikelse, med eller utan andra cytogenetiska avvikelser, i två huvudstudier: en fas 3, 
multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 3-armsstudie av två doser av oralt 
lenalidomid (10 mg och 5 mg) jämfört med placebo (MDS-004) och en fas 2, multicenter, singelarm, 
öppen studie av lenalidomid (10 mg) (MDS-003).
Resultaten som anges nedan representerar hela intention-to-treat-populationen som studerades i 
MDS003 och MDS-004; dessutom visas resultaten i den isolerade del (5q) sub-populationen separat.
50
I studien MDS-004, i vilken 205 patienter randomiserades likvärdigt till att få lenalidomid 10 mg, 5 
mg eller placebo, bestod den primära effektanalysen av en jämförelse av de transfusionsoberoende 
svarsfrekvenserna för 10 mg- och 5 mg-armarna jämfört med placeboarmen (dubbelblind fas 16 till 
52 veckor och öppen upp till totalt 156 veckor). Patienter som saknade evidens för åtminstone en liten 
erytroid reaktion efter 16 veckor skulle avbryta behandlingen. Patienter med evidens för åtminstone 
en liten erytroid reaktion kunde fortsätta med behandlingen fram till erytroidåterfall, 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Patienter, som initialt fått placebo eller 5 mg 
lenalidomid och inte uppnådde åtminstone en liten erytroid reaktion efter 16 veckors behandling 
tilläts att gå över från placebo till 5 mg lenalidomid eller fortsätta med lenalidomidbehandlingen vid 
en högre dos (5 mg till 10 mg).
I studien MDS-003, i vilken 148 patienter fick lenalidomid vid en dos på 10 mg, bestod den primära 
effektanalysen av en utvärdering av effekten av lenalidomidbehandlingar för att uppnå hematopoetisk 
förbättring hos patienter med myelodysplastiskt syndrom med låg eller intermediär-1-risk.
Tabell 12. Sammanfattning av effektresultat – studierna MDS-004 (dubbelblind fas) och 
MDS003, intention-to-treat-population
Effektmått
MDS-004
N = 205
5 mg††
N = 69
24 (34,8 %)
10 mg†
N = 69
38 (55,1 %)
Placebo*
N = 67
4 (6,0 %)
MDS-003
N = 148
10 mg
N = 148
86 (58,1 %)
42 (60,9 %)
33 (47,8 %)
5 (7,5 %)
97 (65,5 %)
4,6
NR∞
4,1
NR
0,3
NR
4,1
114,4
Transfusionsobereonde
(≥ 182 dagar)#
Transfusionsoberoende
(≥ 56 dagar)#
Mediantid fram till 
transfusionsoberoende 
(veckor)
Medianduration av 
transfusionsoberoende 
(veckor)
Medianökning av Hgb, g/dl
5,3
† Patienter som behandlats med lenalidomid 10 mg i 21 dagar av 28-dagarscykler
†† Patienter som behandlats med lenalidomid 5 mg i 28 dagar av 28-dagarscykler
* Majoriteten av patienter på placebo avbröt den dubbelblinda behandlingen på grund av bristande effekt efter 16 veckors behandling innan 
de gick in i den öppna fasen
# Associerad med en ökning av Hgb på ≥ 1 g/dl
∞ Ej uppnådd (dvs. medianen nåddes inte)
6,4
2,6
5,6
I MDS-004 nådde en signifikant större andel av patienter med myelodysplastiskt syndrom det primära 
effektmåttet transfusionsoberoende (> 182 dagar) på lenalidomid 10 mg jämfört med placebo (55,1 % 
mot 6,0 %). Bland de 47 patienterna med en isolerad del (5q) cytogenetisk avvikelse som behandlades 
med lenalidomid 10 mg blev 27 patienter (57,4 %) oberoende av transfusion av röda blodceller.
Mediantiden fram till transfusionsoberoende i lenalidomid 10 mg-armen var 4,6 veckor. 
Mediandurationen för transfusionsoberoende nåddes inte i någon av behandlingsarmarna, men bör 
överstiga 2 år för patienter som behandlats med lenalidomid. Medianökningen av hemoglobin (Hgb) 
från baslinjen i 10 mg-armen var 6,4 g/dl.
Ytterligare effektmått för studien innefattade cytogenetiskt svar (i 10 mg-armen sågs större och 
mindre cytogenetiska svar hos 30,0 % respektive 24,0 % av patienterna), bedömning av HRQoL 
(hälsorelaterad livskvalitet) och progression till akut myeloisk leukemi. Resultat för det cytogenetiska 
svaret och HRQoL var förenliga med fynden av det primära effektmåttet och till fördel för 
lenalidomidbehandling jämfört med placebo.
I MDS-003 nådde en stor andel patienter med myelodysplastiskt syndrom transfusionsoberoende (> 
182 dagar) på lenalidomid 10 mg (58,1 %). Mediantiden fram till transfusionsoberoende var 4,1 
51
veckor. Mediandurationen för transfusionsoberoende var 114,4 veckor. Medianökningen av 
hemoglobin (Hgb) var 5,6 g/dl. Större och mindre cytogenetiska svar sågs hos 40,9 % respektive 30,7 
% av patienterna.
En stor andel av patienterna som rekryterades till MDS-003 (72,9 %) och MDS-004 (52,7 %) hade 
tidigare behandlats med erytropoesstimulerande medel.
Mantelcellslymfom
Effekten och säkerheten för lenalidomid utvärderades hos patienter med mantelcellslymfom i en 
randomiserad, öppen multicenterstudie i fas 2 jämfört med monoterapi med läkemedel som prövaren 
valt hos patienter som var refraktära mot sin senaste regim eller som hade recidiverat en till tre gånger 
(studie MCL-002).
Patienter som var minst 18 år med histologiskt bevisat mantelcellslymfom och sjukdom som kunde 
mätas med datortomografi (DT) rekryterades. Det krävdes att patienterna hade fått adekvat tidigare 
behandling med minst en tidigare kombinationskemoterapiregim. Patienterna måste också vara 
olämpliga för intensiv kemoterapi och/eller transplantation vid tidpunkten för inklusion i studien. 
Patienterna randomiserades 2:1 till lenalidomid- eller kontrollarmen. Prövarens val av behandling 
valdes före randomisering och bestod av monoterapi med antingen klorambucil, cytarabin, rituximab, 
fludarabin eller gemcitabin.
Lenalidomid 25 mg administrerades oralt en gång dagligen under de första 21 dagarna (D1 till D21) 
av upprepade 28-dagarscykler till progression eller oacceptabel toxicitet. Patienter med måttligt 
nedsatt njurfunktion skulle få en lägre startdos av lenalidomid, 10 mg dagligen, enligt samma schema.
Demografin vid studiestart var jämförbar mellan lenalidomidarmen och kontrollarmen. Båda 
patientpopulationerna hade en medianålder på 68,5 år med jämförbar andel män och kvinnor.
Prestationsstatusen enligt ECOG var jämförbar mellan båda grupperna, liksom antalet tidigare
behandlingar.
Det primära effektmåttet i studie MCL-002 var progressionsfri överlevnad (PFS).
Effektresultaten för ITT (Intent-to-Treat)-populationen bedömdes av den oberoende 
granskningskommittén och presenteras i tabell 13 nedan.
Tabell 13. Sammanfattning av effektresultat – studie MCL-002, intent-to-treat-population
Kontrollarm
n = 84
22,7 [15,9; 30,1]
Lenalidomidarm
n = 170
37,6 [24,0; 52,6]
PFS
PFS, mediana [95 % CI]b (veckor)
Sekventiell HR [95 % CI]e
Sekventiellt log-rank-test, p-värdee
Responsa, n (%)
Fullständig respons (CR)
Partiell respons (PR)
Stabil sjukdom (SD)b
Progressiv sjukdom (PD)
Ej gjort/saknas
ORR (CR, CRu, PR), n (%) [95 % CI]c
p-värdee
CRR (CR, CRu, PR), n (%) [95 % CI]c
0,61 [0,44; 0,84]
0,004
8 (4,7)
60 (35,3)
50 (29,4)
34 (20,0)
18 (10,6)
68 (40,0) [32,58; 47,78]
0 (0,0)
9 (10,7)
44 (52,4)
26 (31,0)
5 (6,0)
9 (10,7)d [5,02; 19,37]
8 (4,7) [2,05; 9,06]
< 0,001
0 (0,0) [95,70; 
100,00]
p-värdee
Responsduration, mediana [95 % CI] 
69,6 [41,1; 86,7]
45,1 [36,3; 80,9]
0,043
52
(veckor)
Total överlevnad
HR [95 % CI]c
Log-rank-test, p-värde
0,89 [0,62; 1,28]
0,520
CI = konfidensintervall; CRR = fullständig responsfrekvens; CR = fullständig respons; CRu = fullständig respons ej bekräftad;
DMC = dataövervakningskommitté; ITT = Intent-to-Treat; HR = riskkvot; KM = Kaplan-Meier; MIPI = Mantle Cell Lymphoma 
International Prognostic Index; NA = ej tillämpligt; ORR = total responsfrekvens; PD = progressiv sjukdom; PFS = progressionsfri 
överlevnad; PR = partiell respons; SCT = stamcellstransplantation; SD = stabil sjukdom; SE = standardfel.
a Medianvärdet baserades på KM-uppskattningen.
b Intervallet beräknades som 95 % CI runt medianöverlevnadstiden.
c Medelvärdet och medianvärdet är univariat statistik utan justering för uteslutning.
d Stratifieringsvariablerna inkluderar tid från diagnos till första dos (< 3 år och ≥ 3 år), tid från senaste föregående systemiska behandling 
mot lymfom till första dos (< 6 månader och ≥ 6 månader), tidigare SCT (ja eller nej) och MIPI vid studiestart (låg, medelhög och hög risk).
e Det sekventiella testet baserades på ett viktat medelvärde från en log-rank-teststatistik som använde det ostratifierade log-rank-testet för 
ökning av provstorleken och det ostratifierade log-rank-testet från den primära analysen. Vikterna baseras på observerade händelser vid 
tidpunkten då det tredje mötet i dataövervakningskommittén (DMC) hölls och baseras på skillnaden mellan observerade och förväntade 
händelser vid tidpunkten för den primära analysen. Tillhörande sekventiell HR och motsvarande 95 % CI presenteras.
I studien MCL-002 sågs i intention-to-treat-populationen totalt sett en ökning av tidig (inom 20 
veckor) död; 22/170 (13 %) tidig död i lenalidomidarmen jämfört med 6/84 (7 %) tidig död i 
kontrollarmen. Patienter med stor tumörbörda vid baslinjen har en ökad risk för tidig död; 16/81 (20 
%) tidig död i lenalidomidarmen och 2/28 (7 %) tidig död i kontrollarmen (se avsnitt 4.4).
Follikulärt lymfom
AUGMENT - CC-5013-NHL-007
Effekten och säkerheten för lenalidomid i kombination med rituximab jämfört med rituximab plus 
placebo utvärderades hos patienter med recidiverat/refraktärt iNHL inklusive FL i en randomiserad, 
dubbelblind, kontrollerad multicenterstudie i fas 3 (CC-5013-NHL-007 [AUGMENT]).
Totalt 358 patienter som var minst 18 år och hade histologiskt bekräftat MZL, alternativt FL av grad 
1, 2 eller 3 (CD20+ vid flödescytometri eller histokemi) enligt prövarens eller lokal patologs 
bedömning, randomiserades i förhållandet 1:1. Försökspersonerna hade tidigare behandlats med minst 
en systemisk kemoterapi, immunterapi eller kemoimmunterapi.
Lenalidomid administrerades peroralt med dosen 20 mg en gång dagligen under de första 21 dagarna i 
upprepade 28-dagarscykler i 12 cykler eller tills oacceptabel toxicitet inträffade. Rituximab gavs med 
dosen 375 mg/m2 varje vecka under cykel 1 (dag 1, 8, 15 och 22) och dag 1 i varje 28-dagarscykel
från cykel 2 till och med cykel 5. Rituximabdosen beräknades baserat på patientens kroppsyta (BSA) 
med användning av patientens verkliga vikt.
Demografi- och sjukdomsrelaterade egenskaper vid baslinjen var likartade mellan de två 
behandlingsgrupperna.
Det primära målet med studien var att jämföra effekten av kombinationsbehandling med lenalidomid 
och rituximab med rituximab plus placebo hos försökspersoner med recidiverat/refraktärt FL av grad 
1,2 eller 3, eller med MZL. Fastställandet av effekt baserades på PFS som primärt effektmått, bedömt 
av ICR med användning av 2007 års kriterier från IWG (International Working Group) men utan 
positronemissionstomografi (PET).
Sekundära mål för studien var att jämföra säkerheten för kombinationsbehandling med lenalidomid 
och rituximab med rituximab plus placebo. Ytterligare sekundära mål var att jämföra effekten av 
rituximab plus lenalidomid med rituximab plus placebo med användning av följande 
effektparametrar: Frekvensen total respons (ORR), CR-frekvens och varaktighet av respons (DoR) 
med användning av IWG 2007 utan PET och OS.
Resultat från hela population av patienter med FL och MZL visade att studien, efter en 
medianuppföljningstid på 28,3 månader, uppfyllde det primära effektmåttet för PFS med en riskkvot 
(HR) på 0,45 (95 % konfidensintervall [CI]) (0,33; 0,61), p-värde <0,0001. Effektresultat för 
53
populationen med follikulärt lymfom presenteras i tabell 14.
Tabell 14: Sammanfattning av effektdata för follikulärt lymfom – studie CC-5013-NHL-007
FL
(N = 295)
Lenalidomid och 
rituximab
(N = 147)
Placebo och rituximab
(N = 148)
Progressionsfri överlevnad (PFS) (EMA:s regler för censurering)
PFSa, median (95 % CI)
(månader)
HR [95 % CI]
p-värde
Objektiv responsd (CR +PR), n
(%)
39,4
(25,1; NE)
0,40 (0,29; 0,55)b
< 0,0001c
13,8
(11,2; 16,0)
(IRC, 2007 IWGRC)
95 % CIf
Komplett remissiond, n (%)
(IRC, 2007 IWGRC)
95 % CIf
Varaktighet av responsd
(median) (månader)
95 % CIa
Total överlevnadd,e (OS)
OS-frekvens efter 5 år, n (%)
95 % CI
HR [95 % CI]
Uppföljning
118 (80,3)
(72,9; 86,4)
82 (55,4)
(47,0; 63,6)
51 (34,7)
(27,0; 43,0)
36,6
(24,9; NE)
126 (85,9)
(78,6; 90,9)
29 (19,6)
(13,5; 26,9)
15,5
(11,2; 25,0)
114 (77,0)
(68,9; 83,3)
0,49 (0,28; 0, 85)b
FL
(N = 295)
Lenalidomid och 
rituximab
(N = 147)
Placebo och rituximab
(N = 148)
Progressionsfri överlevnad (PFS) (EMA:s regler för censurering)
Medianduration för uppföljning
(min, max) (månader)
67,81
(0,5; 89,3)
65,72
(0,6; 90,9)
a Medianvärde baserat på Kaplan-Meier-estimat
b Riskkvoten och dess konfidensintervall beräknades med ostratifierad Cox proportionell riskmodell.
c p-värde från loggrankningstest
d Sekundära och explorativa effektmått ej α -kontrollerade
e Vid en medianuppföljningstid på 66,14 månader inträffade 19 dödsfall i R2-armen och 38 dödsfall i kontrollarmen.
f Exakt konfidensintervall för binomialfördelning.
Follikulärt lymfom hos patienter refraktära mot rituximab
MAGNIFY - CC-5013-NHL-008
Totalt rekryterades 232 försökspersoner som var minst 18 år och hade histologiskt bekräftat FL (grad 
1, 2 3a eller MZL) enligt prövarens eller lokal patologs bedömning, till den inledande 
behandlingsperioden med 12 cykler lenalidomid plus rituximab. Försökspersoner som uppnått 
CR/CRu, PR eller SD vid induktionsperiodens slut randomiserades till underhållsbehandling. Alla 
försökspersoner måste tidigare ha behandlats med minst en systemisk lymfombehandling. Till 
skillnad från studien NHL-007 ingick i NHL-008 patienter som var refraktära mot rituximab (ingen 
respons eller recidiv inom 6 månader efter rituximabbehandling eller som var dubbelt refraktära mot 
rituximab och kemoterapi).
54
Under induktionsbehandlingen gavs lenalidomid 20 mg dag 1-21 i upprepade 28-dagarscykler i upp 
till 12 veckor eller tills oacceptabel toxicitet inträffade, försökspersonen drog tillbaka sitt samtycke 
eller till sjukdomsprogression. Rituximabdosen var 375 mg/m2 en gång i veckan under cykel 1 (dag 1, 
8, 15 och 22) och därefter på dag 1 i varannan 28-dagarscykel (cykel 3, 5, 7, 9 och 11) i upp till 12 
behandlingscykler. Rituximabdosen beräknades baserat på patientens kroppsyta (BSA) och verkliga 
vikt.
De data som redovisas baseras på en interimsanalys där man fokuserade på induktionsperioden med 
endast en studiearm. Fastställandet av effekt baseras på ORR med bästa respons som primärt 
effektmått, med användning av en modifiering av kriterierna International Working Group Response 
Criteria (IWGRC) 1999. Sekundärt effektmått var att utvärdera andra effektparametrar t.ex. DoR.
Tabell 15: Sammanfattning av övergripande effektdata (induktionsbehandling) i studie CC-
5013-NHL-008
Alla försökspersoner
Refraktär
mot
rituximab
:
Ja
Refraktär
mot
rituximab
:
Nej
Totalt
Försökspersoner med FL
Refraktär
mot
rituximab
:
Ja
Refraktä
r
mot
rituxima
b:
Nej
Totalt
N=187a
N=148
N=77
N=110
N=60
N=88
69 (79,3)
42 (48,3)
52 (47,7)
45 (58,4)
35 (58,3)
27 (35,1)
82 (75,2)
20 (33,3)
104 
(70,3)
62 (41,9)
127 
(67,9)
79 (42,2)
ORR, n (%)
(CR+CRu+PR)
CRR, n (%)
(CR+Cru)
Antal responders
% försökspersoner
med DoRb
≥ 6 mån. (95 % CI)c
% försökspersoner
med DoRb
≥ 12 mån. (95 % CI)c
CI = konfidensintervall; DoR = varaktighet av respons; FL = follikulärt lymfom
a Primär analyspopulation i denna studie är population utvärderingsbar avseende induktionseffekt (induction efficacy evaluable, IEE)
b Varaktighet av respons definieras som tid (månader) från initial respons (minst PR) till dokumenterad sjukdomsprogression eller död, 
vilket som inträffar först.
c Statistisk beräkning med Kaplan-Meier-metod. 95 % CI baseras på Greenwoods formel.
Obs! Analysen har endast utförts på försökspersoner som uppnått PR eller bättre resultat efter den första dosen med induktionsbehandling 
och före behandling i underhållsperioden och någon efterföljande lymfombehandling under induktionsperioden. Procentantalet baseras på 
totalt antal responders.
N=127
93,0
(85,1; 
96,8)
79,1
(67,4; 
87,0)
N=104
94,3
(85,5; 
97,9)
79,5
(65,5; 
88,3)
N=82
94,5
(83,9; 
98,2)
82,4
(67,5; 
90,9)
N=45
90,4
(73,0; 
96,8)
73,3
(51,2; 
86,6)
N=35
96,0
(74,8; 
99,4)
73,9
(43,0; 
89,8)
N=69
93,5
(81,0; 
97,9)
81,7
(64,8; 
91,0)
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat ett produktspecifikt undantag för referensprodukten 
innehållande lenalidomid som gäller alla grupper av den pediatriska populationen för mogna B-
cellsneoplasier (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Lenalidomid har en asymmetrisk kolatom och kan därför existera som de optiskt aktiva formerna S(-) 
och R(+). Lenalidomid produceras som en racemisk blandning. Lenalidomid är generellt mer lösligt i 
organiska lösningsmedel men uppvisar störst löslighet i 0,1 N HCl-lösning.
Absorption
Lenalidomid absorberas snabbt hos friska, fastande försökspersoner efter oral administrering med 
55
maximala plasmakoncentrationer mellan 0,5 och 2 timmar efter doseringen. Hos patienter, liksom hos 
friska försökspersoner ökar den högsta koncentrationen (Cmax) och ytan under 
koncentrationstidkurvan (AUC) proportionellt mot dosen. Multipla doser orsakar inte någon påtaglig 
läkemedelsackumulering. Den relativa exponeringen för S- och R-enantiomerer av lenalidomid är i 
plasma ca 56 % respektive 44 %.
Samtidig administrering med mat med högt fettinnehåll och högt kaloriinnehåll till friska 
försökspersoner minskar absorptionens omfattning, vilket leder till en minskning på cirka 20 % av 
AUC (arean under koncentration-tidkurvan) och en sänkning på 50 % av Cmax i plasma. I 
huvudprövningarna för multipelt myelom och myelodysplastiskt syndrom, där effekten och 
säkerheten fastställdes för lenalidomid, administrerades dock läkemedlet oavsett födointag. Alltså kan 
lenalidomid administreras med eller utan samband med mat.
Populationsfarmakokinetiska analyser visar att den orala absorptionsfrekvensen för lenalidomid är
likartad hos patienter med MM, MDS och MCL.
Distribution
In vitro var (14C)-lenalidomids bindning till plasmaproteiner låg, med en genomsnittlig
plasmaproteinbindning på 23 % hos patienter med multipelt myelom och 29 % hos friska
försökspersoner.
Lenalidomid förekommer i human sädesvätska (< 0,01 % av dosen) efter administrering av 25 mg/dag
och läkemedlet är omöjligt att spåra i sädesvätskan hos friska personer 3 dagar efter utsättning (se
avsnitt 4.4).
Metabolism och eliminering
Resultat av metabolismstudier in vitro på människa visar att lenalidomid inte metaboliseras via 
cytokrom P450-enzymer, vilket tyder på att administrering av lenalidomid tillsammans med 
läkemedel som hämmar cytokrom P450-enzymer sannolikt inte leder till metabola 
läkemedelsinteraktioner hos människa. In vitro-studier tyder på att lenalidomid inte har någon 
hämmande effekt på CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A eller UGT1A1. 
Därför är det osannolikt att lenalidomid skulle ge upphov till några kliniskt relevanta 
läkemedelsinteraktioner när det administreras samtidigt med substrat av dessa enzymer.
In vitro-studier indikerar att lenalidomid inte är ett substrat av human bröstcancerresistensprotein 
(BCRP), transportörerna MRP1, MRP2 eller MRP3 av multiläkemedelsresistent protein (MRP), 
organiska anjontransportörer (OAT) OAT1 och OAT3, organisk anjontransporterande polypeptid 1B1 
(OATP1B1), organiska katjontransportörer (OCT) OCT1 och OCT2, ”multidrug and toxin extrusion 
protein” (MATE) MATE1, och nya (novel) organiska katjontransportörer (OCTN) OCTN1 och 
OCTN2.
In vitro-studier indikerar att lenalidomid inte har någon hämmande effekt på human BSEP (bile salt 
export pump), BCRP, MRP2, OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3 och OCT2.
Majoriteten av lenalidomid utsöndras via njurarna. Hos patienter med normal njurfunktion var 
andelen som utsöndras via njurarna 90 % av total clearance, med 4 % av lenalidomid utsöndrat i 
faeces.
Lenalidomid metaboliseras dåligt eftersom 82 % av dosen utsöndras oförändrad i urinen. 
Hydroxylenalidomid och N-acetyl-lenalidomid utgör 4,59 % respektive 1,83 % av den utsöndrade 
dosen. Renal clearance av lenalidomid överskrider den glomerulära filtrationshastigheten och 
utsöndras därför aktivt åtminstone i en viss omfattning.
Vid doser på 5 till 25 mg/dag är halveringstiden i plasma cirka 3 timmar hos friska försökspersoner 
56
och varierar mellan 3 till 5 timmar hos patienter med multipelt myelom, myelodysplastiskt syndrom 
eller mantelcellslymfom.
Äldre personer
Det har inte gjorts några dedikerade kliniska studier för att utvärdera farmakokinetiken för 
lenalidomid hos äldre. Populationsfarmakokinetiska analyser innefattade patienter i åldern 39 till 85 
år och visar att ålder inte påverkar clearance av lenalidomid (exponering i plasma). Eftersom det är 
större sannolikhet att äldre patienter har nedsatt njurfunktion, bör försiktighet iakttas i valet av dos 
och det är tillrådligt att kontrollera njurfunktionen.
Nedsatt njurfunktion
Farmakokinetiken för lenalidomid studerades hos deltagare med nedsatt njurfunktion på grund av icke 
maligna tillstånd. I denna studie användes två metoder för att klassificera njurfunktion;
kreatininclearance i urin uppmätt över 24 timmar och kreatininclearance beräknad med 
CockcroftGaults formel. Resultaten tyder på att total lenalidomid clearance minskar proportionellt 
med nedsättningen av njurfunktionen (< 50 ml/min), vilket leder till en ökning av AUC. AUC ökade 
med cirka 2,5, 4 och 5 gånger hos deltagare med måttligt nedsatt njurfunktion, gravt nedsatt 
njurfunktion respektive kronisk njursvikt, jämfört med den kombinerade gruppen med deltagare med 
normal njurfunktion och deltagare med lätt nedsatt njurfunktion. Lenalidomids halveringstid ökade 
från ca 3,5 timmar hos patienter med kreatininclearance > 50 ml/min till över 9 timmar hos patienter 
med nedsatt njurfunktion < 50 ml/min. Nedsatt njurfunktion förändrade emellertid inte den orala
absorptionen av lenalidomid. Cmax var likartad hos friska försökspersoner och patienter med nedsatt
njurfunktion. Cirka 30 % av läkemedlet i kroppen avlägsnades under en enstaka 4 timmars
dialysbehandling. Rekommenderade dosjusteringar hos patienter med nedsatt njurfunktion beskrivs i
avsnitt 4.2.
Nedsatt leverfunktion
Populationsfarmakokinetiska analyser innefattade patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (N = 
16, totalt bilirubin > 1 till ≤ 1,5 x ULN eller ASAT > ULN) och visar att lindrigt nedsatt leverfunktion 
inte påverkar clearance av lenalidomid (exponering i plasma). Det finns inga tillgängliga data om 
patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion.
Övriga inre faktorer
Populationsfarmakokinetiska analyser visar att kroppsvikt (33–135 kg), kön, etnisk tillhörighet och 
typ av hematologiska maligniteter (MM, MDS eller MCL) inte har någon kliniskt relevant effekt på
clearance av lenalidomid hos vuxna patienter.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
En studie av embryofetal utveckling har utförts på apor som gavs lenalidomid i doser från 0,5 och upp 
till 4 mg/kg/dag. Rön från denna studie indikerar att lenalidomid orsakade yttre missbildningar 
inklusive analatresi och missbildningar av övre och nedre extremiteter (böjda, förkortade, 
missbildade, malroterade och/eller saknade delar av extremiteterna, oligo- och/eller polydaktyli) hos 
avkomman till honapor som fick den aktiva substansen under dräktighet.
Även olika viscerala effekter (missfärgning, röda foci vid olika organ, liten färglös knöl ovanför 
atrioventrikulär klaff, liten gallblåsa, missbildad diafragma) observerades hos enstaka foster.
Lenalidomid har en potential för akut toxicitet; minsta letala doser efter oral administrering var > 
2000 mg/kg/dag hos gnagare. Upprepad oral tillförsel av 75, 150 respektive 300 mg/kg/dag till råttor i 
upp till 26 veckor framkallade en reversibel behandlingsrelaterad ökning av njurbäckenets 
mineralisering vid alla 3 doser, mest påtagligt hos honor. NOAEL (den dosnivå under vilken inga 
57
skadliga effekter har observerats) ansågs ligga under 75 mg/kg/dag och är ca 25 gånger högre än den 
dagliga exponeringen hos människa på basis av AUC-exponering. Upprepad oral tillförsel av 4 
respektive 6 mg/kg/dag till apor i upp till 20 veckor framkallade mortalitet och signifikant toxicitet 
(påtaglig viktminskning, minskat antal röda och vita blodkroppar och trombocyttal, multipel 
organblödning, magtarminflammation, lymfoid atrofi och benmärgsatrofi). Upprepad oral tillförsel av
1 respektive 2 mg/kg/dag till apor i upp till 1 år gav reversibla förändringar i benmärgens cellularitet, 
en liten sänkning av kvoten myeloida/erytroida celler och tymusatrofi. Mild suppression av antalet 
vita blodkroppar observerades vid 1 mg/kg/dag, vilket ungefär motsvarar samma dos som hos 
människa baserat på jämförelser av AUC.
In vitro (bakteriell mutation, humana lymfocyter, muslymfocyter, Syrian Hamster 
Embryocelltransformation) och in vivo (råttmikronukleus) mutagenicitetsstudier visade inga 
läkemedelsrelaterade effekter vare sig på gen- eller kromosomnivå. Det har inte utförts några 
karcinogenicitetsstudier med lenalidomid.
Utvecklingstoxicitetsstudier utfördes tidigare på kanin. I dessa studier tillfördes kaniner oralt 3, 10 
och 20 mg/kg/dag. Avsaknad av lungornas mellanlob observerades dosberoende vid 10 och 20 
mg/kg/dag och felplacerade njurar observerades vid 20 mg/kg/dag. Även om dessa avvikelser 
observerades vid nivåer som var toxiska för modern, skulle de kunna bero på en direkt effekt. 
Mjukvävnads- och skelettavvikelser hos fostren observerades också vid 10 och 20 mg/kg/dag.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kapselinnehåll
Mannitol (E421)
Mikrokristallin cellulosa (E460)
Pregelatiniserad majsstärkelse
Vinsyra (E334)
Glyceroldibehenat
Kapselskal
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar
Hypromellos
Karragenan (E407)
Kaliumklorid (E508)
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Indigokarmin (E132)
Inpräntningsbläck:
- shellack (E904)
- svart järnoxid (E172)
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar
Hypromellos
Karragenan (E407)
Kaliumklorid (E508)
Titandioxid (E171)
Indigokarmin (E132)
Inpräntningsbläck:
- shellack (E904)
- svart järnoxid (E172)
58
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar
Hypromellos
Karragenan (E407)
Kaliumklorid (E508)
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Inpräntningsbläck:
- shellack (E904)
- povidon
- titandioxid (E171)
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar
Hypromellos
Karragenan (E407)
Kaliumklorid (E508)
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Indigokarmin (E132)
Inpräntningsbläck:
- shellack (E904)
- povidon
- titandioxid (E171)
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar
Hypromellos
Karragenan (E407)
Kaliumklorid (E508)
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Indigokarmin (E132)
Inpräntningsbläck:
- shellack (E904)
- svart järnoxid (E172)
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar
Hypromellos
Karragenan (E407)
Kaliumklorid (E508)
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Indigokarmin (E132)
Inpräntningsbläck:
- shellack (E904)
- svart järnoxid (E172)
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar
Hypromellos
Karragenan (E407)
Kaliumklorid (E508)
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
59
Röd järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Inpräntningsbläck:
- shellack (E904)
- povidon
- titandioxid (E171)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Avdragbart, endosblister (OPA/Al/PVC//PET/Al), kalenderförpackning: 7 x 1 eller 21 x 1 hårda 
kapslar, i en kartong.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Kapslar får inte öppnas eller krossas. Om pulver från lenalidomid kommer i kontakt med huden, ska
huden omedelbart tvättas noga med tvål och vatten. Om lenalidomid kommer i kontakt med
slemhinnorna ska dessa sköljas noga med vatten.
Hälso- och sjukvårdspersonal samt vårdare ska använda engångshandskar vid hantering av blistern
eller kapseln. Handskarna ska sedan tas av försiktigt för att förhindra hudexponering, läggas i en
återförslutningsbar plastpåse av polyetylen och kasseras i enlighet med lokala föreskrifter. Därefter
ska händerna tvättas noga med tvål och vatten. Kvinnor som är gravida eller misstänker att de kan 
vara gravida ska inte hantera blistern eller kapseln (se avsnitt 4.4).
Ej använt läkemedel och avfall ska återlämnas till apotekspersonalen för säker kassering enligt
gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/001
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/002
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/003
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/004
60
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/005
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/006
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/007
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/008
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/009
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/010
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/011
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/012
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/013
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/014
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 11 februari 2021
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
61
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
62
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
KRKA, d.d., Novo mesto
Šmarješka cesta 6
8501 Novo mesto
Slovenien
KRKA – FARMA d.o.o.
V. Holjevca 20/E
10450 Jastrebarsko
Kroatien
TAD Pharma GmbH
Heinz-Lohmann-Straße 5
27472 Cuxhaven
Tyskland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
63
1.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska med de nationella behöriga myndigheterna
komma överens om komponenterna i ett kontrollerat distributionssystem och ska nationellt
genomföra ett sådant program som säkerställer att:

Innan Lenalidomide Krka förskrivs (och där det är lämpligt, i överenskommelse med 
den nationella behöriga myndigheten, innan utlämning av läkemedlet) ska all hälso- och 
sjukvårdspersonal som avser att förskriva (och lämna ut) Lenalidomide Krka få ett 
informationspaket för läkare som innehåller följande:
o Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal
o Informationsbroschyrer för patienter
o Patientkort
o Produktresumé (SPC) och bipacksedel och märkning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra ett program för 
graviditetsprevention (Pregnancy Prevention Programme, PPP) i varje medlemsstat. Detaljerna i 
PPP ska överenskommas med de nationella behöriga myndigheterna i varje medlemsstat och 
genomföras innan lanseringen av produkten.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska med de nationella behöriga myndigheterna i
varje medlemsstat komma överens om den slutgiltiga texten i det direktadresserade
informationsbrevet och i informationspaketet för läkare samt säkerställa att materialet innehåller
de centrala komponenterna som beskrivs nedan.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska godkänna genomförandet av ett
patientkortsystem i varje medlemsstat.
2.
3.
4.
Centrala komponenter som ska inkluderas
Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande komponenter:



Kort bakgrundsinformation om lenalidomid och godkänd indikation
Dosering
Maximal förskrivningstid i enlighet med doseringsregimerna för de godkända indikationerna
o 4 veckors behandling rad för fertila kvinnor
o 12 veckors behandling rad för män och infertila kvinnor



Nödvändigheten att undvika fosterexponering på grund av lenalidomids teratogenicitet hos djur 
och den förväntade teratogena effekten av lenalidomid hos människa.
Riktlinjer för hälso- och sjukvårdspersonal samt vårdare om hur blister respektive kapsel med 
Lenalidomide Krka ska hanteras
Hälso- och sjukvårdspersonalens skyldigheter i samband med förskrivning av Lenalidomide 
Krka
o Att patienterna måste tillhandahållas uttömmande information och rådgivning
o Att patienterna måste ha förmåga att följa kraven för säker användning av 
Lenalidomide Krka
o Att patienterna måste tillhandahållas lämplig patientinformationsbroschyr och
patientkort

Säkerhetsinformation som berör alla patienter
o Omhändertagande av oanvänt läkemedel
o Lokala nationsspecifika regler för utlämning av förskrivet Lenalidomide Krka
o Beskrivning av risk för smärta och/eller inflammation i tumörområdet (TFR ”tumour
flare reaction”)
o Beskrivning av risken för progression till AML för MDS-patienter inklusive
incidensfrekvenser från kliniska prövningar
o Beskrivning av risk för SPM


Beskrivning av PPP och kategorisering av patienter med utgångspunkt från kön och fertilitet
o Beskrivning av genomförandet av PPP
o Definition av fertil kvinna och åtgärder som läkare ska vidta vid tveksamhet
Säkerhetsinformation för fertila kvinnor
o Nödvändigheten att undvika fosterexponering
64
o Beskrivning av PPP
o Nödvändigheten att använda en adekvat preventivmetod (även om kvinnan har
amenorré) och definition av adekvat preventivmetod
o Graviditetstest
Före behandlingsstart
 Råd om lämpliga tester

 Under behandling beroende på preventivmetod
 Efter avslutad behandling
o Nödvändigheten att omedelbart avbryta behandling med Lenalidomide Krka vid 
misstanke om graviditet
o Nödvändigheten att omedelbart informera läkare vid misstanke om graviditet

Säkerhetsinformation för män
o Nödvändigheten att undvika fosterexponering
o Nödvändigheten att använda kondom om sexpartnern är en gravid eller en fertil
kvinna som inte använder en effektiv preventivmetod (även om mannen har
genomgått vasektomi)
 Under behandling med Lenalidomide Krka

I minst 7 dagar efter den sista dosen.
o Att om partnern blir gravid medan han tar Lenalidomide Krka eller kort efter avslutad
behandling, ska han omedelbart informera behandlande läkare.

Krav i händelse av graviditet
o Anvisningar om att omedelbart avbryta behandling med Lenalidomide Krka vid 
misstanke om graviditet, om patienten är kvinna
o Nödvändigheten att för utvärdering och rådgivning remittera till läkare med
specialkunskaper eller erfarenhet av teratologi och diagnostisering
o Lokala kontaktuppgifter för rapportering av misstänkta graviditeter
o Formulär för graviditetsrapportering


Checklista för läkare för kontroll av att patienter har fått lämplig rådgivning om behandlingen,
preventivmetoder och graviditetsprevention enligt kön och fertilitetsstatus vid behandlingsstart.
Formulär för biverkningsrapportering
Informationsbroschyr för patienter
Informationsbroschyrerna för patienterna ska vara av 3 slag:



Broschyr för kvinnliga, fertila patienter
Broschyr för kvinnliga, infertila patienter
Broschyr för manliga patienter
Alla patientbroschyrer ska innehålla följande komponenter:







Att lenalidomid är teratogent hos djur och förväntas vara teratogent hos människa
Beskrivning av patientkortet och varför det är nödvändigt
Omhändertagande av oanvänt läkemedel
Vägledning om hantering av lenalidomid för patienter, vårdare och familjemedlemmar
Nationella och andra tillämpliga regler för utlämning av förskrivet Lenalidomide Krka
Att patienten inte får ge Lenalidomide Krka till någon annan 
Att patienten inte får ge blod under behandlingen (inklusive under dosavbrott) och tills
åtminstone 7 dagar efter avbrott av behandling med Lenalidomide Krka
Att patienten ska informera läkaren om eventuella biverkningar

Följande information ska också lämnas i respektive broschyr:
Broschyr för kvinnliga, fertila patienter



Nödvändigheten att undvika fosterexponering
Beskrivning av PPP
Nödvändigheten att använda adekvata preventivmetoder och definition av adekvata
preventivmetoder
Graviditetstest

65
o Före behandlingsstart
o Under behandling, minst var 4:e vecka förutom ifall att en tubarsterilisering har
bekräftats
o Efter avslutad behandling
Nödvändigheten att omedelbart avbryta behandling med Lenalidomide Krka vid misstanke om 
Nödvändigheten att omedelbart kontakta läkare vid misstanke om graviditet

graviditet

Broschyr för manliga patienter


Nödvändigheten att undvika fosterexponering
Nödvändigheten att använda kondom om sexpartnern är en gravid eller en fertil kvinna som
inte använder en effektiv preventivmetod (även om mannen har genomgått vasektomi)
o Under behandling med Lenalidomide Krka
o I minst 7 dagar efter sista dosen


Att han om partnern blir gravid omedelbart ska informera behandlande läkare
Att han inte ska donera sädesvätska eller sperma under behandlingen (inklusive under
dosavbrott) och tills åtminstone 7 dagar efter avbrott av behandling med Lenalidomide Krka.
Patientkort
Patientkortet ska innehålla följande komponenter:



Verifiering av att lämplig rådgivning har lämnats
Dokumentation av fertilitetsstatus
Datum för och resultat av graviditetstester
66
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
67
A. MÄRKNING
68
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar
lenalidomid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 2,5 mg lenalidomid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
7 x 1 hård kapsel
21 x 1 hård kapsel
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
VARNING: Risk för svåra medfödda missbildningar. Får inte användas under graviditet eller amning.
Du måste följa lenalidomids graviditetspreventionsprogram.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
69
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/001
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lenalidomide Krka 2,5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
70
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 2,5 mg kapslar
lenalidomid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
ÖVRIGT
Böj och riv av
Dra av
Lot
5.
1.
2.
Mån
Tis
Ons
Tors
Fre
Lör
Sön
71
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar
lenalidomid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 5 mg lenalidomid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
7 x 1 hård kapsel
21 x 1 hård kapsel
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
VARNING: Risk för svåra medfödda missbildningar. Får inte användas under graviditet eller amning.
Du måste följa lenalidomids graviditetspreventionsprogram.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
72
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/003
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lenalidomide Krka 5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
73
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 5 mg kapslar
lenalidomid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
ÖVRIGT
Böj och riv av
Dra av
Lot
5.
1.
2.
Mån
Tis
Ons
Tors
Fre
Lör
Sön
74
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar
lenalidomid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 7,5 mg lenalidomid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
7 x 1 hård kapsel
21 x 1 hård kapsel
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
VARNING: Risk för svåra medfödda missbildningar. Får inte användas under graviditet eller amning.
Du måste följa lenalidomids graviditetspreventionsprogram.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
75
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/005
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lenalidomide Krka 7,5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
76
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 7,5 mg kapslar
lenalidomid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
ÖVRIGT
Böj och riv av
Dra av
Lot
5.
1.
2.
Mån
Tis
Ons
Tors
Fre
Lör
Sön
77
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar
lenalidomid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 10 mg lenalidomid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
7 x 1 hård kapsel
21 x 1 hård kapsel
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
VARNING: Risk för svåra medfödda missbildningar. Får inte användas under graviditet eller amning.
Du måste följa lenalidomids graviditetspreventionsprogram.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
78
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/007
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/008
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lenalidomide Krka 10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
79
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 10 mg kapslar
lenalidomid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
ÖVRIGT
Böj och riv av
Dra av
Lot
5.
1.
2.
Mån
Tis
Ons
Tors
Fre
Lör
Sön
80
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar
lenalidomid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 15 mg lenalidomid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
7 x 1 hård kapsel
21 x 1 hård kapsel
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
VARNING: Risk för svåra medfödda missbildningar. Får inte användas under graviditet eller amning.
Du måste följa lenalidomids graviditetspreventionsprogram.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
81
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/009
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/010
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lenalidomide Krka 15 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
82
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 15 mg kapslar
lenalidomid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
ÖVRIGT
Böj och riv av
Dra av
Lot
5.
1.
2.
Mån
Tis
Ons
Tors
Fre
Lör
Sön
83
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar
lenalidomid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 20 mg lenalidomid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
7 x 1 hård kapsel
21 x 1 hård kapsel
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
VARNING: Risk för svåra medfödda missbildningar. Får inte användas under graviditet eller amning.
Du måste följa lenalidomids graviditetspreventionsprogram.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
84
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/011
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/012
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lenalidomide Krka 20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
85
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 20 mg kapslar
lenalidomid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
ÖVRIGT
Böj och riv av
Dra av
Lot
5.
1.
2.
Mån
Tis
Ons
Tors
Fre
Lör
Sön
86
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar
lenalidomid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 25 mg lenalidomid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
hård kapsel
7 x 1 hård kapsel
21 x 1 hård kapsel
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
6.
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
VARNING: Risk för svåra medfödda missbildningar. Får inte användas under graviditet eller amning.
Du måste följa lenalidomids graviditetspreventionsprogram.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
87
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10.
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/013
21 x 1 hård kapsel: EU/1/20/1519/014
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lenalidomide Krka 25 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
88
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lenalidomide Krka 25 mg kapslar
lenalidomid
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
KRKA
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
ÖVRIGT
Böj och riv av
Dra av
Lot
5.
1.
2.
Mån
Tis
Ons
Tors
Fre
Lör
Sön
89
B. BIPACKSEDEL
90
Bipacksedel: Information till patienten
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar
lenalidomid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Lenalidomide Krka är och vad det används för
2. Vad du behöver veta innan du tar Lenalidomide Krka
3. Hur du tar Lenalidomide Krka
4. Eventuella biverkningar
5. Hur Lenalidomide Krka ska förvaras
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Lenalidomide Krka är och vad det används för
Vad Lenalidomide Krka är
Lenalidomide Krka innehåller den aktiva substansen ”lenalidomid” och tillhör en grupp läkemedel 
som påverkar immunsystemets funktion.
Vad Lenalidomide Krka används för
Lenalidomide Krka används till vuxna mot:
-
-
-
-
Multipelt myelom
Myelodysplastiskt syndrom
Mantelcellslymfom
Follikulärt lymfom
Multipelt myelom
Multipelt myelom är en form av cancer som påverkar en viss typ av vita blodkroppar, som kallas 
plasmaceller. Dessa celler finns i benmärgen och förökar sig okontrollerat. Detta kan skada skelettet 
och njurarna.
Multipelt myelom kan i allmänhet inte botas. Tecken och symtom kan dock reduceras i hög grad och 
tidvis försvinna. Detta kallas för ”behandlingssvar” eller bara ”svar”.
Nydiagnostiserat multipelt myelom – hos patienter som har genomgått en benmärgstransplantation
Lenalidomide Krka används ensamt som en underhållsbehandling efter att patienten tillfrisknat 
tillräckligt efter benmärgstransplantationen.
Nydiagnostiserat multipelt myelom – hos patienter som inte kan behandlas med 
benmärgstransplantation
Lenalidomide Krka tas med andra läkemedel. Dessa kan innefatta:
91
ett cytostatikaläkemedel (också kallat cellgift) som heter ”bortezomib”
ett antiinflammatoriskt läkemedel som heter dexametason
ett cytostatikaläkemedel som heter melfalan och
ett immundämpande läkemedel som heter prednison.
-
-
-
-
Du tar dessa andra läkemedel i början av behandlingen och fortsätter sedan att ta enbart Lenalidomide 
Krka.
Om du är 75 år eller äldre eller har måttliga till svåra njurbesvär, gör läkaren noggranna kontroller 
innan behandlingen påbörjas.
Multipelt myelom – hos patienter som har genomgått behandling tidigare
Lenalidomide Krka tas tillsammans med ett antiinflammatoriskt läkemedel som heter dexametason.
Lenalidomide Krka kan hindra att tecken och symtom på multipelt myelom förvärras. Lenalidomide 
Krka har också visat sig fördröja återkomsten av multipelt myelom efter behandlingen.
Myelodysplastiskt syndrom (MDS)
MDS är ett samlingsnamn på flera olika sjukdomar i blodet och benmärgen. Blodkropparna blir 
onormala och fungerar inte som de ska. Patienterna kan få flera olika tecken och symtom, t.ex. ett lågt 
antal röda blodkroppar (anemi), behov av blodtransfusioner och löpa risk för infektion.
Lenalidomide Krka används ensamt för att behandla vuxna patienter som har fått diagnosen MDS, när 
alla nedanstående punkter gäller:
-
du behöver regelbundna blodtransfusioner för att behandla låga nivåer av röda blodkroppar 
(”transfusionsberoende anemi”)
du har onormala celler i benmärgen vilket kallas en ”isolerad del (5q) cytogenetisk avvikelse”. 
Det betyder att din kropp inte producerar tillräckligt många friska blodkroppar
andra behandlingar har använts tidigare, är olämpliga eller fungerar inte tillräckligt bra.
-
-
Lenalidomide Krka kan öka antalet friska röda blodkroppar som kroppen producerar genom att 
minska antalet onormala celler:
-
detta kan minska antalet blodtransfusioner som behövs. Eventuellt behövs det inga 
transfusioner alls.
Mantelcellslymfom (MCL)
MCL är en cancer i en del av immunsystemet (lymfvävnaden). Den uppstår i en typ av vita 
blodkroppar som kallas B-lymfocyter eller B-celler och får dem att växa på ett okontrollerat sätt och 
ansamlas i lymfvävnaden, benmärgen eller blodet.
Lenalidomide Krka används ensamt för att behandla vuxna patienter som tidigare behandlats med 
andra läkemedel.
Follikulärt lymfom (FL)
FL är en långsamt växande cancer som påverkar B-lymfocyterna, en typ av vita blodkroppar som 
medverkar i kroppens försvar mot infektioner. När man har FL kan alltför många av dessa B-
lymfocyter ansamlas i blodet, benmärgen, lymfkörtlarna eller mjälten.
Lenalidomide Krka tas tillsammans med ett annat läkemedel som kallas rituximab för att behandla 
vuxna patienter med tidigare behandlat follikulärt lymfom.
Hur Lenalidomide Krka verkar
Lenalidomide Krka verkar genom att påverka kroppens immunförsvar och direkt angripa 
cancertumören. Det verkar på ett antal olika sätt:
-
-
-
genom att hämma cancercellernas utveckling
genom att hindra att blodkärl växer i cancertumören
genom att stimulera delar av immunsystemet att angripa cancercellerna.
92
-
-
-
-
-
-
-
-
2.
Vad du behöver veta innan du tar Lenalidomide Krka
Du måste läsa bipacksedlarna för alla läkemedel som ska tas i kombination med Lenalidomide 
Krka innan du påbörjar behandlingen med Lenalidomide Krka.
Ta inte Lenalidomide Krka:
-
om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att bli gravid, eftersom Lenalidomide 
Krka förväntas skada fostret (se avsnitt 2, ”Graviditet, amning och preventivmedel –
information till kvinnor och män”).
om du kan bli gravid och inte vidtar alla de åtgärder som krävs för att förhindra att du blir 
gravid (se avsnitt 2 ”Graviditet, amning och preventivmedel – information till kvinnor och 
män”). Om du kan bli gravid, kommer din läkare att vid varje förskrivning notera att de 
nödvändiga åtgärderna har vidtagits och ge dig denna bekräftelse.
om du är allergisk mot lenalidomid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i  
avsnitt 6). Om du tror att du kan vara allergisk ska du fråga din läkare om råd.
Om något av detta gäller dig, ska du inte ta Lenalidomide Krka. Tala med din läkare om du är osäker.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Lenalidomide Krka om:
-
du haft blodproppar tidigare – du löper ökad risk att få blodproppar i vener och artärer under 
behandlingen
du har några tecken på en infektion, t.ex. hosta eller feber
du har eller tidigare har haft en virusinfektion, särskilt: hepatit B-infektion, varicella zoster eller 
hiv. Rådfråga läkare om du är osäker. Behandling med Lenalidomide Krka kan göra att viruset 
aktiveras igen hos patienter som bär på detta virus. Detta leder till att infektionen återkommer. 
Läkaren ska testa dig för hepatit B-infektion
du har njurproblem – läkaren justerar eventuellt dosen av Lenalidomide Krka
du har haft en hjärtinfarkt, om du någonsin har haft en blodpropp eller om du röker, har högt 
blodtryck eller högt kolesterolvärde
du har haft en allergisk reaktion såsom hudutslag, klåda, svullnad, yrsel eller 
andningssvårigheter när du har tagit talidomid (ett annat läkemedel som används för att 
behandla multipelt myelom)
du tidigare har upplevt en kombination av följande symtom: utbredda utslag, röd hud, hög 
kroppstemperatur, influensaliknande symtom, förhöjda leverenzymvärden, onormala 
blodvärden (eosinofili), förstorade lymfkörtlar ‒ dessa är tecken på en svår hudreaktion som 
kallas för läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom som också kallas DRESS 
eller läkemedelsöverkänslighetssyndrom (se även avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”).
Om något av ovanstående stämmer in på dig ska du berätta det för din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du påbörjar behandlingen.
Tala alltid omedelbart om för läkaren eller sjuksköterskan om du någon gång under eller efter 
behandlingen får något av följande:
-
dimsyn, synförlust eller dubbelseende, talsvårigheter, svaghet i en arm eller ett ben, förändring 
i sättet att gå eller problem med balansen, ihållande domningar, nedsatt känsel eller förlorad 
känsel, minnesförlust eller förvirring. Alla dessa symtom kan tyda på en allvarlig och 
potentiellt dödlig hjärnsjukdom som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). Om 
du hade dessa symtom före behandlingen med Lenalidomide Krka, tala om för läkaren om 
symtomen förändras på något sätt.
upplever andnöd, trötthet, yrsel, smärta i bröstkorgen, snabbare hjärtslag, eller svullnad i benen 
eller vristerna. Dessa symtom kan tyda på ett allvarligt tillstånd som kallas pulmonell 
hypertension (se avsnitt 4).
-
Prover och kontroller
93
Före och under behandlingen med Lenalidomide Krka kommer du att få lämna vanliga blodprover. 
Detta beror på att Lenalidomide Krka kan minska mängden blodkroppar som bidrar till att bekämpa 
infektioner (vita blodkroppar) och hjälper blodet att koagulera (blodplättar). Läkaren kommer att be 
dig att lämna ett blodprov:
-
-
-
före behandlingen
varje vecka under de första 8 behandlingsveckorna
därefter minst en gång i månaden.
Du kan komma att undersökas med avseende på tecken på hjärt-lungproblem före och under 
behandlingen med lenalidomid.
För patienter med MDS som tar Lenalidomide Krka
Om du har MDS kan det vara mer sannolikt att du får ett mer avancerat tillstånd som kallas akut 
myeloid leukemi (AML). Det är inte heller känt om hur Lenalidomide Krka påverkar chanserna att du 
får AML. Läkaren kan därför ta prover och kontrollera för tecken som bättre kan förutsäga 
sannolikheten att du får AML under behandlingen med Lenalidomide Krka.
För patienter med MCL som tar Lenalidomide Krka
Läkaren kommer att be dig att lämna ett blodprov:
-
-
-
före behandlingen
varje vecka under de 8 första behandlingsveckorna (2 cykler)
sedan varannan vecka under cykel 3 och 4 (se avsnitt ”Behandlingscykler” för mer 
information)
därefter vid starten av varje cykel och
minst en gång i månaden.
-
-
För patienter med FL som tar Lenalidomide Krka
Läkaren kommer att be dig att lämna ett blodprov:
-
-
-
före behandlingen
varje vecka under de 3 första behandlingsveckorna (1 cykel)
sedan varannan vecka under cykel 2 till 4 (se avsnitt 3 ”Behandlingscykler” för mer 
information)
därefter vid starten av varje cykel och minst en gång i månaden.
-
Läkaren kan kontrollera om du har en hög total tumörspridning i hela kroppen inklusive benmärgen. 
Detta kan leda till ett tillstånd där tumörer bryts ned och kan orsaka ovanligt höga nivåer av 
kemikalier i blodet. Detta kan i sin tur leda till njursvikt (”tumörlyssyndrom”).
Eventuellt undersöker läkaren dig för att se om du har några hudförändringar, t.ex. röda 
fläckar/prickar eller utslag.
Läkaren kan justera dosen Lenalidomide Krka eller avbryta behandlingen beroende på resultaten av 
blodproverna och ditt allmäntillstånd. Om du nyligen har fått diagnosen, kan din läkare också komma 
att avgöra vilken behandling du ska få baserat på din ålder och eventuella andra sjukdomstillstånd 
som du har.
Blodgivning
Du ska inte donera blod under behandlingen och tills åtminstone 7 dagar efter det att behandlingen 
har avslutats.
Barn och ungdomar
Lenalidomide Krka rekommenderas inte för användning till barn och ungdomar under 18 år.
Äldre personer och personer med njurbesvär
Om du är 75 år eller äldre eller har måttliga till svåra njurproblem, gör läkaren noggranna kontroller 
innan behandlingen påbörjas.
94
Andra läkemedel och Lenalidomide Krka
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta på grund av att Lenalidomide Krka kan påverka andra läkemedels effekt. Dessutom kan vissa 
andra läkemedel påverka effekten av Lenalidomide Krka.
Du ska i synnerhet tala om för läkaren eller sjuksköterskan om du tar något av följande läkemedel:
-
-
-
vissa preventivmedel såsom p-piller eftersom de kan sluta verka.
vissa hjärtmediciner såsom digoxin
vissa blodförtunnande medel såsom warfarin.
Graviditet, amning och preventivmedel – information till kvinnor och män
Graviditet
För kvinnor som tar Lenalidomide Krka
-
-
Du får inte ta Lenalidomide Krka om du är gravid eftersom det förväntas skada fostret.
Du får inte bli gravid medan du tar Lenalidomide Krka. Om du är kvinna i fertil ålder, måste du 
därför använda en säker preventivmetod. (se ”Preventivmedel”).
Om du blir gravid under behandlingen med Lenalidomide Krka, måste du avbryta behandlingen 
och omedelbart informera din läkare.
För män som tar Lenalidomide Krka
-
Om din partner blir gravid medan du tar Lenalidomide Krka, ska du omedelbart informera din 
läkare. Det rekommenderas att din partner kontaktar läkare.
Du måste också använda effektiva preventivmetoder (se ”Preventivmedel”).
-
-
Amning
Du får inte amma under behandling med Lenalidomide Krka, eftersom det inte är känt om 
Lenalidomide Krka passerar över till bröstmjölk.
Preventivmedel
För kvinnor som tar Lenalidomide Krka
Innan du börjar behandlingen, fråga din läkare om du kan bli gravid, även om du tror att det är 
osannolikt.
Om du kan bli gravid
-
ska du genomgå graviditetstester under överinseende av din läkare (före varje behandling, 
minst var 4:e vecka under behandling och åtminstone en gång 4 veckor efter det att 
behandlingen har avslutats), utom i de fall där det bekräftats att äggledarna har skurits av och 
blockerats så att äggen inte kan komma fram till livmodern (tubarsterilisering)
OCH
-
du måste använda effektiva preventivmetoder i minst 4 veckor före behandlingsstarten, under 
behandlingen och i minst 4 veckor efter det att behandlingen har avslutats. Din läkare kommer 
att ge dig råd om lämpliga preventivmetoder.
För män som tar Lenalidomide Krka
Lenalidomide Krka passerar över till sädesvätska hos människa. Om din partner är gravid eller kan bli 
gravid och inte använder effektiva preventivmedel, måste du använda kondom under hela 
behandlingstiden och i minst 7 dagar efter det att behandlingen har avslutats, även om du har 
genomgått en sterilisering (vasektomi). Du ska inte donera sädesvätska eller sperma under 
behandlingen och minst 7 dagar efter att behandlingen har avslutats. 
Körförmåga och användning av maskiner
Kör inte bil eller använd maskiner om du känner dig yr, trött, sömnig, får svindel eller får dimsyn.
95
3.
Hur du tar Lenalidomide Krka
Endast sjukvårdspersonal med erfarenhet av behandling av multipelt myelom, MDS, MCL eller FL 
får ge dig Lenalidomide Krka.
-
När Lenalidomide Krka används för behandling av multipelt myelom hos patienter som inte 
lämpar sig för transplantation eller som fått andra behandlingar tidigare tas det med andra 
läkemedel (se avsnitt 1 ”Vad Lenalidomide Krka används för”).
När Lenalidomide Krka används för behandling av multipelt myelom hos patienter som 
genomgått en benmärgstransplantation eller för behandling av patienter med MDS eller MCL 
tas det ensamt.
När Lenalidomide Krka används för behandling av follikulärt lymfom tas det tillsammans med 
ett annat läkemedel som kallas rituximab
-
-
Ta alltid Lenalidomide Krka enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du 
är osäker.
Om du tar Lenalidomide Krka i kombination med andra läkemedel, ska du läsa bipacksedlarna för 
dessa läkemedel för att få ytterligare information om deras användning och effekter.
Behandlingscykler
Lenalidomide Krka tas på vissa dagar under 3 veckor (21 dagar).
-
-
Varje 21-dagarsperiod kallas för en ”behandlingscykel”.
Beroende på vilken dag i cykeln det är, ska du ta ett eller flera av läkemedlen. Men vissa dagar 
ska du inte ta något av läkemedlen.
När varje 21-dagarscykel är slut, ska du påbörja en ny ”cykel” som pågår under de följande 21 
dagarna.
-
ELLER
Lenalidomide Krka tas på vissa dagar under 4 veckor (28 dagar).
-
-
Varje 28-dagarsperiod kallas för en ”behandlingscykel”.
Beroende på vilken dag i cykeln det är, ska du ta ett eller flera av läkemedlen. Men vissa dagar 
ska du inte ta något av läkemedlen.
När varje 28-dagarscykel är slut, ska du påbörja en ny cykel som pågår under de följande 28 
dagarna.
-
Hur mycket Lenalidomide Krka ska du ta?
Innan du påbörjar behandlingen talar läkaren om för dig:
-
-
hur mycket Lenalidomide Krka du ska ta
hur mycket av de andra läkemedlen du ska ta i kombination med Lenalidomide Krka (om du 
ska ta några andra)
på vilka dagar i behandlingscykeln som du ska ta varje läkemedel.
-
-
Hur och när du tar Lenalidomide Krka kapslar
Svälj kapslarna hela, helst med vatten.
-
Kapslarna får inte krossas, öppnas eller tuggas. Om pulver från en öppnad kapsel Lenalidomide 
-
Krka kommer i kontakt med huden, ska huden omedelbart tvättas noga med tvål och vatten.
Hälso- och sjukvårdspersonal, vårdare och familjemedlemmar ska använda engångshandskar 
vid hantering av blistern eller kapseln. Handskarna ska sedan tas av försiktigt för att förhindra 
kontakt med huden, läggas i en återförslutningsbar plastpåse av polyetylen och kastas i enlighet 
med lokala föreskrifter. Därefter ska händerna tvättas noga med tvål och vatten. Kvinnor som 
är gravida eller misstänker att de kan vara gravida ska inte hantera blistern eller kapseln.
Kapslarna kan tas med eller utan mat.
Du ska ta Lenalidomide Krka vid ungefär samma tidpunkt på den schemalagda dagen.
-
-
Hur du tar detta läkemedel
Hur du avlägsnar kapseln från blistret:
1.
Håll i blistrets kanter och lösgör en blistercell från resten av blistret genom att försiktigt riva 
96
loss den längs med perforeringen.
Lyft upp kanten på folien och dra av folien helt och hållet.
Tippa ut kapseln i din hand.
Svälj kapseln hel, helst med vatten.
2.
3.
4.
Hur länge pågår behandlingen med Lenalidomide Krka
Lenalidomide Krka tas i behandlingscykler och varje cykel är 21 eller 28 dagar lång (se 
”Behandlingscykel” ovan). Du ska fortsätta med behandlingscyklerna till dess att din läkare säger att 
du ska sluta med behandlingen.
Om du har tagit för stor mängd av Lenalidomide Krka
Om du har tagit mer Lenalidomide Krka än vad du ordinerats, ska du omedelbart tala om det för din 
läkare.
Om du har glömt att ta Lenalidomide Krka
Om du har glömt att ta Lenalidomide Krka vid den vanliga tidpunkten och:
-
-
det har gått mindre än 12 timmar – ta kapseln omedelbart.
det har gått mer än 12 timmar – ta inte kapseln. Ta nästa kapsel vid den vanliga tidpunkten 
nästa dag.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Sluta ta Lenalidomide Krka och uppsök omedelbart läkare om du får någon av följande 
allvarliga biverkningar – du behöver eventuellt akut medicinsk behandling:
-
Nässelfeber, hudutslag, svullnad av ögon, mun eller ansikte, svårigheter att andas, eller klåda, 
vilka kan vara symtom på allvarliga typer av allergiska reaktioner som kallas angioödem eller 
anafylaktisk reaktion.
En allvarlig allergisk reaktion som kan börja som ett utslag på ett område men som sprider sig 
med omfattande förlust av hud över hela kroppen (Stevens-Johnsons syndrom och/eller toxisk 
epidermal nekrolys).
Utbredda hudutslag, hög kroppstemperatur, förhöjda leverenzymvärden, onormala blodvärden 
(eosinofili), förstorade lymfknutor och påverkan på andra organ i kroppen, (läkemedelsreaktion 
med eosinofili och systemiska symtom som också kallas DRESS eller 
läkemedelsöverkänslighetssyndrom). Se även avsnitt 2.
-
-
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av följande allvarliga biverkningar:
-
Feber, frossa, halsont, hosta, munsår, eller några andra symtom på infektion inklusive infektion 
i blodet (blodförgiftning, sepsis)
Blödning eller blåmärken utan att du har skadat dig
Smärta i bröstet eller benen
Andfåddhet
Skelettsmärta, muskelsvaghet, förvirring eller trötthet som kan bero på hög nivå av kalcium i 
-
-
-
-
97
blodet.
Lenalidomide Krka kan minska antalet vita blodkroppar som bekämpar infektion och även de 
blodkroppar som hjälper blodet att koagulera (blodplättar) vilket kan leda till blödningsproblem som 
näsblod och blåmärken.
Lenalidomide Krka kan även orsaka blodproppar i vener (trombos).
Övriga biverkningar
Det är viktigt att observera att en liten andel patienter utvecklar andra cancertyper och att behandling 
med Lenalidomide Krka kan öka denna risk. Din läkare bör därför noga utvärdera fördelarna och 
riskerna när du ordineras Lenalidomide Krka.
Mycket vanliga biverkningar (kan inträffa hos fler än 1 av 10 personer):
-
En minskning av antalet röda blodkroppar vilket kan orsaka anemi och leda till trötthet och 
svaghet
Hudutslag, klåda
Muskelkramp, muskelsvaghet, muskelsmärta, muskelvärk, skelettsmärta, ledsmärta, 
ryggsmärta, smärta i armar och ben
Allmän svullnad inklusive svullnader i armar och ben
Svaghet, trötthet
Feber och influensaliknande symtom som feber, muskelvärk, huvudvärk, öronvärk, hosta och
frossa
Domningar, krypningar eller sveda i huden, smärta i händer eller fötter, yrsel, darrning
Minskad aptit, förändrat smaksinne
Ökad smärta, tumörstorlek eller rodnad runt tumören
Viktminskning
Förstoppning, diarré, illamående, kräkningar, magsmärtor, halsbränna
Låga nivåer av kalium eller kalcium och/eller natrium i blodet
Lägre sköldkörtelfunktion än normalt
Bensmärta (som kan vara ett symtom på blodpropp), bröstsmärta eller andnöd (som kan vara ett
symtom på blodproppar i lungorna, kallas lungemboli)
Infektioner av alla slag, inklusive i bihålorna runt näsan, i lungorna och i övre luftvägarna
Andfåddhet
Dimsyn
Grumling av ögat (grå starr)
Njurproblem, vilket omfattar att njurarna inte fungerar som de ska eller inte kan upprätthålla
normal funktion
Onormala levervärden
Förhöjda levervärden
Förändringar av ett protein i blodet som kan orsaka svullnad av artärerna (vaskulit)
Höjd blodsockernivå (diabetes)
Sänkt blodsockernivå
Huvudvärk
Näsblod
Torr hud
Depression, förändrad sinnesstämning, sömnsvårigheter
Hosta
Blodtrycksfall
En vag obehagskänsla i kroppen, sjukdomskänsla
Öm inflammerad mun, muntorrhet
Uttorkning
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Vanliga biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer):
Nedbrytning av röda blodkroppar (hemolytisk anemi)
-
Vissa typer av hudtumörer
-
Blödning från tandkött, magsäck eller tarmar
-
98
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Förhöjt blodtryck, långsamma, snabba eller oregelbundna hjärtslag
Ökad mängd av ett ämne som är resultatet av normal och onormal nedbrytning av röda 
blodkroppar
Ökad mängd av ett protein som tyder på inflammation i kroppen
Mörkare hud, missfärgad hud på grund av blödning under huden, oftast orsakat av blåmärken, 
svullnad av huden fylld med blod; blåmärke
Ökad mängd urinsyra i blodet
Hudutslag, rodnad hud, sprucken, flagnande eller fjällande hud, nässelutslag
Ökad svettning, nattliga svettningar
Svårt att svälja, halsont, försämrad röstkvalitet eller röstförändringar
Snuva
Produktion av mycket mer eller mycket mindre urin än vanligt eller oförmåga att kontrollera 
urinen
Blod i urinen
Andnöd, särskilt i liggande ställning (som kan vara ett symtom på hjärtsvikt)
Svårigheter att få erektion
Stroke, svimning, yrsel (problem i innerörat som leder till en känsla av att allt runtomkring 
snurrar), tillfällig medvetslöshet
Bröstsmärta som strålar ut till armarna, halsen, käkarna, ryggen eller magen, svettning och 
andfåddhet, illamående eller kräkningar. Alla dessa symtom kan vara tecken på en hjärtinfarkt
Muskelsvaghet, brist på energi
Nacksmärta, bröstsmärta
Frossa
Ledsvullnad
Långsamt eller blockerat gallflöde från levern
Låga nivåer av fosfat eller magnesium i blodet
Svårt att tala
Leverskada
Försämrad balans, svårt att röra sig
Dövhet, ringningar i öronen (tinnitus)
Nervsmärta, obehaglig onormal känsla särskilt vid beröring
Överskott av järn i kroppen
Törst
Förvirring
Tandvärk
Fall som kan leda till skador
Mindre vanliga biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 100 personer):
-
-
-
-
-
Blödning inne i skallen
Cirkulationsproblem
Synförlust
Nedsatt könsdrift (libido)
Stor urinproduktion med skelettsmärta och svaghet, vilket kan vara symtom på en njursjukdom 
(Fanconis syndrom)
Gulfärgning av hud, slemhinnor eller ögon (gulsot), ljus avföring, mörk urin, klåda i huden, 
utslag, magont eller uppsvälld mage – detta kan vara symtom på en leverskada (leversvikt)
Magont, uppsvälld mage eller diarré, som kan vara symtom på inflammation i tjocktarmen 
(kolit eller blindtarmsinflammation)
Skada på njurcellerna (som kallas renal tubulär nekros)
Förändringar i hudfärg, känslighet mot solljus
Tumörlyssyndrom – metabola komplikationer som kan uppkomma under behandling av cancer 
och ibland även utan behandling. Dessa komplikationer orsakas av nedbrytningsprodukterna 
från döende cancerceller och kan innefatta följande: förändringar i blodets kemi; höga nivåer av 
kalium, fosfor och urinsyra samt låga nivåer av kalcium vilket leder till förändringar i
njurfunktion och hjärtrytm, krampanfall och ibland döden.
Förhöjt blodtryck i de blodkärl som förser lungorna med blod(pulmonell hypertension).
-
-
-
-
-
-
99
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data):
-
Plötslig smärta eller lindrig smärta som förvärras i magens övre del och/eller ryggen, som 
kvarstår under några dagar, eventuellt i kombination med illamående, kräkningar, feber och 
snabb puls. Dessa symtom kan bero på inflammation i bukspottskörteln.
Väsande andning, andfåddhet eller torrhosta, som kan vara symtom orsakade av inflammation i 
lungvävnaden.
I sällsynta fall har muskelnedbrytning (muskelsmärta, svaghet eller svullnad), vilket kan leda 
till njurproblem (rabdomyolys), observerats. Vissa av fallen uppstod när Lenalidomide Krka
administrerades med en statin (en typ av kolesterolsänkande läkemedel).
Ett tillstånd som påverkar huden och orsakas av inflammation i de små blodkärlen, tillsammans 
med ledsmärta och feber (leukocytoklastisk vaskulit).
Nedbrytning av magsäcksväggen eller tarmväggen. Detta kan leda till mycket allvarliga 
infektioner. Tala om för läkaren om du upplever kraftig buksmärta, feber, illamående, 
kräkningar, blod i avföringen eller förändrade avföringsvanor.
Virusinfektioner, inklusive herpes zoster (kallas även bältros, en virussjukdom som orsakar 
smärtsamma hudutslag med blåsor) och återfall av hepatit B-infektion (som kan leda till 
gulfärgning av hud och ögonvitor, mörkbrunfärgad urin, smärta i höger sida av magen, feber 
och illamående eller kräkningar).
Avstötning av transplanterade organ (t.ex. njure, hjärta).
-
-
-
-
-
-
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via 
det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra 
till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Lenalidomide Krka ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
-
Den aktiva substansen är lenalidomid. Varje hård kapsel innehåller 
lenalidomidhydrokloridmonohydrat motsvarande 2,5 mg, 5 mg, 7,5 mg, 10 mg, 15 mg, 20 mg 
respektive 25 mg lenalidomid.
-
-
Övriga innehållsämnen i kapselinnehållet är mannitol (E421), mikrokristallin cellulosa (E460), 
pregelatiniserad majsstärkelse, vinsyra (E334) och glyceroldibehenat.
Övriga innehållsämnen i kapselinnehållet är:
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar
hypromellos, karragenan (E407), kaliumklorid (E508), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
indigokarmin (E132), inpräntningsbläck (shellack (E904), svart järnoxid (E172)).
100
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar
hypromellos, karragenan (E407), kaliumklorid (E508), titandioxid (E171), indigokarmin 
(E132), inpräntningsbläck (shellack (E904), svart järnoxid (E172)).
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar
hypromellos, karragenan (E407), kaliumklorid (E508), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), inpräntningsbläck (shellack (E904), povidon, 
titandioxid (E171)).
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar
hypromellos, karragenan (E407), kaliumklorid (E508), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), indigokarmin (E132), inpräntningsbläck (shellack 
(E904), povidon, titandioxid (E171)).
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar
hypromellos, karragenan (E407), kaliumklorid (E508), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), indigokarmin (E132), inpräntningsbläck (shellack 
(E904), svart järnoxid (E172)).
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar
hypromellos, karragenan (E407), kaliumklorid (E508), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
indigokarmin (E132), inpräntningsbläck (shellack (E904), svart järnoxid (E172)).
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar
hypromellos, karragenan (E407), kaliumklorid (E508), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), inpräntningsbläck (shellack (E904), povidon, 
titandioxid (E171)).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Lenalidomide Krka 2,5 mg hårda kapslar (kapslar)
Kapsellocket är grönt, kapselkroppen är grön med inpräntad svart märkning 2.5. Kapselinnehållet är 
vitt till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 4, längd 14 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 5 mg hårda kapslar (kapslar)
Kapsellocket är blått, kapselkroppen är blå med inpräntad svart märkning 5. Kapselinnehållet är vitt 
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 2, längd 18 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 7,5 mg hårda kapslar (kapslar)
Kapsellocket är brunt, kapselkroppen är brun med inpräntad vit märkning 7.5. Kapselinnehållet är vitt 
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 1, längd 19 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 10 mg hårda kapslar (kapslar)
Kapsellocket är grönt, kapselkroppen är brun med inpräntad vit märkning 10. Kapselinnehållet är vitt 
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 0, längd 21 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 15 mg hårda kapslar (kapslar)
Kapsellocket är brunt, kapselkroppen är blå med inpräntad svart märkning 15. Kapselinnehållet är 
vitt till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 2, längd 18 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 20 mg hårda kapslar (kapslar)
Kapsellocket är grönt, kapselkroppen är blå med inpräntad svart märkning 20. Kapselinnehållet är 
vitt till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 1, längd 19 ± 1 mm.
Lenalidomide Krka 25 mg hårda kapslar (kapslar)
Kapsellocket är brunt, kapselkroppen är brun med inpräntad vit märkning 25. Kapselinnehållet är vitt 
till gulvitt eller brunvitt pulver. Storleken på den hårda kapseln: 0, längd 21 ± 1 mm.
101
Lenalidomide Krka finns tillgänglig i förpackningar innehållande 7 x 1 eller 21 x 1 hårda kapslar i 
avdragbara endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
Tillverkare
KRKA, d.d., Novo mesto, Šmarješka cesta 6, 8501 Novo mesto, Slovenien
KRKA – FARMA d.o.o., V. Holjevca 20/E, 10450 Jastrebarsko, Kroatien
TAD Pharma GmbH, Heinz-Lohmann-Straße 5, 27472 Cuxhaven, Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: + 32 (0) 487 50 73 62
България
КРКА България ЕООД
Teл.: + 359 (02) 962 34 50
Česká republika
KRKA ČR, s.r.o.
Tel: + 420 (0) 221 115 150
Danmark
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
Deutschland
TAD Pharma GmbH
Tel: + 49 (0) 4721 606-0
Eesti
KRKA, d.d., Novo mesto Eesti filiaal
Tel: + 372 (0) 6 671 658
Ελλάδα
KRKA ΕΛΛΑΣ ΕΠΕ
Τηλ: + 30 2100101613
España
KRKA Farmacéutica, S.L.
Tel: + 34 911 61 03 81
France
KRKA France Eurl
Tél: + 33 (0)1 57 40 82 25
Hrvatska
KRKA - FARMA d.o.o.
Tel: + 385 1 6312 100
Lietuva
UAB KRKA Lietuva
Tel: + 370 5 236 27 40
Luxembourg/Luxemburg
KRKA Belgium, SA.
Tél/Tel: + 32 (0) 487 50 73 62 (BE)
Magyarország
KRKA Magyarország Kereskedelmi Kft.
Tel.: + 36 (1) 355 8490
Malta
E. J. Busuttil Ltd.
Tel: + 356 21 445 885
Nederland
KRKA Belgium, SA.
Tel: + 32 (0) 487 50 73 62 (BE)
Norge
KRKA Sverige AB
Tlf: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
Österreich
KRKA Pharma GmbH, Wien
Tel: + 43 (0)1 66 24 300
Polska
KRKA-POLSKA Sp. z o.o.
Tel.: + 48 (0)22 573 7500
Portugal
KRKA Farmacêutica, Sociedade Unipessoal Lda.
Tel: + 351 (0)21 46 43 650
România
KRKA Romania S.R.L., Bucharest
Tel: + 4 021 310 66 05
102
Ireland
KRKA Pharma Dublin, Ltd.
Tel: + 353 1 293 91 80
Ísland
LYFIS ehf.
Sími: + 354 534 3500
Italia
KRKA Farmaceutici Milano S.r.l.
Tel: + 39 02 3300 8841
Κύπρος
KI.PA. (PHARMACAL) LIMITED
Τηλ: + 357 24 651 882
Latvija
KRKA Latvija SIA
Tel: + 371 6 733 86 10
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Slovenija
KRKA, d.d., Novo mesto
Tel: + 386 (0) 1 47 51 100
Slovenská republika
KRKA Slovensko, s.r.o.
Tel: + 421 (0) 2 571 04 501
Suomi/Finland
KRKA Finland Oy
Puh/Tel: + 358 20 754 5330
Sverige
KRKA Sverige AB
Tel: + 46 (0)8 643 67 66 (SE)
United Kingdom
Krka UK Ltd.
Tel: +44 (0)207 400 3352
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
103
