BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Levetiracetam Hospira 100 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje ml innehåller 100 mg levetiracetam.
Varje 5 ml-flaska innehåller 500 mg levetiracetam.
Hjälpämne med känd effekt:
Varje flaska innehåller 19 mg natrium.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).
Klar, färglös lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Levetiracetam Hospira är indicerat som monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering hos vuxna och ungdomar från 16 år med nydiagnostiserad epilepsi.
Levetiracetam Hospira är indicerat som tilläggsbehandling



vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos vuxna, ungdomar och barn från 
fyra år med epilepsi.
vid myokloniska anfall hos vuxna och ungdomar från 12 år med juvenil myoklonisk epilepsi.
vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos vuxna och ungdomar från 12 år med 
idiopatisk generaliserad epilepsi.
Levetiracetam Hospira koncentrat är ett alternativ för patienter när oral administrering tillfälligt inte är 
möjlig.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Behandling med levetiracetam kan påbörjas med antingen intravenös eller oral administrering.
Övergång till eller från oral till intravenös administrering kan göras direkt utan titrering. Den totala 
dagliga dosen och administreringsfrekvensen bör bibehållas.
Partiella anfall
Den rekommenderade dosen för monoterapi (från 16 år) och tilläggsbehandling är densamma och i 
enlighet med vad som anges nedan.
2
Samtliga indikationer
Vuxna (≥18 år) och ungdomar (12 till 17 år) som väger 50 kg eller mer
Den initiala terapeutiska dosen är 500 mg två gånger dagligen. Denna dos kan insättas från första
behandlingsdagen. En lägre initial dos om 250 mg två gånger dagligen kan emellertid ges baserat på 
läkarens bedömning av behovet av att minska anfall kontra potentiella biverkningar. Denna dos kan 
ökas till 500 mg två gånger dagligen efter två veckor.
Den dagliga dosen kan ökas upp till 1 500 mg två gånger dagligen beroende på klinisk respons och
tolerabilitet. Dosjustering kan ske med ökningar och minskningar om 250 mg eller 500 mg två gånger 
dagligen varannan till var fjärde vecka.
Ungdomar (12 till 17 år) som väger mindre än 50 kg och barn från 4 års ålder
Läkaren bör förskriva den bäst lämpade läkemedelsformen, förpackningsstorleken och styrkan utifrån 
vikt, ålder och dos. Se avsnittet Pediatrisk population för dosjusteringar utifrån vikt.
Behandlingstid
Det finns ingen erfarenhet av administrering av intravenös levetiracetam under perioder längre än 4
dagar.
Avslutande av behandling
Om levetiracetam-behandlingen måste avbrytas rekommenderas en gradvis utsättning (t ex till vuxna 
och ungdomar som väger mer än 50 kg: en dosminskning med 500 mg två gånger dagligen varannan 
till var fjärde vecka; barn och ungdomar som väger mindre än 50 kg: dosminskningar bör inte 
överstiga 10 mg/kg två gånger dagligen varannan vecka).
Särskilda patientgrupper
Äldre (65 år och äldre)
Dosjustering rekommenderas till äldre patienter med nedsatt njurfunktion (se ”Nedsatt njurfunktion”
nedan).
Nedsatt njurfunktion
Den dagliga dosen måste justeras individuellt med hänsyn till njurfunktion.
För vuxna patienter, se tabellen nedan och justera dosen enligt denna. För att använda denna
doseringstabell måste patientens kreatininclearance (CLcr) ml/min uppskattas. CLcr ml/min kan
värderas genom bestämning av serumkreatinin (mg/dl), för vuxna och ungdomar som väger 50 kg eller
mer genom att använda följande formel:
                                 [140-ålder (år)] x vikt (kg)
CLcr (ml/min) = -------------------------------------------- (x 0,85 för kvinnor)
                                 72 x serumkreatinin (mg/dl)
Därefter justeras CLcr för kroppens ytarea (BSA; body surface area) enligt följande:
                                              CLcr (ml/min)
CLcr (ml/min/1,73 m2) = ------------------------------ x 1,73
                                            personens BSA (m2)
3
Dosjustering för vuxna och ungdomar som väger mer än 50 kg med nedsatt njurfunktion:
Grupp
Normal
Lätt
Kreatininclearance
(ml/min/1,73 m2)
≥ 80
50-79
Måttlig
Svår
Patienter med njursjukdom i slutstadiet 
som genomgår dialys (1)
(1) En startdos om 750 mg rekommenderas första behandlingsdagen med levetiracetam.
(2) Efter dialys rekommenderas en tilläggsdos om 250 till 500 mg.
30-49
< 30
-
Dos och frekvens
500 till 1 500 mg två gånger per 
dag
500 till 1 000 mg två gånger per 
dag
250 till 750 mg två gånger per dag
250 till 500 mg två gånger per dag
500 till 1 000 mg en gång per dag 
(2)
För barn med nedsatt njurfunktion måste levetiracetamdosen justeras efter njurfunktionen eftersom
clearance av levetiracetam är beroende av njurfunktionen. Denna rekommendation är baserad på en
studie på vuxna patienter med nedsatt njurfunktion.
CLcr ml/min/1,73 m2 kan värderas genom bestämning av serumkreatinin (mg/dl), för yngre ungdomar 
och barn, genom att använda följande formel (Schwartz formel):
                                             Längd (cm) x ks
CLcr (ml/min/1,73 m2) = -------------------------------
                                           serumkreatinin (mg/dl)
ks=0,55 hos barn yngre än 13 år och ungdomar (flickor); ks=0,7 hos ungdomar (pojkar).
Dosjustering för barn och ungdomar som väger mindre än 50 kg med nedsatt njurfunktion:
Grupp
Normal
Lätt
Måttlig
Svår
Kreatininclearance
(ml/min/1,73 m2)
Dos och frekvens
Barn från 4 år och ungdomar som väger 
mindre än 50 kg
≥ 80
50-79
30-49
< 30
10 till 30 mg/kg (0,10 till 0,30 ml/kg) 
två gånger per dag
10 till 20 mg/kg (0,10 till 0,20 ml/kg) 
två gånger per dag
5 till 15 mg/kg (0,05 till 0,15 ml/kg) 
två gånger per dag
5 till 10 mg/kg (0,05 till 0,10 ml/kg) 
två gånger per dag
Patienter med njursjukdom i slutstadiet 
som genomgår dialys 
(1) 15 mg/kg (0,15 ml/kg) som initialdos rekommenderas på behandlingens första dag med 
levetiracetam.
(2) Efter dialys rekommenderas en tilläggsdos om 5 till 10 mg/kg (0,05 till 0,10 ml/kg).
10 till 20 mg/kg (0,10 till 0,20 ml/kg) 
en gång per dag (1) (2)
-
Nedsatt leverfunktion
Det behövs ingen dosjustering hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Hos patienter
med svårt nedsatt leverfunktion kan kreatininclearance ge en underskattning av njurinsufficiensen.
Därför rekommenderas en 50%:ig reduktion av den dagliga dosen när kreatininclearance är
< 60 ml/min/1,73 m2.
4
Pediatrisk population
Läkaren bör förskriva den bäst lämpade läkemedelsformen, förpackningsstorleken och styrkan utifrån
ålder, vikt och dos.
Monoterapi
Säkerhet och effekt med levetiracetam som monoterapi har inte säkerställts för barn och ungdomar 
under 16 år.
Det finns inga data tillgängliga.
Ungdomar (16 och 17 år) som väger 50 kg eller mer med partiella anfall med eller utan sekundär 
generalisering och nydiagnostiserad epilepsi
Se ovanstående avsnitt om Vuxna (≥ 18 år) och ungdomar (12 till 17 år) som väger 50 kg eller mer.
Tilläggsterapi för barn 4 till 11 år och ungdomar (12 till 17 år) som väger mindre än 50 kg
Den initiala terapeutiska dosen är 10 mg/kg två gånger dagligen.
Den dagliga dosen kan ökas upp till 30 mg/kg två gånger dagligen beroende på klinisk respons och
tolerabilitet. Dosjusteringar bör inte överstiga ökningar eller minskningar med 10 mg/kg två gånger
dagligen varannan vecka. Lägsta effektiva dos ska användas för samtliga indikationer.
Dosen för barn som väger 50 kg eller mer är densamma som för vuxna för samtliga indikationer.
Se ovanstående avsnitt om Vuxna (≥ 18 år) och ungdomar (12 till 17 år) som väger 50 kg eller mer
beträffande samtliga indikationer.
Dosrekommendationer för barn och ungdomar:
Vikt
15 kg (1)
20 kg (1)
25 kg
Startdos: 
10 mg/kg två gånger dagligen
Maxdos: 
30 mg/kg två gånger dagligen
150 mg två gånger dagligen
450 mg två gånger dagligen
200 mg två gånger dagligen
600 mg två gånger dagligen
250 mg två gånger dagligen
750 mg två gånger dagligen
500 mg två gånger dagligen
Från 50 kg (2)
(1) Barn som väger 25 kg eller mindre bör helst starta behandlingen med levetiracetam 100 mg/ml oral 
lösning
(2) Dos till barn och ungdomar som väger 50 kg eller mer är samma som till vuxna.
1 500 mg två gånger dagligen
Tilläggsterapi för spädbarn och barn yngre än 4 år
Säkerhet och effekt för Levetiracetam Hospira koncentrat till infusionsvätska, lösning för spädbarn 
och barn yngre än 4 år har inte fastställts.
Tillgängliga data beskrivs i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men rekommendation angående dosering kan inte
göras.
Administreringssätt
Levetiracetam Hospira koncentrat ska bara användas för intravenöst bruk och den rekommenderade 
dosen måste spädas i åtminstone 100 ml kompatibel spädningsvätska och administreras intravenöst 
som en 15-minuters intravenös infusion (se avsnitt 6.6).
5
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller andra pyrrolidonderivat eller mot något hjälpämne
som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Nedsatt njurfunktion
Administrering av levetiracetam till patienter med nedsatt njurfunktion kan kräva dosjustering. Hos 
patienter med svårt nedsatt leverfunktion rekommenderas utredning av njurfunktionen före 
fastställande av dosen (se avsnitt 4.2).
Akut njurskada
Användning av levetiracetam har i mycket sällsynta fall associerats med akut njurskada med debut
efter några dagar till flera månader.
Cytopenier
Sällsynta fall av cytopenier (neutropeni, agranulocytos, leukopeni, trombocytopeni och pancytopeni)
har förekommit i samband med administrering av levetiracetam, vanligtvis i början av behandlingen. 
Fullständig blodstatus rekommenderas hos patienter som upplever betydande svaghet, pyrexi, 
återkommande infektioner eller koagulationsrubbningar (se avsnitt 4.8).
Självmord
Självmord, självmordsförsök, suicidtankar och självmordsbeteende har rapporterats hos patienter som 
behandlats med antiepileptika (inklusive levetiracetam). En metaanalys av randomiserade 
placebokontrollerade studier med antiepileptika har också visat en liten ökad risk för suicidtankar och 
självmordsbeteende. Mekanismen för denna risk är inte känd.
Därför ska patienter övervakas för tecken på depression och/eller suicidtankar och självmordsbeteende 
och lämplig behandling bör övervägas. Patienter (och deras vårdgivare) bör rådas till att uppsöka 
medicinsk rådgivning om tecken på depression och/eller suicidtankar och självmordsbeteende uppstår.
Onormalt och aggressivt uppförande
Levetiracetam kan orsaka psykotiska symtom och avvikande beteende, inklusive irritabilitet och 
aggressivitet. Patienter som behandlas med levetiracetam ska övervakas med avseende på utveckling 
av psykiatriska tecken som tyder på betydande förändringar av sinnesstämning och/eller personlighet. 
Om sådana beteenden observeras ska anpassning av behandlingen eller en gradvis utsättning av 
behandlingen övervägas. Om man överväger utsättning, se avsnitt 4.2.
Försämring av anfall
Liksom med andra typer av antiepileptika kan levetiracetam i sällsynta fall förvärra anfallsfrekvensen 
eller anfallens allvarlighetsgrad. Denna paradoxala effekt har oftast rapporterats inom den första 
månaden efter initiering av levetiracetam eller ökning av dosen. Effekten har varit reversibel vid 
utsättande av läkemedlet eller minskning av dosen. Patienten ska uppmanas att omedelbart kontakta 
sin läkare i händelse av förvärrad epilepsi. Brist på effekt eller försämring av anfall har till exempel 
rapporterats hos patienter med epilepsi förknippad med mutationer på spänningsstyrda 
natriumkanalers alfa-8-subenhet (SCN8A).
6
Förlängt QT-intervall på EKG
Förlängt QT-intervall har i sällsynta fall observerats på EKG under övervakningen efter godkännandet 
för försäljning. Levetiracetam ska användas med försiktighet hos patienter med QTc-
intervallförlängning, hos patienter som får samtidig behandling med läkemedel som påverkar QTc-
intervallet eller hos patienter med relevant befintlig hjärtsjukdom eller elektrolytstörningar.
Pediatrisk population
Tillgängliga data på barn tyder inte på någon påverkan på tillväxt och pubertet. Långtidseffekter på 
inlärning, intelligens, tillväxt, endokrina funktioner, pubertet och förmåga att få barn är fortfarande 
okända hos barn.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller 19 mg natrium per injektionsflaska. Den högsta engångsdosen (motsvarar 
1500 mg levetiracetam) innehåller 57 mg natrium, motsvarande 2,85 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagliga intag (RDI) (2 gram natrium för vuxna). Detta bör beaktas av patienter som 
ordinerats saltfattig kost.
Detta läkemedel kan spädas med lösningar som innehåller natrium (se avsnitt 4.2) och det ska 
beaktas i förhållande till den totala natriumhalten från alla källor som ges till patienten.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Antiepileptika
Data från kliniska studier före marknadsföring genomförda på vuxna indikerar att levetiracetam inte 
påverkar andra antiepileptikas serumkoncentrationer (fenytoin, karbamazepin, valproatsyra, 
fenobarbital, lamotrigin, gabapentin och primidon) och att dessa antiepileptika inte påverkar 
levetiracetams farmakokinetik.
Liksom hos vuxna finns inga belägg för kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner hos pediatriska 
patienter som fått upp till 60 mg/kg/dag av levetiracetam.
En retrospektiv utvärdering av farmakokinetiska interaktioner hos barn och ungdomar med epilepsi (4 
till 17 år) bekräftade att tilläggsbehandling med oralt administrerad levetiracetam inte påverkade 
serumkoncentrationer vid steady state av samtidigt administrerad karbamazepin och valproat. Data 
tydde dock på ett 20% högre clearance av levetiracetam hos barn som tar enzyminducerande
antiepileptika. Dosjusteringar krävs inte.
Probenecid
Probenecid (500 mg fyra gånger dagligen), ett ämne som blockerar njurarnas tubulära sekretion, har 
visats hämma renal utsöndring av den primära metaboliten men inte av levetiracetam. Koncentrationen 
av denna metabolit förblir emellertid låg. 
Metotrexat
Samtidig administrering av levetiracetam och metotrexat har rapporterats minska clearance för 
metotrexat, vilket resulterar i högre/förlängd blodkoncentration av metotrexat till potentiellt toxiska 
nivåer. Nivåerna av metotrexat och levetiracetam i blod bör övervakas noga hos patienter som 
behandlas samtidigt med de två läkemedlen.
Perorala preventivmedel och andra farmakokinetiska interaktioner
Levetiracetam 1 000 mg dagligen påverkade inte farmakokinetiken hos perorala preventivmedel 
7
(etinyl-estradiol och levonorgestrel); endokrina parametrar (luteiniseringshormon och progesteron) 
ändrades inte. Levetiracetam 2 000 mg dagligen påverkade inte farmakokinetiken hos digoxin och 
warfarin; protrombintiden ändrades inte. Samtidig administrering med digoxin, perorala 
preventivmedel och warfarin påverkade inte levetiracetams farmakokinetik.
Alkohol
Det finns inga data rörande interaktion mellan levetiracetam och alkohol.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder bör få råd från en specialist. Behandling med levetiracetam bör omprövas när en 
kvinna planerar att bli gravid. Som med alla antiepileptika ska plötslig utsättning av levetiracetam 
undvikas, eftersom detta kan leda till anfall med allvarliga följder för både kvinnan och det ofödda 
barnet. Monoterapi är om möjligt alltid att föredra eftersom behandling med flera antiepileptika kan 
vara förenad med en större risk för medfödda missbildningar än monoterapi, beroende på vilka 
antiepileptika som används.
Graviditet
En stor mängd data från gravida kvinnor, som exponerats för levetiracetam som monoterapi (över 
1 800, där exponeringen skedde under den 1:a trimestern hos över 1 500 av dem), har dokumenterats 
efter marknadsgodkännandet och tyder inte på någon ökning av risken för allvarliga medfödda 
missbildningar. Det finns endast begränsat med data vad gäller neurologisk utveckling hos barn som 
exponerats för levetiracetam som monoterapi in utero. Aktuella epidemiologiska studier (hos ungefär 
100 barn) tyder emellertid inte på en ökad risk för neurologiska utvecklingsstörningar eller försenad 
neurologisk utveckling. 
Levetiracetam kan användas under graviditet om det efter noggrant övervägande anses vara kliniskt 
nödvändigt. I sådana fall rekommenderas den lägsta effektiva dosen.
Fysiologiska förändringar under graviditet kan påverka levetiracetamkoncentrationen. Minskad 
levetiracetam-koncentration i plasma har observerats under graviditet. Denna minskning är mer uttalad 
under tredje trimestern (upp till 60% av utgångsvärdet före graviditet). Lämplig klinisk behandling ska 
säkerställas för gravida kvinnor som behandlas med levetiracetam. 
Amning
Levetiracetam utsöndras i human bröstmjölk. Därför rekommenderas inte amning. Om levetiracetam-
behandling är nödvändig under amning, ska nyttan/risken med behandling dock vägas mot vikten av 
amning.
Fertilitet
I djurstudier upptäcktes ingen effekt på fertilitet (se avsnitt 5.3). Inga kliniska data finns, eventuell risk 
för människa är okänd.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Levetiracetam har liten eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Då 
känsligheten kan variera mellan individer, kan vissa patienter uppleva somnolens eller andra symtom 
relaterade till centrala nervsystemet, särskilt i början av behandlingen eller efter dosökning. Därför 
rekommenderas försiktighet hos dessa patienter vid aktiviteter som kräver skärpt uppmärksamhet, t ex 
framförande av fordon eller använda maskiner. Patienter rekommenderas att inte framföra fordon eller 
använda maskiner tills det är fastställt att deras förmåga att utföra sådana aktiviteter inte påverkas.
8
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De oftast rapporterade biverkningarna var nasofaryngit, somnolens, huvudvärk, utmattning och yrsel. 
Säkerhetsprofilen nedan baseras på den sammanlagda säkerhetsanalysen av placebokontrollerade 
kliniska studier avseende alla indikationer, med totalt 3 416 patienter behandlade med levetiracetam. 
Dessa data är kompletterade med användning av levetiracetam i öppna fortsättningsstudier samt med 
erfarenhet efter marknadsföring. Levetiracetams säkerhetsprofil är i allmänhet densamma i alla 
åldersgrupper (vuxna och pediatriska patienter) och för alla godkända epilepsi-indikationer. Då det är 
begränsad exponering för levetiracetam vid intravenös användning, och då oral och intravenös 
formuleringar är bioekvivalenta, kommer säkerhetsinformationen för intravenös användning av 
levetiracetam baseras på oral användning av levetiracetam.
Lista över biverkningar
Biverkningar som rapporterats från kliniska studier (vuxna, ungdomar, barn och spädbarn > 1 månad)
och efter marknadsföring listas i följande tabell efter organklass och frekvens. Biverkningarna 
presenteras i fallande allvarlighetsgrad och deras frekvens är definierad på följande sätt: mycket 
vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000,
<1/1 000); och mycket sällsynta (<1/10 000).
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Sällsynta
Frekvens
Mycket 
sällsynta
Nasofaryngit 
Trombocytopeni, 
leukopeni
MedDRA 
organklass
Infektioner och 
infestationer
Blodet och 
lymfsystemet
Immunsystemet
Infektion
Pancytopeni, 
neutropeni, 
agranulocytos
Läkemedelsutlös
ta utslag med 
eosinofili och 
systemiska 
symtom 
(DRESS),
hypersensitivitet 
(inklusive 
angioödem och 
anafylaxi)
Hyponatremi
Metabolism och 
nutrition
Anorexi
Viktminskning, 
viktökning
9
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Sällsynta
Frekvens
MedDRA 
organklass
Psykiska 
störningar
Mycket 
sällsynta
Tvångs-
syndrom**
Depression, 
fientlighet/
aggression, 
ångest, insomni, 
nervositet/irritabi
litet
Självmordsförsö
k, 
självmordstankar
, psykotisk 
störning, 
onormalt 
uppförande, 
hallucination, 
ilska, förvirring, 
panikattack, 
emotionell 
labilitet/humörsv
äng-ningar, 
agitation
Amnesi, 
försämring av 
minnet, onormal 
koordination/ata
xi, parestesi, 
störning i 
uppmärksamhete
n
Diplopi, dimsyn
Självmord, 
personlighetsstör
ningar, onormalt 
tänkande, 
delirium
Koreoatetos, 
dyskinesi, 
hyperkinesi, 
gångrubbning, 
encefalopati, 
försämring av 
anfall, malignt 
neuroleptikasynd
rom*
Förlängt QT-
intervall på EKG
Pankreatit
Onormalt 
leverfunktionstes
t
Leversvikt, 
hepatit
Akut njurskada
Toxisk epidermal 
nekrolys, 
Stevens-
Johnsons 
syndrom, 
erythema 
multiforme
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Somnolens, 
huvudvärk
Konvulsion, 
balansrubbning, 
yrsel, letargi,
tremor
Vertigo
Hosta
Buksmärta, 
diarré, dyspepsi, 
kräkningar, 
illamående
Ögon
Öron och 
balansorgan
Hjärtat
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar
Njurar och 
urinvägar
Hud och subkutan 
vävnad
Utslag
Alopeci, eksem, 
klåda
10
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Sällsynta
Frekvens
Mycket 
sällsynta
Muskelsvaghet, 
myalgi
Rabdomyolys 
och förhöjt 
kreatinfosfokinas 
i blodet*
Asteni/utmattnin
g
Skada
MedDRA 
organklass
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administ-
reringsstället
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer
*Prevalensen är signifikant högre hos japanska patienter jämfört med hos icke-japanska patienter.
**Mycket sällsynta fall där tvångssyndrom (OCD) utvecklats hos patienter med underliggande 
anamnes av OCD eller psykisk störning har observerats vid övervakning efter godkännande för 
försäljning.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Risken för anorexi är högre när levetiracetam administreras samtidigt med topiramat.
I flera fall av alopeci sågs återhämtning när levetiracetam sattes ut.
Benmärgssuppression identifierades i några av fallen av pancytopeni. 
Fall med encefalopati inträffade vanligen i början av behandlingen (några dagar till några månader) 
och var reversibla efter avslutad behandling. 
Pediatrisk population
Hos patienter i åldern 1 månad till yngre än 4 år har totalt 190 patienter behandlats med levetiracetam i 
placebokontrollerade studier och öppna fortsättningsstudier. Sextio av dessa patienter behandlades 
med levetiracetam i placebokontrollerade studier. Hos patienter i åldern 4-16 år har totalt 645 patienter 
behandlats med levetiracetam i placebokontrollerade studier och öppna fortsättningsstudier. 233 av 
dessa patienter behandlades med levetiracetam i placebokontrollerade studier. I båda dessa 
åldersgrupper är data kompletterade med erfarenhet av levetiracetamanvändning efter 
marknadsföringen.
Dessutom exponerades 101 spädbarn yngre än 12 månader i en säkerhetsstudie efter 
marknadsföringen. Inga nya säkerhetsrisker för levetiracetam identifierades för spädbarn yngre än
12 månader med epilepsi.
Levetiracetams biverkningsprofil är i allmänhet densamma i alla åldersgrupper och för alla godkända 
epilepsi-indikationer. Resultat av säkerheten hos pediatriska patienter i placebokontrollerade studier 
överensstämde med levetiracetams säkerhetsprofil hos vuxna utom för beteende- och psykiatriska 
biverkningar som var vanligare hos barn än hos vuxna. Hos barn och ungdomar i åldern 4-16 år 
rapporterades kräkning (mycket vanlig, 11,2%), agitation (vanlig, 3,4%), humörsvängningar (vanlig, 
2,1%), emotionell labilitet (vanlig 1,7%), aggression (vanlig, 8,2%), onormalt uppförande (vanlig, 
5,6%) och letargi (vanlig, 3,9%) oftare än i andra åldersgrupper eller i den totala säkerhetsprofilen. 
Hos spädbarn och barn i åldern 1 månad till mindre än 4 år rapporterades irritabilitet (mycket vanlig, 
11,7%) och onormal koordination (vanlig, 3,3%) oftare än i andra åldersgrupper eller i den totala 
säkerhetsprofilen.
11
I en dubbelblind, placebokontrollerad pediatrisk säkerhetsstudie med ”non-inferiority”-design har 
kognitiva och neuropsykologiska effekter av levetiracetam utvärderats hos barn 4-16 år med partiella 
anfall. Man kom fram till att levetiracetam inte skilde sig (var ”non-inferior”) från placebo när det 
gällde förändring från baslinjen beträffande poäng i Leiter-R Attention och Memory, Memory Screen 
Composite i per protokoll-populationen. Resultat relaterade till beteende och känslofunktioner tydde 
på en försämring hos levetiracetam-behandlade patienter avseende aggressiva beteenden mätt på ett 
standardiserat och systematiskt sätt genom användning av ett validerat verktyg (CBCL – Achenbach 
Child Behaviour Checklist). Emellertid upplevde patienter som tog levetiracetam i den uppföljande, 
öppna, långtidsstudien ingen försämring, i genomsnitt, av sina beteenden eller känslofunktioner; 
specifikt var mätningar av aggressivt beteende inte sämre än utgångsvärdet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
Somnolens, agitation, aggressivitet, medvetandesänkning, andningsdepression och koma observerades 
vid överdosering med levetiracetam.
Hantering av överdosering
Det finns ingen specifik antidot mot levetiracetam. Behandling av en överdos är symtomatisk och kan 
inkludera hemodialys. Effektiviteten vid dialysutsöndringen är 60% för levetiracetam och 74% för den 
primära metaboliten.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antiepileptika, övriga antiepileptika, ATC kod: N03AX14.
Den aktiva substansen levetiracetam är ett pyrrolidonderivat (S-enantiomer av α-etyl-2-oxo-1-
pyrrolidin acetamid), kemiskt obesläktad till existerande antiepileptiska aktiva substanser.
Verkningsmekanism
Verkningsmekanismen för levetiracetam är ännu inte helt klarlagd. In vitro- och in vivo-experiment 
tyder på att levetiracetam inte påverkar cellernas basala egenskaper eller normal neurotransmission.
In vitro-studier visar att levetiracetam påverkar intraneuronala Ca2+-nivåer genom partiell hämning av 
Ca2+-strömmar av N-typ och genom att reducera frisläppandet av Ca2+ från intraneuronala lager. 
Dessutom upphäver levetiracetam delvis reduktionen av GABA- och glycin-medierade strömmar 
inducerad av zink och β-karboliner. Vidare har levetiracetam i in vitro-studier visats binda till ett
specifikt bindningsställe i hjärnvävnad hos gnagare. Detta bindningsställe är det synaptiska
vesikelproteinet 2A, som förmodas vara involverat i vesikelfusion och exocytos av neurotransmittorer. 
Levetiracetam och besläktade analoger visar en rangordning av affinitet för bindning till det synaptiska 
vesikelproteinet 2A som korrelerar till styrkan av deras anfallsskydd i den audiogena epilepsimodellen 
hos mus. Detta fynd tyder på att interaktionen mellan levetiracetam och det synaptiska vesikelproteinet 
2A verkar bidraga till läkemedlets antiepileptiska verkningsmekanism.
12
Farmakodynamisk effekt
Levetiracetam visar anfallsskydd i ett brett urval av djurmodeller av partiella och primärt
generaliserade anfall utan att ha pro-konvulsiv effekt. Den primära metaboliten är inaktiv.
Hos människa har en aktivitet i både partiella och generaliserade epileptiska tillstånd (epileptiform
urladdning/fotoparoxysmal respons) bekräftat den breda farmakologiska profilen hos levetiracetam.
Klinisk effekt och säkerhet
Tilläggsbehandling vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos vuxna, ungdomar
och barn från fyra år med epilepsi.
Effekten av levetiracetam hos vuxna har visats i tre dubbelblinda, placebokontrollerade studier med
dagliga doser på 1 000 mg, 2 000 mg eller 3 000 mg, administrerade som två separata doser, med en
behandlingsduration på upp till 18 veckor. I en poolad analys var procentandelen av patienterna som
uppnådde en minskning på 50% eller mer från baslinjen av frekvensen av partiella anfall per vecka vid 
en stadigvarande dos (12/14 veckor) 27,7%, 31,6% respektive 41,3% av patienterna som behandlades 
med 1 000, 2 000 respektive 3 000 mg levetiracetam och 12,6% av patienterna i placebogruppen.
Pediatrisk population
Hos pediatriska patienter (4 till 16 år) fastställdes effekten av levetiracetam i en dubbelblind,
placebokontrollerad 14-veckors studie som inkluderade 198 patienter. I studien erhöll patienterna en
fast dos av levetiracetam, 60 mg/kg/dag, (administrerad som två doser per dag).
44,6% av patienterna som behandlades med levetiracetam och 19,6% av patienterna i placebogruppen
fick en minskning av frekvensen av partiella anfall per vecka med 50% eller mer från baslinjen. Vid
fortsatt långtidsbehandling var 11,4% av patienterna anfallsfria under minst 6 månader och 7,2% var
anfallsfria under minst 1 år.
35 spädbarn yngre än 1 år med partiella anfall har exponerats i placebokontrollerade kliniska studier 
varav endast 13 var < 6 månader. 
Monoterapi vid partiella anfall med eller utan sekundär generalisering hos patienter från 16 år med
nydiagnostiserad epilepsi.
Effekt av levetiracetam som monoterapi har visats i en dubbelblind, parallellgrupps-,”non-inferiority”-
jämförande studie med en depotberedning av karbamazepin hos 576 patienter som var 16 år eller äldre 
och som hade nydiagnostiserad epilepsi. Patienterna hade uppvisat oprovocerade partiella anfall eller 
enbart generaliserade tonisk-kloniska anfall. Patienterna randomiserades till en depotberedning av 
karbamazepin 400-1 200 mg/dag eller levetiracetam 1 000-3 000 mg/dag och behandlingsperioden var 
upp till 121 veckor beroende på behandlingssvaret.
Sex månaders anfallsfrihet uppnåddes hos 73,0% av patienterna som behandlades med levetiracetam
och hos 72,8% av patienterna som behandlades med en depotberedning av karbamazepin; den
justerade absoluta skillnaden mellan behandlingarna var 0,2% (95% konfidensintervall: -7.8 8.2). Mer
än hälften av patienterna förblev anfallsfria i 12 månader (56,6% och 58,5% för patienter behandlade
med levetiracetam respektive en depotberedning av karbamazepin).
I en studie som avspeglar klinisk praxis visades att annan samtidig antiepileptisk behandling kunde
sättas ut för ett begränsat antal patienter som svarat på tilläggsbehandling med levetiracetam (36 av 69
vuxna patienter).
Tilläggsbehandling vid myokloniska anfall hos vuxna och ungdomar från 12 år med juvenil
myoklonisk epilepsi.
13
Effekten av levetiracetam fastställdes i en dubbelblind, placebokontrollerad 16 veckors studie hos
patienter 12 år eller äldre med idiopatisk generaliserad epilepsi med myokloniska anfall i olika
syndrom. Majoriteten av patienterna hade juvenil myoklonisk epilepsi.
I denna studie var dosen levetiracetam 3 000 mg/dag, administrerad som två separata doser. 58,3% av 
patienterna som behandlades med levetiracetam och 23,3% av patienterna i placebogruppen fick en 
minskning av antalet dagar med myokloniska anfall per vecka på minst 50%. Vid fortsatt
långtidsbehandling var 28,6% av patienterna fria från myokloniska anfall under minst 6 månader och
21,0% var fria från myokloniska anfall under minst 1 år.
Tilläggsbehandling vid primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall hos vuxna och ungdomar från 12 
år med idiopatisk generaliserad epilepsi.
Effekten av levetiracetam fastställdes i en 24-veckors dubbelblind, placebokontrollerad studie som
inkluderade vuxna, ungdomar och ett begränsat antal barn med idiopatisk generaliserad epilepsi med
primärt generaliserade tonisk-kloniska (PGTC) anfall i olika syndrom (juvenil myoklonisk epilepsi,
juvenil absensepilepsi, absensepilepsi hos barn eller epilepsi med grand mal-anfall vid uppvaknandet).
I denna studie var doserna av levetiracetam 3 000 mg/dag för vuxna och ungdomar respektive 60 
mg/kg/dag för barn, administrerade som två separata doser.
72,2% av patienterna som behandlades med levetiracetam och 45,2% av patienterna i placebogruppen
fick en minskning av frekvensen av PGTC-anfall per vecka på 50% eller mer. Vid fortsatt
långtidsbehandling var 47,4% av patienterna fria från tonisk-kloniska anfall under minst 6 månader
och 31,5% var fria från tonisk-kloniska anfall under minst 1 år.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Den farmakokinetiska profilen har karakteriserats efter oral administrering. En engångsdos på 1 500 
mg levetiracetam löst i 100 ml av en kompatibel spädningsvätska och infunderat intravenöst under 15 
minuter är bioekvivalent med 1 500 mg levetiracetam intaget oralt, givet som tre 500 mg tabletter.
Intravenös administrering av doser upp till 4 000 mg lösta i 100 ml 0,9% natriumklorid infunderade 
under 15 minuter och doser upp till 2 500 mg lösta i 100 ml 0,9% natriumklorid infunderade under 5 
minuter utvärderades. Inga problem gällande säkerhet identifierades av farmakokinetik- eller 
säkerhetsprofilen.
Levetiracetam är en lättlöslig och permeabel förening. Den farmakokinetiska profilen är linjär med låg 
intra- och inter-individuell variabilitet. Clearance ändras inte efter upprepad administrering. 
Levetiracetams tidsoberoende farmakokinetikprofil bekräftades också efter intravenös infusion av 
1 500 mg under 4 dagar med dosering två gånger dagligen.
Det finns inga tecken på någon relevant köns-, ras- eller dygnsvariabilitet. Den farmakokinetiska 
profilen är jämförbar mellan friska frivilliga försökspersoner och patienter med epilepsi.
Vuxna och ungdomar
Distribution
Maximal plasmakoncentration (Cmax) observerad hos 17 försökspersoner efter en intravenös 
engångsdos på 1 500 mg infunderad under 15 minuter var 51 ± 19 mikrogram/ml (aritmetiskt 
medelvärde ± standardavvikelse).
Det finns inga data beträffande vävnadsdistribution hos människa.
Varken levetiracetam eller dess primära metabolit är signifikant bundet till plasmaproteiner (< 10%). 
Levetiracetams distributionsvolym är ca. 0,5 till 0,7 l/kg, ett värde som ligger nära den totala 
kroppsvattenvolymen.
14
Metabolism
Levetiracetam metaboliseras i låg omfattning hos människor. Den huvudsakliga metabola vägen (24%
av dosen) är en enzymatisk hydrolys av acetamid-gruppen. Produktionen av den primära metaboliten,
ucb L057, stöds inte av lever cytokrom P450 isoformer. Hydrolys av acetamid-gruppen var mätbar i 
ett stort antal vävnader inklusive blodceller. Metaboliten ucb L057 är farmakologiskt inaktiv.
Två mindre metaboliter identifierades också. En erhölls genom hydroxylering av pyrrolidonringen
(1,6% av dosen) och den andra genom öppnandet av pyrrolidonringen (0,9% av dosen). Andra
oidentifierade komponenter stod för endast 0,6% av dosen.
Ingen omvandling mellan enantiomerer påvisades in vivo för levetiracetam eller dess primära
metabolit.
In vitro har levetiracetam och dess primära metabolit visat att de inte hämmar de viktigaste humana
cytokrom P450 isoformerna i lever (CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 1A2), glukoronyl
transferas (UGT1A1 och UGT1A6) och epoxidhydroxylas aktiviteter. Vidare påverkar levetiracetam
inte in vitro glukuronidering av valproatsyra.
I odlade humana hepatocyter hade levetiracetam liten eller ingen effekt på CYP1A2, SULT1E1 eller
UGT1A1. Levetiracetam orsakade mild induktion av CYP2B6 och CYP3A4. Data in vitro och
interaktionsdata in vivo för orala preventivmedel, digoxin och warfarin indikerar att ingen signifikant
enzyminduktion förväntas in vivo. Därför är det inte troligt att levetiracetam interagerar med andra
läkemedel eller vice versa.
Eliminering
Halveringstiden i plasma hos vuxna var 7 ±1 timmar och varierade varken med dos,
administreringsväg eller upprepad dosering. Den genomsnittliga totala kroppseliminationen var 0,96 
ml/min/kg.
Den huvudsakliga utsöndringen var via urin, vilken i genomsnitt stod för 95% av dosen (ca 93% av
dosen var utsöndrad inom 48 timmar). Utsöndring via faeces stod för endast 0,3% av dosen.
Den kumulativa urinutsöndringen av levetiracetam och dess primära metabolit stod för 66% respektive 
24% av dosen under de första 48 timmarna.
Renal utsöndring av levetiracetam och ucb L057 är 0,6 respektive 4,2 ml/min/kg vilket tyder på att
levetiracetam utsöndras genom glomerulär filtration med efterföljande tubulär reabsorption och att den 
primära metaboliten också utsöndras genom aktiv tubulär sekretion tillsammans med glomerulär
filtration. Levetiracetams eliminering är korrelerad till kreatininclearance.
Äldre
Hos äldre ökas halveringstiden med ca 40% (10 till 11 timmar). Detta relateras till försämrad
njurfunktion hos denna grupp (se avsnitt 4.2).
Nedsatt njurfunktion
Apparent clearance av både levetiracetam och dess primära metabolit är korrelerad till
kreatininclearance. Därför rekommenderas justering av den dagliga dosen av levetiracetam med 
hänsyn till kreatininclearance hos patienter med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 
4.2).
Hos anuriska vuxna patienter med njursjukdom i slutstadiet var halveringstiden ca 25 timmar under
perioder mellan dialys respektive 3,1 timmar under dialys.
15
Den fraktionella elimineringen av levetiracetam var 51% under en typisk 4-timmars dialys.
Nedsatt leverfunktion
Hos personer med lätt och måttligt nedsatt leverfunktion förekom ingen relevant ändring av clearance
av levetiracetam. Hos de flesta försökspersonerna med kraftigt nedsatt leverfunktion reducerades
clearance av levetiracetam med mer än 50% beroende på en samtidigt nedsatt njurfunktion (se avsnitt
4.2).
Pediatrisk population
Barn (4 till 12 år)
Farmakokinetiken hos barn har inte undersökts efter intravenös administrering. Baserat på
levetiracetams farmokokinetiska egenskaper, farmakokinetiken hos vuxna efter intravenös
administrering och farmakokinetiken hos barn efter oral administrering förväntas dock exponeringen
(AUC) för levetiracetam vara liknande hos barn i åldern 4 till 12 år efter intravenös och oral
administrering.
Efter administrering av en engångsdos (20 mg/kg) till barn med epilepsi (6 till 12 år) var
levetiracetams halveringstid 6 timmar. Apparent viktjusterad clearance var ca 30% högre än hos vuxna 
med epilepsi.
Levetiracetam absorberades snabbt efter upprepad administrering av oral dos (20 till 60 mg/kg/dag) till 
barn med epilepsi (4 till 12 år). Maximal plasmakoncentration observerades 0,5 till 1,0 timme efter
dosering. Linjära och dosproportionella ökningar observerades för maximala plasmakoncentrationer
och area under kurvan. Halveringstiden för eliminering var cirka 5 timmar. Skenbart kroppsclearance
var 1,1 ml/min/kg.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Ickekliniska data visade ingen speciell risk för människor baserat på gängse studier av farmakologisk 
säkerhet, genotoxicitet och carcinogen potential. 
Biverkningar som inte observerats i kliniska studier men som observerats hos råtta och i mindre 
utsträckning hos mus vid exponeringsnivåer liknande humana exponeringsnivåer och med möjlig 
relevans för klinisk användning var leverförändringar, som indikerar en adapterande respons såsom 
ökad vikt och centrilobular hypertrofi, fettinfiltration och ökade leverenzymer i plasma.
Inga oönskade effekter på fertiliteten observerades hos han- eller honråttor vid doser upp till 1 800 
mg/kg/dag (6 gånger den maximala rekommenderade humana dosen [MRHD] på basis av mg/m2 eller 
exponering) hos föräldrar eller F1-generationen.
Två utvecklingsstudier på embryo/foster (embryo-foetal development (EFD) studies) utfördes på råttor 
vid 400, 1 200 och 3 600 mg/kg/dag. Vid 3 600 mg/kg/dag visades i endast den ena av de 2 EFD-
studierna en liten minskning i fostervikt som förknippades med en marginell ökning i 
skelettvariation/mindre anomalier. Ingen effekt sågs på embryodödlighet och ingen ökning i 
incidensen av missbildningar. NOAEL (No Observed Adverse Effect Level) var 3 600 mg/kg/dag för 
dräktiga honråttor (12 gånger MRHD på mg/m2-basis) och 1 200 mg/kg/dag för foster.
Fyra utvecklingsstudier på embryo/foster utfördes på kaniner med doser om 200, 600, 800, 1 200 och 
1 800 mg/kg/dag. Dosnivån 1 800 mg/kg/dag medförde en markant maternell toxicitet och en 
minskning i fostervikt förknippad med en ökning i incidensen av foster med kardiovaskulära 
anomalier/skelettanomalier. NOAEL var < 200 mg/kg/dag för mödrarna och 200 mg/kg/dag för 
fostren (likvärdigt med MRHD på mg/m2-basis).
16
En peri-och postnatal utvecklingsstudie utfördes på råttor med levetiracetamdoser om 70, 350 och 
1 800 mg/kg/dag. NOAEL var ≥ 1 800 mg/kg/dag för F0-honorna och för överlevnad, tillväxt och
utveckling av F1-avkomman fram till avvänjning (6 gånger MRHD på mg/m2-basis).
Studier på neonatala och juvenila råttor och hundar visade att det inte fanns några negativa effekter i
någon av standardmätpunkterna för utveckling och mognad vid doser upp till 1 800 mg/kg/dag (6-17
gånger MRHD på mg/m2-basis).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Natriumacetattrihydrat
Koncentrerad ättiksyra
Natriumklorid
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
2 år
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter spädning av produkten har visats, vid förvaring i PVC-påsar, i
24 timmar vid 30 °C och vid 2-8 °C. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas direkt
om inte metoden för spädning utesluter risken för mikrobiell kontaminering. Om den inte används 
omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, före och under användning, på 
användaren. 
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
5 ml injektionsflaskor av glas (typ 1) med bromobutyl-belagda gummiproppar och en avknäppbar 
kapsyl av aluminium.
Varje kartong innehåller 10 eller 25 flaskor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Se tabell 1 för rekommenderad beredning och administrering av Levetiracetam Hospira koncentrat till 
infusionsvätska, lösning för att uppnå en total daglig dos på 500 mg, 1 000 mg, 2 000 mg eller 
3 000 mg uppdelat på två doser.
Tabell 1. Beredning och administrering av Levetiracetam Hospira koncentrat till infusionsvätska, 
lösning
17
Dos
Uppdrag-
ningsvolym
Volym 
spädnings-
vätska
Infusions-
tid
Administrerings-
frekvens
Total daglig 
dos
250 mg
2,5 ml (halv 5 ml flaska) 100 ml
15 minuter
Två gånger dagligen 500 mg/dag
500 mg
5 ml (en 5 ml flaska)
100 ml
15 minuter
Två gånger dagligen 1 000 mg/dag
1 000 mg 10 ml (två 5 ml flaskor)  100 ml 
15 minuter
Två gånger dagligen 2 000 mg/dag
1 500 mg 15 ml (tre 5 ml flaskor) 100 ml 
15 minuter
Två gånger dagligen 3 000 mg/dag
Detta läkemedel är endast för engångsanvändning, all oanvänd lösning ska kasseras.
Levetiracetam Hospira koncentrat till infusionsvätska, lösning visades vara fysikaliskt kompatibelt och 
kemiskt stabilt när det blandades med följande spädningsvätskor:
 Natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionsvätska
 Ringer-laktat injektionsvätska
 Dextros 50 mg/ml (5%) injektionsvätska
Läkemedel med partiklar eller missfärgning ska inte användas.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/889/001
EU/1/13/889/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 8 januari 2014
Datum för den senaste förnyelsen: 20 november 2018
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
{MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
18
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
19
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Service Company BV
Hoge Wei 10
1930 Zaventem
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
20
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
21
A. MÄRKNING
22
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Kartong med 10 eller 25 injektionsflaskor
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Levetiracetam Hospira 100 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
levetiracetam
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En injektionsflaska innehåller 500 mg/5 ml levetiracetam.
Varje ml innehåller 100 mg levetiracetam.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Övriga innehållsämnen är natriumacetattrihydrat, koncentrerad ättiksyra, natriumklorid, vatten för
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
500 mg/5 ml
10 injektionsflaskor 
25 injektionsflaskor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intravenös användning
Spädes före användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Används omedelbart efter beredning.
23
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/889/001
EU/1/13/889/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Motivering för att inte inkludera Braille har accepterats.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
Injektionsflaska med 5 ml
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Levetiracetam Hospira 100 mg/ml sterilt koncentrat
levetiracetam
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Används omedelbart efter beredning.
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET
500 mg/5 ml
6.
ÖVRIGT
25
B. BIPACKSEDEL
26
Bipacksedel: Information till patienten
Levetiracetam Hospira 100 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
levetiracetam
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar använda detta läkemedel. 
Den innehåller information som är viktig för dig.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Levetiracetam Hospira är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får Levetiracetam Hospira
Hur Levetiracetam Hospira ges
Eventuella biverkningar
Hur Levetiracetam Hospira ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Levetiracetam Hospira är och vad det används för
Levetiracetam är ett läkemedel mot epilepsi (ett läkemedel som används för att behandla epileptiska 
anfall).
Levetiracetam Hospira används:

som ensam behandling hos vuxna och ungdomar från 16 års ålder med nydiagnostiserad 
epilepsi, för att behandla en viss typ av epilepsi. Epilepsi är ett tillstånd där patienterna har 
upprepade anfall (kramper). Levetiracetam används för den form av epilepsi där anfallen till 
en början endast påverkar den ena sidan av hjärnan men kan därefter sprida sig till större 
områden på båda sidor av hjärnan (partiella anfall med eller utan sekundär generalisering). 
Din läkare har gett dig levetiracetam för att minska antalet anfall.
som tillägg till andra läkemedel mot epilepsi för att behandla:




partiella anfall med eller utan generalisering hos vuxna, ungdomar och barn från 4 års 
ålder
myokloniska anfall (korta, plötsliga ryckningar i någon muskel eller muskelgrupp) hos 
vuxna och ungdomar från 12 års ålder med juvenil myoklonisk epilepsi
primärt generaliserade tonisk-kloniska anfall (större anfall, inklusive 
medvetandeförlust) hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder med generaliserad 
epilepsi av okänt ursprung (den typ av epilepsi som anses vara ärftlig).
Levetiracetam Hospira koncentrat till infusionsvätska, lösning är ett alternativ för patienter när 
administrering av antiepileptiska levetiracetam läkemedel genom munnen tillfälligt inte är möjligt.
2.
Vad du behöver veta innan du får Levetiracetam Hospira
Använd inte Levetiracetam Hospira

om du är allergisk mot levetiracetam, pyrrolidonderivat eller något annat innehållsämne i detta
läkemedel (anges i avsnitt 6).
27
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du får Levetiracetam Hospira




Om du lider av njurproblem, följ läkarens instruktioner. Han/hon avgör om din dos behöver 
justeras.
Om du märker att tillväxten saktar ned eller att puberteten utvecklas på oväntat sätt hos ditt 
barn, kontakta din läkare.
Ett litet antal personer som behandlats med läkemedel mot epilepsi som t ex Levetiracetam 
Hospira, har också haft tankar på att skada sig själv eller begå självmord. Om du har några 
symtom på depression och/eller självmordstankar, kontakta din läkare.
Om du eller någon i din familj har en sjukdomshistoria med oregelbunden hjärtrytm (syns på 
elektrokardiogram, EKG) eller om du har en sjukdom och/eller får behandling som ökar 
benägenheten för oregelbunden hjärtrytm eller rubbningar i saltbalansen.

Tala om för läkare eller apotekspersonal om någon av följande biverkningar blir allvarlig eller varar
längre än ett par dagar:

Onormala tankar, lättretlighet eller ovanligt aggressiva reaktioner, eller om du eller din familj
och vänner märker betydande förändringar i ditt humör eller beteende.
Förvärrad epilepsi:
Dina anfall kan i sällsynta fall förvärras eller ske oftare, främst under första månaden efter 
påbörjad behandling eller ökning av dosen. 
Om du har en mycket sällsynt form av tidigt debuterande epilepsi (epilepsi förknippad med 
SCN8A-mutationer) som orsakar flera olika typer av anfall och funktionsnedsättning kan du 
märka att anfallen fortsätter eller förvärras under din behandling.
Uppsök en läkare så snart som möjligt om du upplever något av dessa nya symtom medan du tar 
Levetiracetam Hospira.
Barn och ungdomar 

Levetiracetam Hospira ska inte användas till barn och ungdomar under 16 år som ensam 
behandling (monoterapi).
Andra läkemedel och Levetiracetam Hospira
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana.
Ta inte makrogol (ett läkemedel som används som laxermedel) en timme före och en timme efter att 
du har tagit levetiracetam eftersom det kan resultera i att levetiracetam förlorar sin effekt.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Levetiracetam Hospira kan användas under graviditet, men endast 
om läkaren efter noggrant övervägande anser det vara nödvändigt. Du ska inte avbryta din behandling 
utan att först diskutera detta med din läkare. En risk för fosterskador hos ditt ofödda barn kan inte helt 
uteslutas. Amning är inte rekommenderat under behandling.
Körförmåga och användning av maskiner
Levetiracetam Hospira kan försämra din förmåga att köra bil eller hantera verktyg eller maskiner 
eftersom det kan göra dig sömnig. Detta är mer troligt i början av behandlingen eller efter ökning av 
dosen. Du bör inte köra bil eller använda maskiner förrän det fastställts att din förmåga att utföra 
sådana aktiviteter inte påverkas.
Levetiracetam Hospira innehåller natrium
En maximal enstaka dos Levetiracetam Hospira koncentrat innehåller 57 mg natrium (19 mg natrium 
per injektionsflaska). Det motsvarar 2,85 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för 
vuxna. Detta bör beaktas om du har ordinerats saltfattig kost. 
28
3.
Hur Levetiracetam Hospira ges
En läkare eller sköterska ger dig Levetiracetam Hospira som en intravenös infusion.
Levetiracetam Hospira ska ges två gånger om dagen, en gång på morgonen och en gång på kvällen, 
vid ungefär samma tid varje dag.
Den intravenösa formuleringen är ett alternativ till din orala administrering. Du kan byta från 
filmdragerade tabletter eller oral lösning till intravenös administrering eller omvänt, direkt utan 
dosjustering. Din totala dagliga dos och antal doseringstillfällen förblir identiska.
Tilläggsbehandling och ensam behandling (från 16 års ålder)
Vuxna (≥ 18 år) och ungdomar (12 till 17 år) som väger 50 kg eller mer:
Rekommenderad dos: Mellan 1 000 mg och 3 000 mg varje dag.
När du börjar ta Levetiracetam Hospira kommer din läkare att förskriva en lägre dos under 2 veckor 
innan du får den lägsta rekommenderade dagliga dosen.
Dos till barn (4 till 11 år) och ungdomar (12 till 17 år) som väger mindre än 50 kg:
Rekommenderad dos: Mellan 20 mg/kg kroppsvikt och 60 mg/kg kroppsvikt varje dag.
Administreringssätt:
Levetiracetam Hospira är för intravenöst bruk.  
Den rekommenderade dosen måste späds ut i minst 100 ml kompatibel spädningsvätska och 
infunderas under 15 minuter.
För läkare och sjuksköterskor finns mer detaljerad instruktion för riktig användning av Levetiracetam 
Hospira i avsnitt 6.
Behandlingstid:

Det finns ingen erfarenhet av administrering av intravenöst levetiracetam under en längre period 
än 4 dagar.
Om du slutar att använda Levetiracetam Hospira
Om behandlingen med Levetiracetam Hospira skall avslutas bör detta, precis som med andra 
läkemedel mot epilepsi, ske gradvis för att undvika en ökning av anfallen. Om din läkare beslutar att 
avsluta din behandling med Levetiracetam Hospira kommer han/hon att instruera dig om hur 
behandlingen ska avslutas gradvis.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala omedelbart med din läkare eller uppsök närmaste akutmottagning om du upplever:

svaghet, svindelkänsla eller känner dig yr eller har svårigheter att andas eftersom detta kan vara 
tecken på en allvarlig allergisk (anafylaktisk) reaktion
29







svullnad i ansikte, läppar, tunga och svalg (Quinckes ödem)
influensaliknande symtom och utslag i ansiktet följt av ett utbrett utslag med feber, förhöjda nivåer 
av leverenzymer som ses i blodprover och en ökning av en typ av vita blodkroppar (eosinofili) och
förstorade lymfkörtlar (Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptoms ”DRESS”)
symtom såsom liten urinvolym, trötthet, illamående, kräkningar, förvirring och svullnad i ben, 
vrister eller fötter, eftersom detta kan vara ett tecken på plötsligt försämrad njurfunktion
hudutslag som kan bilda blåsor och ser ut som små måltavlor (centrala mörka fläckar omgivna av 
ett blekare område med en mörk ring runt kanten) (erythema multiforme)
ett omfattande hudutslag med blåsor och flagnande hud, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och 
könsorganen (Stevens-Johnsons syndrom)
en svårare form av hudutslag som orsakar hudavlossning på mer än 30 % av kroppsytan (toxisk 
epidermal nekrolys)
tecken på allvarliga mentala förändringar eller om någon i din omgivning upptäcker tecken på 
förvirring, dåsighet (sömnighet), amnesi (minnesförlust), försämrat minne (glömska), onormalt 
beteende eller andra neurologiska tecken inklusive ofrivilliga eller okontrollerade rörelser. Dessa 
kan vara symtom på encefalopati.
De oftast rapporterade biverkningarna är inflammation i näsa och/eller svalg, somnolens (sömnighet), 
huvudvärk, trötthet och yrsel. I början av behandlingen eller vid dosökning kan biverkningar såsom 
sömnighet, trötthet och yrsel vara mer vanliga. Dessa biverkningar borde emellertid minska med tiden.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer


inflammation i näsa eller svalg
somnolens (sömnighet), huvudvärk
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer



anorexi (förlorad aptit) 
depression, fientlighet eller aggression, ångest, sömnlöshet, nervositet eller irritabilitet 
kramper, balansstörningar, yrsel (känsla av instabilitet), dvala (brist på energi och entusiasm), 
tremor (ofrivilligt skakande) 
vertigo (känsla av rotation)
hosta 
buksmärta, diarré, dyspepsi (magbesvär), kräkningar, illamående
utslag 
kraftlöshet/utmattning (trötthet)





Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer



nedsatt antal blodplättar, nedsatt antal vita blodkroppar
viktminskning, viktökning
självmordsförsök och självmordstankar, mentala störningar, onormalt beteende, hallucinationer, 
ilska, förvirring, panikattack, känslomässig labilitet/humörsvängningar, upprördhet 
amnesi (minnesförlust), försämring av minnet (glömska), onormal koordination/ataxi 
(försämrad koordination av rörelserna), parestesi (stickningar), störning i uppmärksamheten 
(nedsatt koncentrationsförmåga)
diplopi (dubbelseende), dimsyn
förhöjda/onormala värden på leverfunktionstest 
håravfall, eksem, klåda 
muskelsvaghet, myalgi (muskelsmärta)
skada






Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer

infektion
30
















nedsatt antal av alla typer av blodkroppar
allvarliga allergiska reaktioner (DRESS, anafylaktisk reaktion [svår och allvarlig allergisk 
reaktion], angioödem [svullnad i ansikte, läppar, tunga och svalg])
låga halter av natrium i blodet
självmord, personlighetsstörningar (beteendeproblem), onormalt tänkande (långsamt tänkande, 
oförmåga till koncentration)
delirium
encefalopati (se delavsnittet ”Tala omedelbart med din läkare” för en detaljerad beskrivning av 
symtomen)
anfallen kan förvärras eller ske oftare
okontrollerbara muskelspasmer som påverkar huvud, bål, armar och ben, svårigheter att 
kontrollera rörelser, hyperkinesi (hyperaktivitet)
förändrad hjärtrytm (elektrokardiogram)
pankreatit
leversvikt, hepatit
hastigt försämrad njurfunktion
hudutslag, som kan bilda blåsor och ser ut som små måltavlor (centrala mörka fläckar omgivna 
av ett blekare område med en mörk ring runt kanten) (erythema multiforme), ett omfattande 
hudutslag med blåsor och flagnande hud, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och könsorganen 
(Stevens-Johnsons syndrom), och en svårare form som orsakar hudavlossning på mer än 30 % 
av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys)
rabdomyolys (nedbrytning av muskelvävnad) förenat med förhöjt kreatinfosfokinas i blodet. 
Förekomsten är signifikant högre hos japanska patienter jämfört med hos icke-japanska 
patienter
haltande gång eller svårigheter att gå
kombination av feber, muskelstelhet, instabilt blodtryck och instabil puls, förvirring, nedsatt 
medvetandegrad (kan vara tecken på en störning som kallas malignt neuroleptikasyndrom).
Förekomsten är signifikant högre hos japanska patienter jämfört med icke-japanska patienter.
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer

återkommande oönskade tankar eller förnimmelser eller ett tvång att göra någonting om och om 
igen (tvångssyndrom).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Levetiracetam Hospira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter EXP.
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
31
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen kallas levetiracetam. Varje ml innehåller 100 mg levetiracetam.
Övriga innehållsämnen är: Natriumacetattrihydrat, koncentrerad ättiksyra, natriumklorid, vatten 
för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Levetiracetam Hospira innehåller natrium”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Levetiracetam Hospira koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) är en klar, färglös, 
lösning.
Levetiracetam Hospira koncentrat till infusionsvätska, lösning är förpackat i pappkartonger 
innehållande 10 eller 25 injektionsflaskor á 5 ml.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning 
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Service Company BV
Hoge Wei 10
1930 Zaventem
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. + 370 52 51 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0) 2 554 62 11
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420-283-004-111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: + 45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel: + 36 1 488 37 00
Malta
Drugsales Ltd 
Tel: + 356 21 419 070/1/2
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Ελλάδα
Pfizer ΕΛΛΑΣ A.E.
Τηλ.: +30 210 6785 800
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
32
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer 
Tél: + 33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: 1800 633 363 (toll free)
+44 (0) 1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Κύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ.: +357 22817690
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 55 00
România
Pfizer România S.R.L.
Tel: +40 (0)21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421–2–3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: + 371 670 35 775
United Kingdom (Northern Ireland) 
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Denna bipacksedel ändrades senast  {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal :
Bruksanvisning för rätt användning av Levetiracetam Hospira finns i avsnitt 3.
En injektionsflaska Levetiracetam Hospira koncentrat innehåller 500 mg levetiracetam (5 ml 
koncentrat på 100 mg/ml). Se tabell 1 för rekommenderad beredning och administrering av 
Levetiracetam Hospira koncentrat för att uppnå en total daglig dos på 500 mg, 1 000 mg, 2 000 mg, 
eller 3 000 mg uppdelat på två doser.
33
Tabell 1: Beredning och administrering av Levetiracetam Hospira koncentrat
Dos
Uppdrag-
ningsvolym
Volym 
spädnings-
vätska
Infusionstid Administrerings-
Total daglig dos
frekvens
250 mg
2,5 ml (halv 5 ml flaska) 100 ml
15 minuter Två gånger dagligen 500 mg/dag
500 mg
5 ml (en 5 ml flaska)
100 ml
15 minuter Två gånger dagligen 1 000 mg/dag
1 000 mg 10 ml (två 5 ml flaskor) 100 ml
15 minuter Två gånger dagligen 2 000 mg/dag
1 500 mg 15 ml (tre 5 ml flaskor) 100 ml
15 minuter Två gånger dagligen 3 000 mg/dag
Detta läkemedel är endast för engångsanvändning, all oanvänd lösning skall kasseras.
Hållbarhet efter beredning:
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter spädning av produkten har visats, vid förvaring i PVC-påsar, i 24 
timmar vid 30 °C och vid 2-8 °C. Ur mikrobiologisk synvinkel, om inte metoden för spädning 
utesluter risken för mikrobiell kontaminering, ska produkten användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, före och under användning, på 
användaren. 
Levetiracetam Hospira koncentrat visades vara fysikaliskt kompatibelt och kemiskt stabilt när det 
blandades med följande spädningsvätskor: 
 Natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionsvätska
 Ringer-laktat injektionsvätska
 Dextros 50 mg/ml (5%) injektionsvätska
34
