BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Libmeldy 2–10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Libmeldy (atidarsagene autotemcel) är en genetiskt modifierad autolog CD34+-cellberikad population 
som innehåller hematopoetiska stam- och progenitorceller (HSPC) transducerade ex vivo med en 
lentiviral vektor som uttrycker den humana arylsulfatas A-genen (ARSA). 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Varje patientspecifik infusionspåse av Libmeldy innehåller atidarsagene autotemcel bestående av en 
tillverkningssatsberoende koncentration av en cellpopulation berikad med genetriskt modifierade 
autologa CD34+-celler.  
Läkemedlet är förpackat i en eller flera infusionspåsar som sammanlagt innehåller en dispersion av 
2-10 x 106 celler/ml av en livsduglig CD34+-berikad cellpopulation suspenderad i en 
kryokonserverande lösning.  
Varje infusionspåse innehåller 10–20 ml Libmeldy. 
Den kvantitativa informationen om läkemedlet, inklusive antalet infusionspåsar (se avsnitt 6) som ska 
administreras visas i informationsbladet om tillverkningssatsen placerat inuti locket till kryobehållaren 
som används för transport. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 3,5 mg natrium per ml och 55 mg dimetylsulfoxid (DMSO) per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, dispersion 
En klar till lätt grumlig, färglös till gul eller rosa dispersion. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutisk indikation 
Libmeldy är avsett för behandling av metakromatisk leukodystrofi (MLD) som kännetecknas av 
bialleliska mutationer i arylsulfatas A-genen (ARSA), med sänkt ARSA-enzymaktivitet som följd: 
- hos barn med seninfantil eller tidig juvenil form, utan kliniska manifestationer av sjukdomen, 
- hos barn med tidig juvenil form, med tidiga kliniska manifestationer av sjukdomen, som fortfarande 
förmår gå utan stöd och innan kognitionen börjar påverkas (se avsnitt 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Libmeldy måste administreras på en kvalificerad behandlingsklinik av en läkare som har erfarenhet av 
hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) och är utbildad för administrering och hantering av 
patienter som behandlas med läkemedlet. 
Dosering 
Libmeldy är avsett för autolog användning (se avsnitt 4.4) och bör endast administreras en enda gång. 
Dosen av Libmeldy måste fastställas utifrån patientens kroppsvikt vid infusionstillfället. 
Behandlingen består av en dos för infusion som innehåller en dispersion av viabla CD34+-celler i en 
eller flera infusionspåsar. 
Den lägsta rekommenderade dosen av Libmeldy är 3 × 106 CD34+-celler/kg kroppsvikt. I kliniska 
studier har doser på upp till 30 × 106 CD34-celler/kg administrerats. 
Den maximala mängden Libmeldy för administrering bör förbli < 20 procent av patientens 
uppskattade plasmavolym (se avsnitt 4.4 och avsnitt 6.6). 
Se det medföljande informationsbladet om tillverkningssatsen för ytterligare information avseende 
dosen. 
Mobilisering av perifert blod och aferes 
De autologa CD34+-cellerna är isolerade från mobiliserat perifert blod (mPB). Detta uppnås genom 
aferes(er) efter mobilisering av perifert blod. 
För tillverkning av Libmeldy måste patienten kunna donera ett minimum av 8 × 106 CD34+-celler/kg, 
med hänsyn till att det optimala intervallet är 20-30 x 106 CD34+-celler/kg. 
Minimummängden av CD34+-celler kan nås med en eller flera cykler av aferes. 
Om den lägsta dosen Libmeldy på 3 × 106 CD34+-celler/kg inte uppnås efter läkemedlets framställning 
kan patienten genomgå ytterligare ett protokoll för mobilisering av perifert blod med en eller flera 
aferescykler, för att utvinna fler celler för ytterligare framställning (se Mobilisering och aferes i 
avsnitt 5.1). 
En reservuppsättning (”reservceller”) av HSPC bestående av minst 2 x 106 CD34+-celler/kg behövs 
också som rescue-behandling om kvaliteten på Libmeldy skulle bli nedsatt efter påbörjad myeloablativ 
konditionering och före infusion med Libmeldy, utebliven primär implantation, eller långvarig 
benmärgsaplasi efter behandling med Libmeldy (se avsnitt 4.4). 
Dessa celler måste samlas in från patienten och frysas ned i enlighet med gällande riktlinjer före 
myeloablativ konditionering. Reservceller kan utvinnas genom antingen mPB-aferes eller 
benmärgsaspiration. 
Mobilisering av perifert blod 
Patienterna måste genomgå HSPC-mobilisering med granulocyt-kolonistimulerande faktor (G-CSF) 
med eller utan plerixafor följt av aferes för att utvinna CD34+-stamceller för läkemedlets framställning 
(se avsnitt 5.1 för en beskrivning av den mobiliseringsregim som användes i de kliniska studierna). 
Förbehandlingskonditionering 
Den behandlande läkaren ska bekräfta att administrering av autolog HSPC-genterapi är kliniskt 
lämpligt för patienten innan myeloablativ konditionering sätts in (se avsnitt 4.4). 
Myeloablativ konditionering är nödvändig inför infusion med Libmeldy för att främja en effektiv 
implantation av de genetiskt modifierade autologa CD34+-cellerna (se avsnitt 5.1 för en beskrivning av 
den myeloablativa regim som användes i de kliniska studierna). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Busulfan är det rekommenderade konditioneringsläkemedlet. 
Myeloablativ konditionering ska inte inledas förrän infusionspåsen/samtliga infusionspåsar som utgör 
Libmeldy-dosen har tagits emot och finns tillgängliga på specialistkliniken, och det bekräftats att 
”reservcellerna” finns tillgängliga. 
Samtidigt med konditioneringsregimen, och före behandling med Libmeldy, rekommenderas det att 
patienterna får profylax mot venocklusiv sjukdom (VOD) och tillhörande komplikationer i form av 
endotelelskador, dvs. transplantatassocierad trombotisk mikroangiopati (TA-TMA) eller atypisk 
hemolytiskt uremiskt syndrom (aHUS), enligt lokala riktlinjer. 
Allt efter den administrerade myeloablativa konditioneringsregimen bör även profylax mot epileptiska 
krampanfall övervägas. Användning av fenytoin avråds eftersom det kan öka clearance av busulfan. 
Profylaktisk och empirisk användning av antimikrobiella medel (mot bakterier, svamp, virus) bör 
övervägas för att förebygga och hantera infektioner, särskilt under den neutropena perioden efter 
konditionering. Rutinövervakning av de vanligaste virusen som genomgår reaktivering 
rekommenderas i enlighet med lokala riktlinjer. Åtgärder för infektionskontroll och isolering bör 
utföras under sjukhusinläggningen i enlighet med lokal vårdstandard. 
Premedicinering 
Det rekommenderas att premedicinering med intravenöst klorfeniramin (0,25 mg/kg, högsta dos 
10 mg), eller motsvarande läkemedel, administreras 15–30 minuter före infusion av Libmeldy för att 
minska risken för en infusionsreaktion. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Libmeldy har inte studerats hos patienter > 65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Libmeldy har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Patienterna bör bedömas avseende 
nedsatt njurfunktion för att säkerställa att administrering av autolog HSPC-genterapi är lämpligt. Ingen 
dosjustering krävs. 
Nedsatt leverfunktion 
Libmeldy har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Patienterna bör bedömas 
avseende nedsatt leverfunktion för att säkerställa att administrering av autolog HSPC-genterapi är 
lämpligt. Ingen dosjustering krävs. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Libmeldy har ännu inte fastställts hos patienter med sjukdomens sent juvenila 
form (dvs. med en typisk debut efter 7 års ålder). Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Libmeldy är endast avsett för intravenös infusion. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana celler. Hälso- och sjukvårdpersonal ska 
därför vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (handskar och glasögon) för att undvika potentiell 
överföring av infektionssjukdomar vid hanteringen av läkemedlet. 
Instruktioner om förberedelse, oavsiktlig exponering och kassering av Libmeldy finns i avsnitt 6.6. 
Förberedelse för infusion 
Före administrering måste det säkerställas att patientens identitet överensstämmer med de unika 
patientuppgifter som finns på infusionspåsen/infusionspåsarna med Libmeldy och medföljande 
dokumentation. Även för det totala antalet infusionspåsar som ska administreras måste 
patientspecifika informationen på informationsbladet om tillverkningssatsen (se avsnitt 4.4). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tidpunkten för upptining och infusion av Libmeldy bör samordnas. Startpunkten för infusion bör 
bekräftas i förväg och justeras för upptiningen så att Libmeldy är tillgängligt för infusion när patienten 
är redo. För att bibehålla läkemedlets viabilitet rekommenderas det att Libmeldy ges omedelbart, 
direkt efter genomförd upptining. Administreringen måste vara genomförd inom 2 timmar efter 
upptiningen. 
Administrering 
Ge läkemedlet i form av en intravenös infusion via en central venkateter. Om det behövs mer än en 
påse Libmeldy bör endast en påse läkemedel infunderas per timme. Varje påse ska ges som infusion 
med en hastighet på högst 5 ml/kg/h, inom cirka 30 minuter. Det rekommenderade 
administreringssetet består av ett blodtransfusionsset utrustat med ett filter på 200 mikrometer (se 
avsnitt 6.6).  
För utförliga anvisningar om beredning, administrering, åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig 
exponering och kassering av Libmeldy, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Tidigare behandling med hematopoetisk stamcellsgenterapi. 
Kontraindikationer för läkemedel som används vid stamcellsmobilisering och konditionering måste 
beaktas. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Regler för spårbarhet av läkemedel som används för cellbaserad avancerad terapi ska tillämpas. För att 
underlätta spårbarheten ska läkemedlets namn, tillverkningssatsnummer och namnet på den 
behandlade patienten sparas i 30 år efter läkemedlets utgångsdatum. 
Autolog användning 
Libmeldy är endast avsett för autolog användning och får under inga omständigheter ges till andra 
patienter. Libmeldy får inte administreras om informationen på produktetiketterna och 
informationsbladet om tillverkningssatsen inte överensstämmer med patientens identitet. 
Snabb försämring av sjukdomen 
Behandling med Libmeldy ska genomföras innan sjukdomen övergår i den fas där den snabbt 
försämras. 
Den behandlande läkaren bör först bedöma patientens lämplighet för behandling med Libmeldy med 
hjälp av fullständig neurologisk undersökning, bedömning av motorisk funktion och neurokognitiv 
bedömning, i enlighet med patientens ålder. 
Innan cellskörden inleds bör den behandlande läkaren kontrollera att patientens tillstånd inte har 
försämrats kliniskt. Därefter och före insättning av konditionering bör den behandlande läkaren 
säkerställa att administrering av autolog HSPC-genterapi förblir kliniskt lämpligt för patienten, och att 
behandling med Libmeldy fortsätter att vara indicerat. 
Mobiliserings- och myeloablativa konditioneringsläkemedel 
Varningar och försiktighet för mobiliserings- och de myeloablativa konditioneringsläkemedlen måste 
övervägas. 
Komplikationer efter central venkateter (CVK) inklusive infektioner och tromboser 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner i samband med användningen av CVK har rapporterats i kliniska studier och det finns en 
risk för trombos förknippad med CVK. Patienterna ska noga övervakas avseende potentiella 
infektioner och kateterrelaterade händelser. 
Överföring av ett smittämne 
Även om Libmeldy har testats avseende sterilitet och mykoplasma finns det en risk för överföring av 
smittämnen. Hälso- och sjukvårdspersonal som administrerar Libmeldy måste därför övervaka 
patienterna avseende tecken och symtom på infektioner efter behandling och vid behov behandla dem 
på lämpligt sätt.  
Interferens med virologiska tester  
På grund av att vissa begränsade och korta sekvenser av genetisk information är identiska mellan den 
lentivirala vektor som används för att skapa Libmeldy och hiv, kan vissa nukleinsyratester (NAT) för 
hiv ge ett falskt positivt resultat. 
Patienter som fått Libmeldy bör därför inte screenas avseende hivinfektion med PCR-baserad analys. 
Donation av blod, organ, vävnad och celler 
Patienter som behandlas med Libmeldy får inte donera blod, organ, vävnad och celler för 
transplantation. Denna information står i patientkortet som måste överlämnas till patienten efter 
behandlingen.  
Överkänslighet och infusionsrelaterade reaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, kan beror på dimetylsulfoxid (DMSO) i 
Libmeldy. Patienter som inte tidigare exponerats för DMSO ska observeras noga. Vitalparametrar 
(blodtryck, hjärtfrekvens och syrgasmättnad) samt uppkomsten av eventuella symtom ska kontrolleras 
innan infusionen startar, ungefär var tionde minut under infusionen och en gång i timmen, under 
3 timmar, efter infusionen. 
Om det behövs mer än en påse Libmeldy ska det före infusionen säkerställas att mängden läkemedel 
som ska infunderas är förenlig med den rekommenderade gränsen för DMSO, dvs. den totala mängden 
administrerad DMSO bör förbli < 1 procent av patientens uppskattade plasmavolym. Den maximala 
mängden Libmeldy för administrering ska därför förbli < 20 procent av patientens uppskattade 
plasmavolym (se avsnitt 6.6). 
Om det behövs mer än en påse Libmeldy bör dessutom en enda påse läkemedel infunderas per timme. 
Utebliven implantation 
I kliniska studier sågs ingen utebliven benmärgsimplantation hos någon patient, enligt mätning av 
antalet neutrofila granulocyter i perifert blod. Utebliven neutrofilimplantation är en kortvarig men 
potentiellt viktig risk som definieras som ett misslyckande att nå ett absolut antal neutrofila 
granulocyter (ANC) på > 500 celler/μl utan några tecken på benmärgsåterhämtning (dvs. hypocellulär 
benmärg) dag 60 efter infusionen med Libmeldy. Vid utebliven implantation ska de 
icke-transducerade räddningscellerna infunderas i enlighet med lokal vårdstandard (se avsnitt 4.2). 
Långvarig cytopeni 
Patienter kan uppvisa svåra cytopenier, inräknat svår neutropeni [definierat som antal neutrofila 
granulocyter (ANC) < 500 celler/μl] och långvarig trombocytopeni, under flera veckor efter 
myeloablativ konditionering och infusion med Libmeldy. Hematologisk återhämtning efter 
konditionering med busulfan sågs vanligtvis fyra till fem veckor från dagen för infusionen i kliniska 
studier med Libmeldy. I den kliniska studien med den kryoförvarade (kommersiella) beredningen 
skedde neutrofilimplantation efter mediantiden (min, max) 36,5 (31–40) dagar efter genterapi. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna ska därför övervakas avseende tecken och symtom på cytopeni under minst 6 veckor efter 
infusionen. 
Röda blodkroppar ska övervakas i enlighet med medicinsk bedömning fram till att dessa celler 
implanterats och återhämtning uppnåtts. Understödjande transfusion av röda blodkroppar och 
blodplättar ska ges i enlighet med medicinsk bedömning och institutionell praxis. Blodcellsräkning  
och andra lämpliga tester ska omedelbart övervägas närhelst kliniska symtom som tyder på anemi 
uppstår. 
Om cytopenin består längre än sex till sju veckor, trots användning av granulocytmobiliserande 
läkemedel, ska infusion ges med de icke-transducerade reservstamcellerna. Om cytopenin består trots 
infusion av icke-transducerade reservstamceller ska alternativa behandlingar övervägas. 
Fördröjd implantation av blodplättar 
Implantation av blodplättar definieras som de tre första dagarna i följd med blodplättvärden 
≥ 20 x 109/l erhållna på olika dagar efter infusion med Libmeldy utan administrering av transfusioner 
av blodplättar under 7 dagar omedelbart före och under utvärderingsperioden (upp till 60 dagar efter 
genterapin). 
Under den kliniska utvecklingen rapporterade 4/35 patienter (11,4 procent) en fördröjd implantation 
av blodplättar (medianvärde: 73,5 dagar, intervall 65–109 dagar) som inte stod i korrelation med 
någon ökad blödningsincidens. Som del av standardbehandling/profylax erhöll alla patienter i det 
integrerade setet av säkerhetsuppgifter (N=29) transfusion av blodplättar. Trombocytantal ska 
övervakas i enlighet med medicinsk bedömning fram till att dessa celler implanterats och återhämtning 
uppnåtts. Understödjande transfusion av blodplättar ska ges i enlighet med medicinsk bedömning och 
institutionspraxis. 
Metabolisk acidos 
Inför behandling med Libmeldy ska förekomst av renal tubulär acidos utvärderas parallellt med 
riskerna med konditioneringsläkemedlet och riskerna med genterapin, eftersom dessa kan bidra till att 
metabolisk acidos utvecklas. Syra-basstatus ska övervakas under hela konditioneringen och tills 
patienten inte längre befinner sig i metabolisk stress. Den behandlande läkaren bör överväga 
substitutionsterapi med natriumvätekarbonat parallellt med all annan nödvändig behandling och bör 
försöka korrigera all(a) samtidigt uppstående biverkning(ar) som kan bidra till metabolisk acidos. 
Sköldkörtelövervakning 
Övergående ökning av tyreoideastimulerande hormon (TSH), fritt T4 (FT4; tyroxin) och fritt T3 (FT3; 
trijodotyronin) sågs hos vissa patienter i kliniska studier. Eftersom sköldkörtelrubbningar skulle kunna 
maskeras av svår sjukdom eller induceras av samtidig medicinering, bör patienterna bedömas 
avseende sköldkörtelfunktion och -struktur före behandling med Libmeldy. Sköldkörtelfunktion och -
struktur bör även övervakas kortvarigt efter behandling, samt därefter, om så behövs. 
Risk för insertionsonkogenes 
Det finns en teoretisk risk för leukemi eller lymfom efter behandling med Libmeldy. Om leukemi eller 
lymfom upptäcks hos någon patient som får Libmeldy bör blodprov tas för insättningsplatsanalys. 
Anti-ARSA-antikroppar 
Under den kliniska utvecklingen rapporterades anti-ARSA-antikroppar (AAA) hos fem patienter. 
Titrarna var i allmänhet låga och försvann antingen spontant eller efter behandling med rituximab (se 
avsnitt 4.8). Inga effekter sågs på den kliniska effekten eller säkerhetsresultaten. 
Övervakning av AAA rekommenderas före behandlingen, mellan 1 och 2 månader efter genterapi, och 
därefter 6 månader, 1 år, 3 år, 5 år, 7 år, 9 år, 12 år samt 15 år efter behandlingen. 
Vid insättande sjukdom eller signifikant sjukdomsprogression rekommenderas ytterligare AAA-
övervakning. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serologisk testning 
Libmeldy har inte studerats hos patienter infekterade med -1, -2, HTLV-1, HTLV-2, HBV, HCV eller 
mykoplasma. 
Samtliga patienter ska testas avseende HIV-1/2, HTLV-1/2, HBV, HCV och mykoplasma före 
mobilisering för att säkerställa att det cellulära källmaterialet accepteras för framställning av 
Libmeldy. 
Antiretroviral användning 
Patienterna bör inte ta antiretrovirala läkemedel från minst en månad före mobiliseringen tills minst 
7 dagar efter infusionen med LibmeldyInfusionen med Libmeldy (se avsnitt 4.5). Om en patient 
behöver antiretrovirala läkemedel efter att ha exponerats för hiv/HTLV bör insättning av behandling 
med Libmeldy fördröjas tills en Western Blot-analys för hiv/HTLV och virusbelastningsanalys har 
utförts 6 månader efter exponering. 
Efter administrering av Libmeldy 
Efter infusionen ska standardbehandling efter HSPC-transplantation följas. 
Immunglobulin G bör bibehållas över 5 g/l för att förhindra eventuella sena infektioner (som uppstår 
senare än 100 dagar efter behandling) som är förknippade med svår hypogammaglobinemi orsakad av 
aferes och konditionering. 
Eventuella blodprodukter som behövs under de tre första månaderna efter infusionen med Libmeldy 
ska bestrålas. 
Långtidsuppföljning 
Patienterna förväntas delta  i en långtidsuppföljning för bättre förståelse av den långsiktiga säkerheten 
och effekten av Libmeldy.  
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 35–560 mg natrium per dos, vilket motsvarar 2 till 28 procent av WHO:s 
rekommenderade dagliga intag av 2 g natrium för en vuxen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Libmeldys egenskaper är sådana att inga farmakokinetiska interaktioner förväntas med andra 
läkemedel. 
Patienterna bör inte ta antiretrovirala läkemedel från minst en månad före mobiliseringen tills minst 
7 dagar efter infusionen med Libmeldy (se avsnitt 4.4). 
Levande vacciner 
Säkerheten vid immunisering med levande virusvacciner under eller efter behandling med Libmeldy 
har inte studerats. Som försiktighetsåtgärd rekommenderas ingen vaccination med levande vacciner i 
minst 6 veckor före start av myeloablativ konditionering, under Libmeldy-behandling, och fram till 
hematologisk återhämtning efter behandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Libmeldy är inte avsett att ges till vuxna, och det finns därför inga humandata från användning under 
graviditet eller amning och inga djurreproduktionsstudier. 
Vad gäller fertilitet bör man vända sig till produktresumén till det myeloablativa 
konditioneringsläkemedlet. Det bör noteras att den behandlande läkaren bör informera patientens 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
föräldrar/vårdtagare om möjligheten att kryoförvara spermatogoniala stamceller eller 
äggstocksvävnad. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Ej relevant. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Libmeldy har utvärderats hos 35 patienter med MLD. 
Mediandurationen av uppföljningen i det integrerade setet av säkerhetsuppgifter, omfattande 
29 patienter som behandlades med färsk (prövnings-) beredning, var 4,51 år (intervall: 0,64 till 
8,85 år). Tre patienter avled och totalt 26 patienter förblev i uppföljningsfasen. 
Mediandurationen av uppföljningen av de 6 patienter som behandlades med kryoförvarad 
(kommersiell) beredning var 0,87 år (intervall: 0,0 till 1,47 år). Samtliga förblev i uppföljningsfasen 
(se avsnitt 5.1). 
Med tanke på den lilla patientpopulationen ger inte biverkningarna i tabellen nedan någon fullständig 
bild av typen och frekvensen av dessa händelser. 
Behandling med Libmeldy föregås av medicinska åtgärder, dvs. hematopoietisk stamcellsinsamling 
genom mobilisering av perifert blod med G-CSF, med eller utan plerixafor följt av aferes, samt 
myeloablativ konditionering (helst med busulfan), som medför sina egna risker. Vid bedömning av 
säkerheten för en behandling med Libmeldy ska säkerhetsprofilen och produktresumé för de 
läkemedel som används för mobilisering av perifert blod och myeloablativ konditionering beaktas, 
utöver de risker som är kopplade till genterapin. 
Biverkningslista i tabellform 
Biverkningar anges efter MedDRA organsystemklass och efter frekvens. Frekvenser definieras som: 
mycket vanliga (≥ 1/10) och vanliga (≥ 1/100, < 1/10). 
Tabell 1 
Biverkningar som tillskrivs Libmeldy 
Organsystemklass 
Immunsystemet 
Mycket vanliga 
Positivt antikroppstest 
(Anti-ARSA-antikropp) 
Vanliga 
Tabell 2 
Biverkningar som eventuellt tillskrivs myeloablativ konditionering* 
Organsystemklass 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Febril neutropeni, 
neutropeni 
Metabolisk acidos 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Cytomegalovirusviremi, pneumoni, 
stafylokockinfektion, 
urinvägsinfektion, virusinfektion 
Anemi, trombocytopeni 
Vätskeöverbelastning 
Sömnsvårigheter 
Huvudvärk 
Näsblödning, orofaryngeal smärta  
Stomatit, kräkningar 
Ascites, diarré, gastrointestinal 
blödning, illamående 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Hepatomegali, venocklusiv 
leversjukdom 
Vanliga 
Hypertransaminasemi 
Hudexfoliering 
Ryggsmärta, skelettsmärta 
Äggstockssvikt 
Oliguri 
Feber 
Ökat alaninaminotransferas, ökat 
aspartataminotransferas, positivt 
aspergillustest 
*Baserat på 29 patienter som har genomgått myeloablativ konditionering med busulfan i det 
integrerade datasetet. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Förekomst av anti-ARSA-antikroppar 
Fem av 35 patienter testades positivt för anti-ARSA-antikroppar (AAA) vid olika tidpunkter efter 
behandlingen, där biverkningen ”positivt antikroppstest/förekomst av antikroppar mot arylsulfatas A” 
rapporterades av prövaren. 
Antikroppstitrar var i allmänhet låga och försvann antingen spontant eller efter en kort behandling med 
rituximab. 
Hos samtliga patienter med positiva AAA-testresult sågs varken negativa effekter i ARSA-aktiviteten 
efter behandling i perifert blod eller subpopulationer av benmärgscellerna eller i ARSA-aktiviteten i 
cerebrospinalvätskan. 
Patienter som behandlas med Libmeldy bör regelbundet övervakas avseende AAA (se avsnitt 4.4). 
Mobilisering av perifert blod och aferes 
Under de kliniska studierna samlades hematopoetiska stamceller in genom antingen 
benmärgsaspiration eller mobilisering av perifert blod. Säkerhetsprofilen för benmärgsaspiration och 
mobilisering/aferes var förenlig med känd säkerhet och tolerabilitet för båda förfarandena och 
produktresumén för mobiliseringsmedlen (G-CSF och plerixafor). 
Inga allvarliga biverkningar har rapporterats som eventuellt kan tillskrivas benmärgsaspiration inom 
intervallet för aspirerade benmärgsvolymer (medianvolymen var 35,5 ml/kg; intervall: 15,1–
56,4 ml/kg). I det integrerade setet av säkerhetsuppgifter (n=29) upplevde en patient skelettsmärta, 
som klassificerades som en biverkning av grad 2 och betraktades som relaterad till 
benmärgsaspirationen, men orelaterad till den aspirerade volymen. 
Inga allvarliga biverkningar har rapporterats som eventuellt kan tillskrivas mobilisering och aferes och 
ingen av patienterna som genomgick mobilisering upplevde några biverkningar i förbehandlingsfasen 
som kunde ha tillskrivits mobiliseringsmedlen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inga data från kliniska studier av överdosering av Libmeldy. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga hematologiska medel, ATC-kod: A16AB21. 
Verkningsmekanism 
Libmeldy är en genterapi bestående av ex vivo genetiskt modifierade autologa CD34+ hematopoetiska 
stam- och progenitorceller (HSPC). Autologa CD34+ HSPC insamlas genom från mobiliserat perifert 
blod och transduceras med en lentiviral vektor (ARSA LVV), som för in en eller flera kopior av den 
humana ARSA-komplementära deoxyribonukleinsyran (cDNA) i cellens genom, vilket ger genetiskt 
modifierade celler förmåga att uttrycka det funktionella ARSA-enzymet. När patienten får de genetiskt 
modifierade cellerna efter administrering av en myeloablativ konditioneringsregim implanteras dessa 
och förmår bygga upp en ny population i det hematopoietiska kompartmentet. En underpopulation av 
de infunderade HSPC och/eller deras myeloida avkomma förmår passera blod-hjärnbarriären till 
hjärnan och implanteras som residenta mikroglia och perivaskulära CNS-makrofager i centrala 
nervsystemet (CNS) samt som endoneurala makrofager i perifera nervsystemet (PNS). Dessa genetiskt 
modifierade celler kan producera och utsöndra det funktionella ARSA-enzymet, vilket kan tas upp av 
cellerna i omgivningen, en process som kallas korskorrigering och används för att bryta ner eller 
förhindra ansamling av skadliga sulfatider. 
Efter en framgångsrik och stabil implantation hos patienten förväntas produktens effekter vara 
bestående. 
Farmakodynamiska effekter 
Varaktig och stabil perifer implantation av genetiskt modifierade celler sågs från en månad efter 
administreringen av Libmeldy hos alla bedömningsbara patienter. Ett bestående antal vektorkopior 
(VCN, Vector Copy Number) sågs också i CD34+-celler som isolerats från benmärgen under hela 
uppföljningsperioden. Dessa biologiska fynd visar på en bestående implantation av genkorrigerade 
celler av olika härstamning, vilket är avgörande för stödet av den långvariga produktionen av ARSA 
och den resulterande långvariga kliniska nyttan. 
År 1 efter behandlingen låg andelen benmärgsderiverade kolonier som hyste LVV-genomet (%LV+) i 
hela den behandlade populationen på 54,8 procent (intervall: 20,0 procent till 100 procent, [N=23]). 
Andelen benmärgsderiverade kolonier som hyste LVV-genomet (%LV+) år 5 låg på 45,0 procent 
(intervall: 18,8 procent till 90,6 procent [n=6, 4 sent infantila (LI) och 2 tidigt juvenila (EJ)]); tecken 
på stabil implantation över tid i den behandlade populationen. 
Rekonstitution av ARSA-aktiviteten i det hematopoetiska systemet sågs hos alla behandlade MLD-
patienter, med en progredierande rekonstitution av ARSA-nivåerna i perifera mononukleära 
blodkroppar (PBMC) som nådde värden inom det normala referensintervallet 3 månader efter 
behandling och förblev stabila inom eller över normalintervallet under hela uppföljningsperioden (se 
figur 1). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
ARSA-aktivitet i PBMC över tid (geometriskt medelvärde och 95-procentiga 
KI), efter sjukdomssubtyp (integrerat effektset; N=29) 
Sent infantilt (Late Infantile) GM och 95-
Tidigt juvenilt (Early Juvenile) GM och 
procentigt KI (n = 9) 
 95-procentigt KI (n = 11) 
)
h
/
g
m
/
l
o
m
n
(
t
e
t
i
v
i
t
k
a
-
A
S
R
A
Referensintervall  
hos vuxna  
donatorer 
n 
Tid efter genterapi (månader) 
Sent infantilt (Late Infantile) 
Tidigt juvenilt (Early Juvenile) 
Obs! Värden < LLQ tillräknas LLQ. LLQ är 25,79 nmol/mg/h. GM och 95-procentiga KI anges när det finns minst 3 
patienter med ej saknade data. ARSA: arylsulfatas A; KI: konfidensintervall; GM: geometriskt medelvärde; LLQ: lägre 
kvantifieringsgräns; PBMC: perifera mononukleära blodkroppar. 
ARSA-aktivitet uppmättes även i cerebrospinalvätska (CSF) som surrogatkompartment för metabolisk 
korrigering i hjärnan. ARSA-aktiviteten i CSF gick från ej spårbar vid baslinjen till spårbar hos 
samtliga bedömningsbara patienter 6 månader efter behandlingen och nådde referensintervallsnivåer 
1 år efter behandlingen. Den centrala rekonstitutionen av ARSA-enzymaktiviteten förblev därefter 
stabil inom referensintervallet. 
Klinisk effekt 
Klinisk effekt baserades på den integrerade analysen av resultat från 29 tidigt debuterande MLD-
patienter som behandlats med Libmeldy som beretts som färsk (icke-kryoförvarad) beredning. Dessa 
resultat uppnåddes hos tjugo (20) behandlade patienter i registreringsstudien (studie 201222 – en 
öppen, icke-randomiserad, enkelarmad klinisk säkerhets- och effektprövning) med en medianduration 
av uppföljning efter behandling på 4,0 år (intervall: 0,6 till 7,5 år) och nio (9) patienter som behandlats 
inom ramen för 3 program för utökad tillgång med en medianuppföljning på 1,5 år (intervall: 0,99 år 
till 2,72 år). 
Inledande resultat från 9 patienter som behandlats i en annan studie med den kommersiella 
(kryoförvarade) beredningen av Libmeldy (studie 205756) sammanfattas dessutom nedan. 
MLD:s sjukdomsspektrum kan visa sig i många olika kliniska former, främst baserat på åldern vid 
debuten av sjukdomens första symtom. Presymtomatiska sent infantila (LI, Late Infantile) eller tidigt 
juvenila (EJ, Early Juvenile) MLD-patienter och tidigt symtomatiska EJ MLD-patienter med 
bialleliska mutationer i ARSA-genen som leder till sänkt ARSA-enzymaktivitet inkluderades i den 
kliniska utvecklingen av Libmeldy. Med ”bialleliska mutationer som leder till sänkt ARSA-
enzymaktivitet” avses mutationer som leder till partiellt eller totalt avbrott av ARSA-enzymaktiviteten 
med ansamling av sulfatider som följd. Dessa bialleliska mutationer utesluter de vanliga neutrala 
mutationer som beskrivs i samband med ARSA-pseudobristalleler. 
Patient- och sjukdomsegenskaper 
MLD-formerna (varianter) definierades genom närvaron av följande kriterier under den kliniska 
utvecklingen: 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Sent infantilt (Late Infantile, LI): åldern vid symtomdebut hos äldre syskon ≤ 30 månader och/eller 2 
noll (0) mutanta ARSA-alleler och/eller perifer neuropati vid elektroneurografisk (ENG) studie. 
• Tidigt juvenilt (Early Juvenile, EJ): åldern vid symtomdebut (hos patienten eller hos äldre syskon) 
mellan 30 månader och före 7 år, och/eller 1 noll (0) och 1 residual (R) mutant ARSA allel(er) 
och/eller perifer neuropati vid ENG-studie. 
I ovanstående definition avser noll (0) eller residuala (R) alleler antingen kända eller nya mutationer. 
Patientens symtomatiska status definierades som följer: 
• Presymtomatisk: vid tiden för intagningen i de kliniska studierna hade LI- eller EJ-patienter ingen 
neurologisk nedsättning (sjukdomsrelaterade symtom), med eller utan sjukdomstecken som avslöjats 
genom instrumentunderstödda utvärderingar, dvs. elektroneurografisk studie (ENG) och magnetisk 
resonanstomografi (MR) av hjärnan. 
Efter en analys av egenskaperna vid baslinjen hos presymtomatiska LI- och EJ-patienter som 
behandlades under det kliniska utvecklingsprogrammet förfinades definitionen av presymtomatisk 
status ytterligare för maximering av behandlingsnyttan. 
Med beaktande av resultaten av denna analys bör behandling med Libmeldy av en presymtomatisk 
patient övervägas: 
- För en patient med sjukdomens LI-form, som utan fördröjning kan stå utan stöd eller gå utan stöd, 
förknippad med onormala tecken vid en neurologisk utvärdering. 
- För en patient med sjukdomens EJ-form, vid avsaknad av neurologiska tecken eller 
sjukdomssymtom som leder till kognitiv, motorisk eller beteendemässig funktionell nedsättning eller 
regression (underbyggt genom neurologisk undersökning, utvärdering av grovmotorik och/eller 
neuropsykologiska tester lämpliga för åldern). 
• Tidigt symtomatisk: vid tiden för intagningen i de kliniska studierna uppfyllde tidigt symtomatiska 
EJ-patienter följande 2 kriterier: intelligenskvot (IQ) ≥ 70 och förmåga att gå utan stöd ≥ 10 steg. 
Baserat på analysen av kliniskt relevant nytta för de motoriska och kognitiva funktionerna påvisades 
bara effekt hos patienter som behandlats före debuten av kognitiv försämring vid den tid då de 
fortfarande kunde gå utan stöd. 
Med beaktande av dessa resultat bör behandling med Libmeldy av en patient med en tidigt 
symtomatisk EJ-form av sjukdomen övervägas: 
- Om denna patient förmår gå utan stöd, vilket betyder att patientens GMFC-MLD-poäng är ≤ 1, och 
- om patientens kognitiva funktion inte har börjat försämras, vilket betyder att patientens IQ är ≥ 85. 
Vid tiden för intagningen i de kliniska studierna var 20 av de 29 tidigt debuterande MLD-patienterna 
presymtomatiska och 9 tidigt symtomatiska, 16 hade diagnostiserats med LI MLD och 13 hade 
diagnostiserats med EJ MLD. Samtliga LI-studiepatienter och vissa EJ-patienter identifierades efter att 
ett äldre syskon hade utvecklat symtom och diagnostiserats med MLD, vilket ledde till att andra 
familjemedlemmar testades. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Sammanfattning av demografiska karakteristika efter symtomatisk status vid 
tiden för genterapi och efter sjukdomssubtyp (integrerat effektset) 
Presymtomatiska patienter 
Tidigt symtomatiska patienter 
Sent infantil 
(Late 
Infantile) 
undergrupp 
(N=15) 
Tidigt juvenil 
(Early 
Juvenile) 
undergrupp 
(N=5) 
Sent infantil 
(Late 
Infantile) 
undergrupp 
(N=1) 
Tidigt juvenil 
(Early 
Juvenile) 
undergrupp 
(N=8) 
5 (33) 
10 (67) 
13,1 
7,6 
17,8 
2 (40) 
3 (60) 
48,9 
11,4 
66,8 
1 (100) 
0 
23,3 
23,3 
23,3 
5 (63) 
3 (38) 
77,9 
38,8 
139,9 
Kön, n (%) 
Kvinna 
Man 
Ålder vid GT, i månader 
Medianvärde 
Min 
Max 
Mobilisering och aferes 
Samtliga (tio) patienter för vilka det beslutats att mobiliserat perifert blod skulle användas som 
källmaterial – och att ingen benmärgsaspiration skulle utföras – administrerades G-CSF (10–
12,5 μg/kg/dag) under den kliniska utvecklingen för att mobilisera CD34+-celler före 
aferesförfarandet. Med början från dag 3 av G-CSF-administreringen gavs ännu ett 
mobiliseringsmedel, plerixafor, en gång om dagen (0,24 mg/kg, subkutant) om kliniskt indicerat, 
beroende på de vita blodkropparna och antalet CD34+-celler i patientens perifera blod. Aferes utfördes 
så snart antalet CD34+-celler hade nått en lämplig nivå, i enlighet med standardförfaranden. 
Ett andra förfarande utfördes om målet för antalet insamlade CD34+-celler för att framställa Libmeldy 
och tillhandahålla reservtransplantatet inte uppnåddes med en enda aferes. För samtliga patienter 
insamlades minsta möjliga antal CD34+-celler för att framställa Libmeldy (8 x 106 CD34+-celler/kg) 
med 1 cykel av mobilisering och 1 eller 2 afereser. 
Förbehandlingskonditionering 
Samtliga patienter fick systemisk konditionering med busulfan före behandling med Libmeldy. 
Tretton patienter (45 procent) behandlades med en regim av submyeloablativ konditionering (SMAC), 
definierat som kumulativ mål-AUC på 67 200 μg*h/l. Sexton patienter (55 procent) behandlades med 
en regim av myeloablativ konditionering (MAC), definierat som kumulativ mål-AUC på 
85 000 μg*h/l. 
För regimen SMAC-konditionering fick patienterna totalt 14 doser av busulfan (enligt patientens vikt), 
i form av en 2-timmars intravenös infusion var 6:e timme från dag 4 till dag 1. Busulfans plasmanivåer 
övervakades genom serier av farmakokinetisk provtagning och justerades med en måldos-AUC på 
4 800 μg*h/l (intervall: 4 200 till 5 600 μg*h/l), vilket motsvarar en förväntad total kumulativ AUC på 
67 200 µg*h/l (intervall 58 800 till 78 400 μg*h/l). Den genomsnittliga, kumulativa AUC hos patienter 
som fick en SMAC-regim var högre än förväntat men förblev inom målintervallet (geometriskt 
medelvärde 71 923,53 [95-procentigt KI: 68 751,04, 75 242,41]). 
För MAC-konditioneringsregimen fick patienterna doser av busulfan baserade på kroppsytans area i 
enlighet med patientålder (80 mg/m2/dos om ≤ 1 år; 120 mg/m2/dos om > 1 år) för totalt 4 doser, 
administrerade i form av en 3-timmars intravenös infusion var 20:e till 24:e timme från dag 4 till 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dag 1. Busulfans plasmanivåer övervakades genom serier av farmakokinetisk provtagning och 
justerades med en total kumulativ mål-AUC på 85 000 µg*h/l (intervall: 76 500 till 93 500 µg*h/l). 
Vid undergruppsanalyser av konditioneringsregimen, dvs. jämförelse mellan undergrupperna av 
patienter som fick MAC och SMAC-regimen, framgick inga tydliga skillnader i nivån av transducerad 
cellimplantation eller i ARSA-enzymaktivitet (i totala PBMC och blodmärgsderiverade mononukleära 
blodkroppar). Vidare visades de två regimernas säkerhetsprofiler vara jämförbara. 
Beslutet att använda MAC- eller SMAC-regimen för konditionering före behandling fattas därför av 
den behandlande läkaren själv, efter beaktande av patientens kliniska kännetecken såsom, men inte 
enbart, ålder, leverfunktion, prematuritet och trombofili. 
Under den kliniska utvecklingen krävdes profylax mot både venocklusiv sjukdom (VOD) och 
tillhörande komplikationer i form av endotelskador i enlighet med institutionspraxis med 
ursodeoxicholsyra eller defibrotid. 
Administrering av Libmeldy 
Alla patienter (N=29) fick läkemedlet vid en genomsnittlig (min, max) celldos på 10,81 x 106 (4,2, 
25,9) CD34+-celler/kg i form av en intravenös infusion. 
Integrerade effektresultat (N=29) 
De koprimära effektmåtten var: 
• Grovmotorikmått (GMFM, Gross Motor Function Measure): En > 10 procent förbättring av den 
totala GMFM-poängen hos behandlade patienter, jämfört med GMFM-poängen i den åldersmatchade, 
obehandlade historiska MLD-kontrollpopulationen (dvs. TIGET-studie av naturlig sjukdomshistoria 
[NHx]), utvärderad år 2 efter behandling (se tabell 4), och 
• ARSA-aktivitet: En signifikant (≥ 2 SD) ökning av ARSA-restaktivitet jämfört med värden före 
behandling, uppmätt i perifera mononukleära blodkroppar (PBMC) år 2 efter behandling (se 
Farmakodynamiska effekter, figur 1 och tabell 5). 
Hos tidigt debuterande MLD-patienter som behandlades före debuten av akuta symtom sågs en normal 
motorisk utveckling, stabilisering eller fördröjning i progression av motorisk dysfunktion uppmätt 
genom GMFM-totalpoäng (%) (se tabell 4). 
Med hjälp av en ANCOVA-modell justerad för ålder vid GMFM-bedömning och behandling låg 
medeldifferensen mellan behandlade presymtomatiska LI-patienter och åldersmatchade obehandlade 
LI-patienter från NHx-studien på 71,0 procent år 2 och 79,8 procent år 3. På motsvarande sätt låg 
medeldifferensen mellan behandlade presymtomatiska EJ-patienter och åldersmatchade obehandlade 
EJ-patienter på 52,4 procent år 2 och 74,9 procent år 3. Dessa behandlingsskillnader var statistiskt 
signifikanta (p ≤ 0,008) till fördel för Libmeldy. 
Även om den inte var statistiskt signifikant noterades även en tydlig skillnad i GMFM-totalpoängen 
mellan behandlade tidigt symtomatiska EJ-patienter och åldersmatchade obehandlade EJ-patienter 
(28,7 procent år 2; p=0,350 och 43,9 procent år 3; p=0,054). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
GMFM-totalpoäng (%) år 2 och år 3 hos presymtomatiska och tidigt 
symtomatiska patienter (sent infantila och tidigt juvenila undergrupper) jämfört 
med åldersmatchade data över naturlig sjukdomshistoria (integrerat effektset). 
Behandlade 
patienter 
Justerade genomsnittliga 
GMFM-totalpoäng 
Genomsnittlig 
behandlingsskillnad i GMFM-
totalpoäng mellan behandlade 
patienter och åldersmatchade 
obehandlade patienter med 
naturlig sjukdomshistoria 
Obehandlade 
patienter med 
naturlig 
sjukdomshistoria 
Sent infantila (Late Infantile) 
Presymtomatiska 
patienter 
Tidigt 
symtomatiska 
patienter 
År 2* 
År 3 
År 2* 
År 3 
År 2* 
År 3 
79,5 % 
(n=10) 
82,6 % 
(n=9) 
96,7 % 
(n=4) 
93,2 % 
(n=4) 
60,7 % 
(n=6) 
59,8 % 
(n=6) 
8,4 % 
(n=8) 
2,8 % 
(n=9) 
71,0 % (95 % KI: 60,4–81,7) ; 
p < 0,001 
79,8 % (95 % KI: 66,2–93,3) ; 
p < 0,001 
Tidigt juvenila (Early Juvenile) 
44,3 % 
(n=8) 
18,2 % 
(n=9) 
52,4 % (95 % KI: 25,1–79,6); 
p=0,008 
74,9 % (95 % KI: 50,8–99,1); 
p < 0,001 
Tidigt juvenila (Early Juvenile) 
31,9 % 
(n=10) 
15,9 % 
(n=10) 
28,7 % (95 % KI: -14,1–71,5) ; 
p=0,350 
43,9 % (9 5% KI: 9,2–78,5); 
p=0,054 
*Grovmotorikmåttet två år efter behandling var ett koprimärt effektmått i den kliniska registreringsstudien. Obs! Analys av 
kovariansjustering för behandling och ålder. P-värdena härrör från ett tvåsidigt 5-procentshypotestest med nollhypotes på 
10 procents skillnad. KI: konfidensintervall; EJ: tidigt juvenila; GMFM: grovmotorikmått; LI: sent infantila; MLD: 
metakromatisk leukodystrofi. 
Försämring av grovmotorikfunktionen bedömdes från sjukdomsdebuten hos EJ-patienter som var 
tidigt symtomatiska vid tiden för genterapi. Fyra år efter sjukdomsdebuten låg den uppskattade 
andelen patienter som hade överlevt och bibehållit sin rörelseförmåga och förmåga att sitta utan stöd 
(GMFC-MLD-nivå 5 eller högre) på 62,5 procent i den behandlade gruppen jämfört med 26,3 procent 
i den obehandlade gruppen, vilket utgör fördröjd sjukdomsprogression efter behandling med 
Libmeldy. 
En statistiskt signifikant ökning av ARSA-aktiviteten i PBMC sågs också år 2 efter behandling jämfört 
med baslinjen före behandling hos både presymtomatiska patienter (20,0 gånger högre; p < 0,001) och 
tidigt symtomatiska patienter (4,2 gånger högre; p=0,004) (se tabell 5). 
Tabell 5 
ARSA-aktivitet uppmätt i PBMC (geometriskt medelvärde) vid baslinjen och 
år 2 efter behandling av presymtomatiska och tidigt symtomatiska patienter 
(integrerat effektset). 
Geometriskt medelvärde (%CVb) 
ARSA-aktivitet i PBMC 
Ökning från baslinje till år 2 * 
Baslinje 
Presymtomatiska  26,923 (16,72) 
20,0 
(95 % KI: 9,0, 44,0) p < 0,001 
4,2 
(95 % KI: 1,6, 11,2) p=0,004 
*Kvot av justerade medelvärden från en MMRM (Mixed Model Repeated Measures) av data på loggskalan, justerat för 
besök, baslinje, baslinje enligt besöksinteraktion, sjukdomssubtyp och sjukdomssubtyp enligt besöksinteraktion. 
(n=19) 
26,025 (2,72) 
(n=9) 
Tidigt 
symtomatiska  
År 2 
339,736 (270,85) 
(n=14) 
134,056 (55,94) 
(n=6) 
Ett sekundärt effektmått av den integrerade effektanalysen var mätning av IQ över 55 efter behandling 
med Libmeldy, tröskeln för måttlig mental retardation (DSM-IV), med hjälp av neuropsykologiska 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tester. Mätningar av intelligenskvot/utvecklingskvot (IQ/DQ), dvs. kognitiv och språklig förmåga, 
kompletterar GMFM-resultaten och ger ytterligare belägg för att de höga nivåerna av implantation och 
enzymatisk rekonstitution omsätts i relevanta behandlingseffekter inom viktiga symtomområden hos 
MLD-patienter. 
I LI-undergruppen (samtliga presymtomatiska vid tiden för behandling utom en) hade 12 av 
15 bedömda patienter tämligen konstant IQ/DQ inom normalintervallet (IQ/DQ-poäng på 100 +/- SD 
på 15) under hela uppföljningen. Samtliga utom 2 av dessa patienter (en presymtomatisk, en tidigt 
symtomatisk) förblev över tröskeln för svår psykisk funktionsnedsättning (IQ/DQ > 55) vid 
kronologiska åldrar vid vilka samtliga 14 obehandlade NHx-patienter med neuropsykologiska 
bedömningar uppvisade tecken på svår kognitiv funktionsnedsättning (dvs. IQ/DQ under 55 och nära 
0). 
Av de 10 överlevande EJ-patienterna uppvisade samtliga 4 presymtomatiska patienter och 4 av 6 tidigt 
symtomatiska patienter normal IQ/DQ under hela uppföljningen. Däremot uppvisade 11 av 12 NHx-
patienter med neuropsykologiska bedömningar tecken på svår kognitiv funktionsnedsättning under 
uppföljning. 
Vid tiden för den integrerade dataanalysen, dvs. vid en median uppföljningstid på 3 035 år efter 
behandling (intervall 0,99 till 7,51), hade ingen av de 16 patienterna avlidit i den behandlade LI-
undergruppen, där samtliga var presymtomatiska vid tiden för behandling utom en (100 procent total 
överlevnad). Fyra presymtomatiska LI-patienter levde minst 6 år efter behandling och två 
presymtomatiska LI-patienter levde minst 7 år efter behandling. Som jämförelse hade 12 av 19 
(63,2 procent) obehandlade LI-patienter i NHx-studien avlidit vid tiden för analysen. 
Jämförbar total överlevnad sågs i de behandlade och obehandlade EJ-grupperna med en median 
uppföljningstid på 3,49 år efter behandling (intervall 0,64 till 6,55). En av fem (20 procent) EJ-
patienter som behandlades i presymtomatiskt stadium avled på grund av cerebral ischemisk infarkt 
som inte bedömdes vara relaterad till Libmeldy. Två dödsfall inträffade bland de åtta (25,0 procent) 
EJ-patienter som behandlades i tidigt symtomatiskt stadium, båda på grund av sjukdomsprogression, 
som inte heller bedömdes vara relaterad till behandling med Libmeldy. På motsvarande sätt hade 3 av 
de 12 (25 procent) obehandlade EJ-patienterna i NHx-studien avlidit vid tiden för analysen. 
I en känslighetsanalys för att identifiera kliniska faktorer som kunde ha påverkat nivån av 
behandlingsnytta med Libmeldy och optimera den rekommenderade användningen av behandlingen 
identifierades 4 behandlingssvikter: 
- En LI-patient upplevde debut av sjukdomsrelaterade symtom mellan screening och administrering av 
Libmeldy och ansågs vara symtomatisk vid tiden för behandling. Progressionen hos denna patient efter 
behandling var jämförbar med den hos obehandlade NHx-patienter både vad gäller kognitiv funktion 
och motorisk utveckling. 
- Tre tidigt symtomatiska EJ-patienter som behandlades med Libmeldy uppvisade försämring av såväl 
motoriska som kognitiva funktioner jämförbart med vad som setts hos obehandlade NHx-patienter, 
och progression av sjukdomen ledde till att båda patienterna avled. Två av de tre patienterna uppvisade 
IQ < 85 (82 och 58) vid tiden för behandling. Två av de tre patienterna uppvisade försämring mellan 
screening och baslinjebedömningar (insättning av konditioneringsregim). 
Studie 205756 (kryoförvarad kommersiell beredning) 
Studie 205756 är en öppen, enarmad studie för utvärdering av den kryoförvarade (kommersiella) 
beredningen av Libmeldy vid behandling av presymtomatiska LI-patienter och presymtomatiska och 
tidigt symtomatiska EJ MLD-patienter. Det celldosintervall som användes för de första 9 patienterna i 
studie 205756 (10,45-30,0 x 106 CD34+ celler/kg) ligger nära intervallet för de patienter som 
behandlades med läkemedlets färska (prövnings-) beredning (4,2-25,9 x 106 CD34+ celler/kg). 
Vid sista datumet för datainsamling hade 6 patienter behandlats (3 LI-, 3 EJ-patienter) varav samtliga 
var presymtomatiska vid tiden för behandling, med en median uppföljningstid efter behandling på 
0,87 år (intervall: 0,0 till 1,47 år). Preliminära effektdata visar nivåer av implantation, antal 
vektorkopior, ARSA-aktivitet i PBMC och CSF vid olika tidpunkter efter genterapi inom det intervall 
som sågs i den integrerade dataanalysen hos patienter som behandlats med den färska beredningen av 
Libmeldy. 
17 
 
 
 
 
 
 
Enligt preliminära säkerhetsuppgifter tolererades Libmeldy väl. Den observerade säkerhetsprofilen i 
denna studie med den kryoförvarade beredningen är förenlig med den profil som fastställts hos 
patienter som behandlades med den färska beredningen vad gäller typ, tid för debut och frekvens av 
rapporterade biverkningar. 
Pediatrisk population 
Libmeldy har studerats hos spädbarn och barn med ett åldersspann mellan 7,6 månader och 11,6 år. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet på att skicka in studieresultat för Libmeldy 
för den sent juvenila gruppen av den pediatriska populationen med metakromatisk leukodystrofi (dvs. 
MLD-patienter i åldern mellan 7 och under 17 år vid sjukdomsdebuten) (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Libmeldy är en genterapiprodukt bestående av autologa celler som har genetiskt modifierats ex vivo. 
Libmeldys egenskaper är sådana att konventionella studier om farmakokinetik, upptag, metabolism 
och eliminering inte kan tillämpas. Libmeldys biodistribution studerades ändå, och distribution till 
hematopoetiska vävnader och sjukdomens målorgan (inräknat hjärnan) påvisades. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Libmeldys egenskaper är sådana att toxikologisk standardbedömning inte kunde tillämpas, och 
konventionella studier av mutagenicitet, karcinogenicitet och reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
har inte utförts. 
Libmeldys farmakologi, toxikologi och genotoxicitet utvärderades in vitro och in vivo. 
Insättningsplatsanalys (ISA) av möss Lin-benmärgsceller och humana CD34+-celler som transducerats 
med ARSA LVV utfördes före och efter transplantation in i möss och uppvisade ingen berikning för 
införande i eller nära cancerrelaterade gener, eller klonal dominans. En lentiviral prototypvektor 
relaterad till ARSA LVV framkallade ingen in vitro transformation och ihållande tillväxt av 
transducerade möss Lin-benmärgsceller av vildtyp på grund av insertionstransformation. Lin-
benmärgsceller från Cdkn2a-/-möss, en stam benägen att utveckla cancer utlöst av gamma-retroviral 
insertionsmutagenes, transducerad med samma lentivirala prototypvektor, uppvisade ingen genotoxisk 
potential efter transplantation till vildtypsmöss. 
Studier av toxicitet och onkogenes (tumörgenicitet) genomfördes på musmodellen av MLD. Inga 
tecken på toxicitet på grund av överuttryck av ARSA och ingen onormal eller elakartad tillväxt av 
transplanterade celler eller hematopoetiska tumörer relaterade till insättningen av ARSA LVV 
observerades. Överuttryck av ARSA i humana HSPC och i ARSA Tg-möss försämrade inte 
aktiveringen av andra sulfataser beroende av sulfatasaktivatorn SUMF-1, påverkade inte transducerade 
cellers spridnings- och differentieringsförmåga och inducerade ingen toxicitet eller funktionell 
nedsättning i ARSA Tg-möss. 
Ytterligare studier med humana CD34+-celler som transducerats med ARSA LVV administrerade till 
immundefekta, myeloablaterade möss påvisade ingen toxicitet, vektormobilisering eller närliggande 
transduktion av manliga könskörtlar. 
Vid molekulär övervakning upptäcktes inga replikationskompetenta lentivirus (RCL). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Dimetylsulfoxid 
Natriumklorid 
Humanalbumin 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
6 månader. 
Efter upptining: högst 2 timmar vid rumstemperatur (20 °C–25 °C). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvara infusionspåsen/-påsarna i metallbehållaren/-behållarna. 
Libmeldy måste förvaras i gasfasen av flytande kväve (< -130 °C) och måste förbli fruset tills 
patienten är redo för behandling för att säkerställa att det finns livsdugliga celler som kan 
administreras till patienten. Upptinat läkemedel får inte frysas ned på nytt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
50 ml infusionspåse/-påsar av etenvinylacetat (EVA) med två tillgängliga portar, förpackade i en 
EVA-skyddspåse placerad inuti metallbehållaren. 
Libmeldy levereras från tillverkningsanläggningen till infusionskliniken i en kryobehållare som kan 
innehålla flera metallbehållare avsedda för en enda patient. Varje metallbehållare innehåller en 
infusionspåse med Libmeldy. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
•  Detta läkemedel innehåller humanceller från blod. Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar 
Libmeldy måste vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (använda skyddshandskar, skyddskläder och 
ögonskydd) för att undvika potentiell överföring av infektionssjukdomar. 
•  Libmeldy måste alltid hålla < -130 °C, tills påsens innehåll tinas för infusion. 
Beräkning av dosen som ska administreras 
• 
• 
I enlighet med doseringsinformationen i avsnitt 4.2 ska den dos som ska infunderas och det antal 
infusionspåsar som ska användas beräknas utifrån det totala antalet levererade CD34+-celler, som 
anges i satsinformationsbladet (dvs. ”levererad dos”, beräknad utifrån patientens vikt vid tiden för 
cellskörd). Dosen av Libmeldy för administrering ska även beräknas utifrån patientens vikt vid 
tiden för behandling och det faktum att alla använda påsar ska administreras i sin helhet. 
Infusionsvolymen måste noga övervägas i förhållande till patientens ålder och vikt. Om dosen av 
Libmeldy för infusion består av mer än en påse ska det före infusionen säkerställas att mängden 
läkemedel som ska infunderas är förenlig med den rekommenderade gränsen för DMSO, dvs. den 
totala mängden administrerad DMSO bör förbli < 1 procent av patientens uppskattade 
plasmavolym. Därför ska den maximala mängden Libmeldy för administrering förbli < 20 procent 
av patientens uppskattade plasmavolym. 
•  Följande diagram tillhandahålls som referens vid bestämningen av den maximala mängd Libmeldy 
som kan infunderas till en patient baserat på uppskattad plasmavolym. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 
Riktlinje om DMSO-säkerhetsgräns: den maximala mängden Libmeldy för 
administrering bör förbli < 20 procent av patientens uppskattade plasmavolym. 
)
l
m
(
m
y
l
o
v
a
m
s
a
l
p
d
a
t
t
a
k
s
p
p
U
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Maximal volym för infusion (ml) av Libmeldy
Förberedelse före administrering 
•  En patient kan ha flera infusionspåsar. Varje infusionspåse tillhandahålls inuti en skyddspåse, som 
• 
ligger i en metallbehållare. 
Infusionspåsen/-påsarna i skyddspåse ska förvaras inuti metallbehållaren/-behållarna i flytande 
kväves ångfas vid < -130 °C tills läkemedlet är klart för upptining och infusion. 
•  Kontrollera att alla infusionspåsar finns och bekräfta att utgångsdatumet inte har passerat för varje 
infusionspåse med hjälp av det medföljande satsinformationsbladet. 
•  Steril natriumklorid 9  mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning ska finnas för spolning av  
slangen före infusionen, och för att spola infusionspåsen och slangen efter infusionen. 
Kontroll före upptining 
•  Ta inte ut metallbehållaren ur kryoförvaringen och tina inte Libmeldy förrän patienten är redo för 
infusion. Tiden för upptining av infusionspåsen/-påsarna som innehåller Libmeldy och infusionen 
bör samordnas. Bekräfta infusionstiden i förväg och justera starttiden för upptining så att 
behandlingen är tillgänglig för infusion när patienten är redo. 
•  Öppna metallbehållaren och inspektera skyddspåsen och infusionspåsen avseende eventuella 
• 
skador före upptiningen. Om en infusionspåse är skadad ska lokala riktlinjer följas för hantering 
av avfall av material med ursprung från människa och Orchard Therapeutics ska omedelbart 
kontaktas. 
Innan Libmeldy tinas upp ska det bekräftas att patientens identitet överensstämmer med 
personuppgifterna som anges på förpackningens etiketter och i det medföljande 
satsinformationsbladet. Libmeldy är endast avsett för autolog användning. Du ska inte tina upp 
eller infundera Libmeldy om informationen på den patientspecifika etiketten på infusionspåsen 
inte överensstämmer med den avsedda patienten. 
Upptining 
•  Efter att du försiktigt tagit ut infusionspåsen ur metallbehållaren ska infusionspåsen tinas i sin 
förseglade skyddspåse vid 37 °C i en apparat för kontrollerad upptining tills ingen is längre syns i 
infusionspåsen. 
•  Efter slutförd upptining ska påsen omedelbart tas ut ur upptiningsapparaten. 
•  Öppna skyddspåsen försiktigt för att ta ut infusionspåsen, som ska förvaras vid rumstemperatur 
(20 °C–25 °C) fram till infusionen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Massera påsen försiktigt för att resuspendera cellerna. Infusionspåsens innehåll inspekteras 
avseende alla kvarvarande synliga, hopklumpade celler. Små klumpar av cellmaterial bör upplösas 
genom försiktig manuell blandning. Skaka inte påsen. 
Infusionspåsen ska inte tvättas, centrifugeras, provtas och/eller resuspenderas i nytt medium före 
infusion. 
• 
•  Libmeldy ska inte bestrålas eftersom bestrålning kan leda till att läkemedlet inaktiveras. 
•  Om mer än en infusionspåse tillhandahålls för patientens behandlingsdos ska nästa påse först tinas 
upp efter att innehållet i den föregående påsen fullständigt infunderats. 
Administrering 
•  Libmeldy ska ges som en intravenös infusion via en central venkateter, enligt sedvanlig procedur 
för administrering av cellterapeutiska produkter. 
•  Det rekommenderade administreringssetet består av ett blodtransfusionsset utrustat med ett filter 
på 200 µm. 
•  Varje påse ska infunderas genom gravitation inom 2 timmar efter upptining, inräknat alla avbrott 
under infusionen, för att bibehålla läkemedlets maximala viabilitet. 
•  Den högsta infusionshastigheten är 5 ml/kg/h, och innehållet i varje påse ska infunderas inom 
cirka 30 minuter. 
•  Om det behövs mer än en påse Libmeldy bör en enda påse läkemedel infunderas per timme. 
•  Patienter som inte tidigare exponerats för DMSO ska noga observeras. Vitalparametrar (blodtryck, 
hjärtfrekvens och syrgasmättnad) samt uppkomsten av alla symtom ska övervakas i upp till 
3 timmar efter infusionen. 
•  Vid slutet av infusionen ska allt Libmeldy som finns kvar i infusionspåsen och alla tillhörande 
slangar spolas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning för att 
säkerställa att så många celler som möjligt infunderas till patienten. Infusionsvolymen måste noga 
övervägas i förhållande till patientens ålder och vikt. 
Åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig exponering 
•  Vid oavsiktlig exponering ska lokala riktlinjer för hantering av material av humant ursprung 
följas. Arbetsytor och material som kan ha varit i kontakt med Libmeldy måste saneras med ett 
lämpligt desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas för kassering av läkemedlet 
•  Oanvänt läkemedel och allt material som varit i kontakt med Libmeldy (fast och flytande avfall) 
måste hanteras och kasseras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala riktlinjer för 
hantering av avfall av humant ursprung. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Orchard Therapeutics (Netherlands) B.V. 
Basisweg 10,  
1043 AP Amsterdam, 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1493/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum för första godkännandet: 17 december 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
22 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
AGC Biologics S.p.A. 
Zambon Scientific Park 
Via Meucci 3 
20091 Bresso (MI) 
Italien 
AGC Biologics S.p.A. 
Via Olgettina 58 
20132 
Milano 
Italien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
AGC Biologics S.p.A. 
Zambon Scientific Park 
Via Meucci 3 
20091 Bresso (MI) 
Italien 
AGC Biologics S.p.A. 
Via Olgettina 58 
20132 
Milano 
Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Libmeldy lanseras i varje enskild medlemsstat kommer innehavaren av godkännande för 
försäljning att komma överens om utbildningsprogrammets och det kontrollerade 
distributionsprogrammets innehåll och format med den nationella behöriga myndigheten. 
Utbildningsprogrammet och det kontrollerade distributionsprogrammet har som syfte att tillhandahålla 
information om säker användning av Libmeldy. 
I varje medlemsstat där Libmeldy marknadsförs ska innehavaren av godkännande för försäljning se till 
att all hälso- och sjukvårdspersonal och alla patienter/vårdgivare som förväntas förskriva, lämna ut 
och/eller använda Libmeldy har tillgång till/förses med följande utbildningspaket: 
- Utbildningsmaterial för läkare 
- Informationspaket för patienter. 
Utbildningsmaterialet för läkare bör innehålla: 
- Produktresumén 
- Vägledningen för hälso- och sjukvårdspersonal 
- Vägledningen för hantering och administreringssätt 
• Vägledningen för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande centrala delar: 
•  Varning för att behandling med Libmeldy kan medföra en teoretisk risk för 
insertionsmutagenes, som eventuellt kan leda till utveckling av malignitet. Alla patienter bör 
övervakas avseende tecken och symtom på onkogen transformation, leukemi eller lymfom. De 
måste informeras om symtom och tecken på leukemi eller lymfom och omedelbart söka läkare 
om de utvecklar något av symtomen. 
•  Varning om fördröjd implantation av blodplättar och vägledning om dess hantering 
•  Varning om uppkomsten av anti-ARSA-antikroppar och vägledning om deras hantering 
•  Varning om den potentiella risken för utebliven implantation och nödvändigheten att 
kontrollera patienter 
Information om LongTERM-MLD-studien och vad den kommer att medföra 
• 
•  Rekommendation om de viktiga frågor som ska diskuteras med patienterna och/eller 
vårdgivarna om Libmeldy: 
-  Potentiella risker av en behandling med Libmeldy 
-  Tecken på eventuell malignitet såsom leukemi/lymfom och vilken åtgärd som ska 
vidtas 
Innehållet i vägledningen för patienten och föräldern/vårdgivaren 
- 
-  Nödvändigheten att bära med sig ett patientvarningskort och visa upp det för all hälso- 
och sjukvårdspersonal 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Vikten av regelbunden övervakning och långvarig uppföljning. 
•  Tillhandahållande av kontaktuppgifter för att rapportera alla misstänkta biverkningar och för 
att föra in det enskilda läkemedlets partinummer som står i patientvarningskortet. 
• Vägledningen för hantering och administreringssätt för hälso- och sjukvårdspersonal ska 
innehålla följande centrala delar: 
•  Vägledning om att Libmeldy måste ges på en specialklinik med erfarenhet av hematopoetisk 
• 
stamcellstransplantation (HSCT) 
Instruktioner om försiktighetsåtgärder som ska vidtas före hantering eller administrering av 
Libmeldy 
Instruktioner om hur man tar emot och förvarar Libmeldy 
Instruktioner om att kontrollera Libmeldy före administreringen 
Instruktioner om upptiningen av Libmeldy 
• 
• 
• 
•  Tillhandahållande av kontaktuppgifter för att rapportera alla misstänkta biverkningar och för 
att föra in det enskilda läkemedlets partinummer som står i patientvarningskortet. 
Informationspaketet för patienter bör innehålla: 
- Bipacksedeln 
- Vägledning för patienten och föräldern/vårdgivaren 
- Patientvarningskortet. 
• Vägledningen för patienten och föräldern/vårdgivaren ska innehålla följande centrala 
meddelanden: 
•  Varning om att kontrollera patienten avseende symtom på leukemi eller lymfom och att 
omedelbart kontakta specialistläkaren vid eventuella symtom på grund av en liten risk för att 
patienter kan utveckla leukemi eller lymfom. Specialistläkaren kommer att kontrollera 
patientens blod efter eventuella tecken på leukemi eller lymfom under de årliga 
rutinkontrollerna, som fortsätter efter behandlingen. 
•  Vägledning om att patienten eller deras förälder/vårdgivare måste bära med sig 
patientvarningskortet för att informera all behandlande hälso- och sjukvårdspersonal om att 
barnet har behandlats med Libmeldy. 
•  Vägledning om vikten av regelbunden övervakning och om att rapportera alla symtom eller 
farhågor till specialistläkaren som behandlar barnet. 
Information om LongTERM-MLD-studien och syftet med studien. 
• 
•  Tillhandahållande av kontaktuppgifter för att rapportera eventuella biverkningar eller symtom 
hos patienten och vad ett läkemedel som är föremål för utökad övervakning (▼) innebär. 
•  Patientvarningskortet ska innehålla följande centrala meddelanden: 
•  Yttrande om att patienten har behandlats med Libmeldy, med läkemedlets partinummer och 
behandlingsdatum för att säkerställa spårbarheten i enlighet med ”Guideline on safety and 
efficacy follow-up and risk management of advanced therapy medicinal products” 
(EMEA/149995/2008). 
•  Den behandlande läkarens kontaktuppgifter. 
• 
Information om risken för falskt positiva svar från vissa kommersiella hivtester på grund av 
Libmeldy. 
•  Yttrande om att patienten har behandlats med genterapi och inte bör ge blod, organ, vävnader 
eller celler. 
•  Närmare uppgifter om rapporteringen av biverkningar och att Libmeldy är föremål för utökad 
övervakning▼. 
•  Kontaktuppgifter där hälso- och sjukvårdspersonal kan få ytterligare information. 
I varje medlemsstat där Libmeldy marknadsförs ska innehavaren av godkännande för försäljning 
säkerställa att det har införts ett system för att kontrollera dess distribution bortom den kontrollnivå 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
som garanteras genom rutinmässiga riskminimeringsåtgärder. Följande krav måste vara uppfyllda 
innan produkten förskrivs, tillverkas, lämnas ut och används: 
Libmeldy finns bara tillgängligt genom specialkliniker som bemyndigats av innehavaren av 
godkännande för försäljning för att patientens celler och det tillverkade läkemedlet ska kunna spåras 
mellan det behandlande sjukhuset och tillverkningsanläggningen. Specialklinikerna kommer i 
tillämpliga fall att väljas i samarbete med nationella hälsomyndigheter. Hälso- och 
sjukvårdspersonalen kommer att genomgå utbildning i utbildningsmaterialet för läkare som del av 
klinikens kvalificeringsprocess. 
•Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning  
För att närmare beskriva Libmeldys långvariga effekt och säkerhet för barn 
med sent infantila eller tidigt juvenila former av MLD ska innehavaren av 
godkännande för försäljning utföra och lämna in resultaten av en prospektiv 
studie baserad på data från ett register, i enlighet med ett avtalat protokoll. 
Förfallodag 
Interimsrapporter 
ska lämnas in i 
enlighet med 
riskhanteringsplanen 
Slutlig 
studierapport: 
Mars 2046 
27 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
METALLBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Libmeldy 2–10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion  
atidarsagene autotemcel  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En autolog CD34+-cellberikad population som innehåller hematopoetiska stam- och progenitorceller 
(HSPC) transducerade ex vivo med en lentiviral vektor som uttrycker den humana arylsulfatas A-
genen (ARSA). Detta läkemedel innehåller celler med ursprung från människa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även dimetylsulfoxid, humanalbumin och natriumklorid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
10–20 ml 
Se satsinformationsbladet för antalet infusionspåsar och CD34+-celler per påse för denna patient. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: 
Hållbarhet efter upptining: 2 timmar vid rumstemperatur (20 °C–25 °C) 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras fryst (< -130 °C). Förvara infusionspåsen i metallbehållaren tills läkemedlet 
är klart för upptining och administrering. Ta inte bort skyddspåsens försegling förrän läkemedlet tinats 
upp. Efter upptining får inte läkemedlet frysas ned på nytt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller blodceller från människa. Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i 
enlighet med de lokala riktlinjerna för hantering av avfall av material med ursprung från människa. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Orchard Therapeutics (Netherlands) B.V. 
Basisweg 10,  
1043 AP Amsterdam, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1493/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Förnamn: 
Efternamn: 
Patientens födelsedatum: 
DIN: 
COI ID: 
Lot: 
Påsens ID: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
32 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ DEN MELLANLIGGANDE FÖRPACKNINGEN 
SKYDDSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Libmeldy 2-10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion  
atidarsagene autotemcel 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En autolog CD34+-cellberikad population som innehåller hematopoetiska stam- och progenitorceller 
(HSPC) transducerade ex vivo med en lentiviral vektor som uttrycker den humana arylsulfatas A-
genen (ARSA). Detta läkemedel innehåller celler med ursprung från människa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även dimetylsulfoxid, humanalbumin och natriumklorid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion 
10–20 ml 
Se satsinformationsbladet för antalet infusionspåsar och CD34+-celler per påse för denna patient. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: 
Hållbarhet efter upptining: 2 timmar vid rumstemperatur (20 °C–25 °C) 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras och transporteras fryst (< -130 °C). Förvara infusionspåsen i metallbehållaren tills läkemedlet 
är klart för upptining och administrering. Ta inte bort skyddspåsens försegling förrän efter 
upptiningen. Efter upptining får inte läkemedlet frysas ned på nytt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller blodceller från människa. Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i 
enlighet med de lokala riktlinjerna för hantering av avfall av material med ursprung från människa. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Orchard Therapeutics (Netherlands) B.V. 
Basisweg 10,  
1043 AP Amsterdam, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1493/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Förnamn: 
Efternamn: 
Patientens födelsedatum: 
DIN: 
COI ID: 
Lot: 
Påsens ID: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej relevant. 
35 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INFUSIONSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Libmeldy 2–10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
atidarsagene autotemcel 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.: 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
4. 
Förnamn: 
Efternamn: 
Patientens födelsedatum: 
DIN: 
COI ID: 
Lot: 
Påsens ID: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10–20 ml celldispersion per påse. 
Se satsinformationsbladet för antalet infusionspåsar och CD34+-celler per påse för denna patient. 
6.  ÖVRIGT 
Endast för autolog användning. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA STÅ PÅ DET SATSINFORMATIONSBLAD SOM MEDFÖLJER 
VARJE LEVERANS FÖR EN PATIENT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Libmeldy 2-10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En autolog CD34+-cellberikad population som innehåller hematopoetiska stam- och progenitorceller 
(HSPC) transducerade ex vivo med en lentiviral vektor som uttrycker den humana arylsulfatas A-
genen (ARSA). 
3.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET, OCH DOS AV 
LÄKEMEDLET  
INFORMATION OM LEVERERAD(E) PARTI/PARTIER 
Följande parti/partier ingår i leveransen: 
Satsnummer  Påsens ID 
Volym av 
infusionsvätska, 
dispersion (ml) 
Styrka 
(x 106 celler/ml) 
Totalt antal 
CD34+-celler 
(x 106) 
Utgångsdatum 
(DD-MMM-ÅÅÅÅ) 
Totalt antal påsar: 
Totalt antal CD34+-celler (x 106): 
Den levererade dosen (beräknad utifrån patientens vikt vid tiden för cellskörd) är: 
_____ × 106 CD34+-celler/kg. 
Den lägsta rekommenderade dosen av Libmeldy för administrering är 3 × 106 CD34+-celler/kg. 
I kliniska studier har doser på upp till 30 × 106 CD34-celler/kg administrerats. 
Den dos som ska infunderas ska fastställas av den behandlande läkaren utifrån antalet levererade 
CD34+-celler, patientens vikt vid tiden för behandling och det faktum att alla påsar som ges ska 
administreras i sin helhet. 
Om det behövs mer än en påse Libmeldy ska det före infusionen säkerställas att mängden läkemedel 
som ska infunderas är förenlig med den rekommenderade gränsen för DMSO, dvs. den totala 
mängden administrerad DMSO bör förbli < 1 procent av patientens uppskattade plasmavolym. 
Den maximala mängden Libmeldy för administrering ska därför förbli < 20 procent av patientens 
uppskattade plasmavolym. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
5.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
SPARA DETTA DOKUMENT OCH HA DET TILLGÄNGLIGT UNDER FÖRBEREDELSEN FÖR 
ADMINISTRERING AV LIBMELDY. 
Endast för autolog användning. 
6. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
INSTRUKTIONER FÖR FÖRVARING OCH ANVÄNDNING 
Förvaras och transporteras fryst (< -130 °C). Förvara infusionspåsen i metallbehållaren tills läkemedlet 
är klart för upptining och administrering. Ta inte bort skyddspåsens försegling förrän läkemedlet tinats 
upp. Efter upptining får inte läkemedlet frysas ned på nytt. 
Hållbarhet: 6 månader vid < -130 °C. Hållbarhet efter upptining: 2 timmar vid rumstemperatur  
(20 °C–25 °C). 
7. 
UTGÅNGSDATUM OCH ANNAN INFORMATION OM 
TILLVERKNINGSSATSERNA 
Information finns i tabellen i avsnitt 3 ovan. 
8. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller blodceller från människa. Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i 
enlighet med de lokala riktlinjerna för hantering av avfall av material med ursprung från människa. 
9. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
SEC: 
Förnamn: 
Efternamn: 
Patientens födelsedatum : 
Vikt vid första insamling (kg): 
DIN: 
COI-id: 
Information avseende tillverkningssatsnummer och påsens id finns i tabellen i avsnitt 3 ovan. 
10. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Orchard Therapeutics (Netherlands) B.V. 
Basisweg 10,  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1043 AP Amsterdam, 
Nederländerna 
11.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1493/001 
39 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bipacksedel: Information till patienten eller vårdgivaren 
Libmeldy 2–10 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion  
atidarsagene autotemcel 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
- Om du har ytterligare frågor, vänd dig till ditt barns läkare eller sjuksköterska. 
- Ditt barns läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig ett patientkort. Läs det noggrant och följ 
instruktionerna i det. 
- Visa alltid patientkortet för läkaren eller sjuksköterskan när ditt barn träffar dem eller om ditt barn 
kommer till sjukhuset. 
- Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Libmeldy är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan ditt barn får Libmeldy 
3.  Hur Libmeldy ges 
4.  Eventuella biverkningar 
Biverkningar av konditioneringsläkemedlet 
Biverkningar av Libmeldy 
5.  Hur Libmeldy ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Libmeldy är och vad det används för 
Vad Libmeldy är 
Libmeldy är en typ av läkemedel som kallas genterapi. Det framställs särskilt för ditt barn, från ditt 
barns egen egna blodkroppar. 
Vad Libmeldy används för 
Libmeldy används för att behandla ett svårt tillstånd som kallas metakromatisk leukodystrofi (MLD) 
hos barn med ”seninfantil” eller ”tidig juvenil” form av sjukdomen som ännu inte utvecklat några 
- 
tecken eller symtom, 
hos barn med ”tidig juvenil” form av sjukdomen som har börjat utveckla symtom men vars 
symtom ännu inte försämras snabbt. 
- 
Personer som har MLD har ett fel i den gen som framställer ett enzym som kallas arylsulfatas A 
(ARSA). Detta leder till att ämnen som kallas sulfatider ansamlas i hjärnan och nervsystemet, vilket 
medför skador på nervsystemet. Detta gör att fysiska färdigheter och senare den mentala förmågan 
stegvis går förlorad, och att personen slutligen dör. 
Hur verkar Libmeldy? 
Celler som kallas stamceller samlas in från ditt barns blod. Dessa förändras sedan i ett labb genom att 
en fungerande gen förs in för att framställa ARSA. När ditt barn får Libmeldy, som består av dessa 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modifierade celler, kommer cellerna att börja framställa ARSA för att bryta ned sulfatiderna i 
nervcellerna och i andra celler i ditt barns kropp. Detta förväntas göra att sjukdomen utvecklas 
långsammare och att ditt barns livskvalitet förbättras. 
Libmeldy ges genom dropp (infusion) i en ven (intravenöst). Mer information om vad som sker före 
och under behandlingen finns i avsnitt 3, Hur Libmeldy ges. 
Prata med barnets läkare om du har några frågor om hur Libmeldy verkar eller varför detta läkemedel 
har förskrivits till ditt barn.  
2. 
Vad du behöver veta innan ditt barn får Libmeldy 
Ditt barn får  inte ges Libmeldy 
•  om ditt barn är allergiskt mot något innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Be din 
läkare om råd om du tror att ditt barn kan vara allergiskt. 
•  om ditt barn tidigare fått genterapi framställd av hans/hennes blodstamceller, 
•  om ditt barn är allergiskt mot – eller om läkaren tror att han/hon skulle få oacceptabla 
biverkningar av – något innehållsämne i de läkemedel ditt barn kommer att få före behandlingen 
med Libmeldy (se avsnitt 3). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan ditt barn ges Libmeldy. 
• 
Information om cellbaserade läkemedel, såsom Libmeldy, måste sparas i 30 år på sjukhuset. 
Information om barnets namn och numret på den tillverkningssats av Libmeldy som barnet fått 
kommer att sparas. 
•  Libmeldy framställs från ditt barns egna stamceller och ska bara ges till ditt barn. 
Inför behandling med Libmeldy 
•  Läkaren kommer att göra en utvärdering av ditt barn för att bekräfta att han/hon har MLD och för 
att bedöma symtom och effekter av sjukdomen innan beslut fattas om att använda Libmeldy. Ditt 
barn kanske inte visar några fysiska tecken på sjukdomen vid tiden för den första utvärderingen. 
Om ditt barns MLD har utvecklats och försämrats innan behandlingen inleds kan läkaren bedöma 
att barnets sjukdom snabbt försämras. I dessa fall kans det vara så att ditt barn inte får någon nytta 
av behandlingen, och läkaren kan besluta att inte ge Libmeldy. 
•  Ditt barn kan komma att få läkemedel som kallas mobiliseringsläkemedel och 
konditioneringsläkemedel (se avsnitt 3 och 4 för mer information om dessa läkemedel och 
eventuella biverkningar). 
•  Centrala venkatetrar är tunna, böjliga slangar som en läkare för in i en stor ven för att nå ditt barns 
blodflöde. Riskerna med dessa katetrar är infektioner och bildning av blodproppar. Läkaren och 
sjuksköterskan kommer att noga följa ditt barn för att se om det uppstår några komplikationer med 
den centrala venkatetern. 
•  Libmeldy testas för att kontrollera att det är fritt från smittämnen innan det ges till ditt barn. Det 
finns en liten infektionsrisk. Ditt barns läkare och sjuksköterskor kommer att kontrollera ditt barn 
under hela infusionen för att kontrollera tecken på infektion och behandla ditt barn vid behov. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Läkaren kommer att kontrollera ditt barns sköldkörtel. Sköldkörteln sitter i halsen och framställer 
hormoner som är viktiga för att kroppen ska fungera normalt. Ditt barn kommer vid behov också 
att kontrolleras efter behandlingen. 
Efter behandling med Libmeldy 
•  Efter behandlingen kan man be ditt barn att delta i en uppföljningsstudie i upp till 15 år som 
utförs för att bättre förstå de långvariga effekterna av Libmeldy. 
•  Om ditt barn behöver en blodtransfusion inom de första 3 månaderna efter att han/hon fått 
Libmeldy ska blodprodukterna bestrålas. Detta innebär att man minskar antalet vita blodkroppar, 
s.k. lymfocyter, för att minimera risken för en reaktion mot transfusionen. Läkaren kommer att 
kontrollera ditt barn avseende eventuella reaktioner på transfusionen. 
•  Ditt barns blodkroppsantal kommer att vara lågt under en tid efter behandling med Libmeldy. 
Detta påverkar de infektionsbekämpande blodkropparna som kallas neutrofiler, som kan mätas 
genom ett vanligt blodprov. Om ditt barns neutrofilantal fortsätter att vara lågt efter 60 dagar 
innebär det att de nya stamcellerna inte fäster. I så fall kan ditt barns läkare besluta att föra tillbaka 
de tidigare insamlade reservscellerna till ditt barn (se avsnitt 3). Den fungerande ARSA-genen 
finns inte i dessa reservceller, och de kommer inte att producera ARSA-enzymet. 
•  Efter att ditt barn har fått konditioneringsläkemedlet kan det ha ett sänkt antal blodplättar i blodet. 
Detta betyder att ditt barns blod kanske inte kan levra sig normalt och att det finns en risk för att 
barnet lättare blöder en tid efter behandlingen. Läkaren kommer att kontrollera ditt barns 
blodplättar genom vanliga blodprov och behandla ditt barn vid behov. I detta kan ingå en 
transfusion av blodplättar för att hjälpa till att höja antalet blodplättar. 
•  Metabolisk acidos kan uppstå. Det är ett tillstånd där nivån av syra i blodet stiger. Det kan finnas 
många orsaker till detta, och tillståndet är vanligare hos patienter med MLD. I symtomen på 
metabolisk acidos ingår andfåddhet, snabb andning, illamående och kräkningar. Läkaren kommer 
att övervaka ditt barn avseende tecken och symtom på metabolisk acidos. 
•  Att föra in en ny gen i stamcellerna skulle teoretiskt sett kunna orsaka blodcancer (leukemi och 
lymfom). Efter behandlingen kommer läkaren att kontrollera ditt barn för att upptäcka eventuella 
tecken på leukemi eller lymfom. 
•  Under de kliniska studierna utvecklade vissa patienter antikroppar mot ARSA-enzymet, s.k. anti-
ARSA-antikroppar (se biverkningar av Libmeldy i avsnitt 4). Dessa försvann av sig själva eller 
efter behandling med anpassade läkemedel. Läkaren kommer att kontrollera ditt barns blod 
avseende anti-ARSA-antikroppar och behandla vid behov. 
•  Efter att ditt barn har fått Libmeldy kommer han/hon att övervakas genom regelbundna blodprov. 
Detta kan innefatta mätning av antikroppar, s.k. immunglobuliner, i barnets blod. Om deras nivå är 
låg kan ditt barn behöva behandling för att ersätta dessa immunglobuliner. Ditt barns läkare 
kommer vid behov att diskutera detta med dig. 
•  Libmeldy tillverkas med hjälp av delar av hiv-virus, som har ändrats så att det inte kan orsaka en 
infektion. Det ändrade viruset används för att föra in ARSA-genen i ditt barns stamceller. Även 
om ditt barn inte kan få hiv av detta läkemedel, så kommer Libmeldy i ditt barns blod att orsaka 
ett falskt positivt hivtestresultat med vissa tester (s.k. PCR-baserade tester) som känner igen en del 
av hivviruset som används för att framställa Libmeldy. Kontakta ditt barns läkare eller 
sjuksköterska om ditt barn testats positivt för hiv efter behandling med behandling med Libmeldy. 
•  Efter behandling med Libmeldy kommer inte ditt barn att kunna donera blod, organ eller 
vävnader. Anledningen är att Libmeldy är en genterapiprodukt. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan ditt barn får Libmeldy kommer läkaren att 
•  kontrollera ditt barns lungor, hjärta, njurar, lever och blodtryck, 
• 
•  kontrollera om ditt barn har infektion med hepatit B, hepatit C, humant T-lymfotropt virus 
leta efter tecken på infektion; infektioner kommer att behandlas innan ditt barn får Libmeldy, 
• 
(HTLV), hiv eller mykoplasma, 
ta reda på om ditt barn har vaccinerats de senaste 6 veckorna eller om en vaccination är inplanerad 
för de närmaste månaderna. 
När behandling med Libmeldy inte kan slutföras 
Innan ditt barn får Libmeldy kommer det att ges ett konditioneringsläkemedel för att slå ut celler 
ibenmärgen. 
Om Libmeldy inte kan ges efter att ditt barn fått konditioneringsläkemedlet, eller om de modifierade 
stamcellerna inte fäster i ditt barns kropp kan läkaren besluta att föra tillbaka de tidigare insamlade 
reservcellerna till ditt barn genom infusion (se även avsnitt 3, Hur Libmeldy ges). Den fungerande, 
tillförda ARSA-genen finns inte i reservcellerna, som inte kommer att producera ARSA-enzymet. För 
att få mer information bör du kontakta ditt barns läkare. 
Andra läkemedel och Libmeldy 
Tala om för din läkare om barnet tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
•  Ditt barn ska inte ta några läkemedel mot hivinfektion under minst en månad från det att ditt barn 
fick mobiliseringsläkemedlen, till minst 7 dagar efter infusionen med Libmeldy (se även avsnitt 3, 
Hur Libmeldy framställs och ges). 
•  Ditt barn får inte ges vacciner som kallas levande vacciner under 6 veckor från det att ditt barn 
fick mobiliseringsläkemedlet för att förbereda behandling med Libmeldy, eller efter behandlingen 
under den tid ditt barns immunsystem (kroppens försvar) håller på att återhämta sig. 
Libmeldy innehåller natrium och dimetylsulfoxid (DMSO) 
Detta läkemedel innehåller 35–560 mg natrium (huvudingrediens i kok-/bordssalt) i varje dos.  Detta 
motsvarar 2-28 procent av det högsta rekommenderade dagliga intaget av natrium via kosten för 
vuxna. 
Om ditt barn inte tidigare kommit i kontakt med DMSO (ett ämne som används för att förvara frysta 
celler) bör läkaren eller sjuksköterskan noga följa ditt barn avseende reaktioner under infusionen och 
en gång i timmen, under 3 timmar, efter infusionen. 
3.  Hur Libmeldy ges 
Eftersom Libmeldy framställs från ditt barns egna stamceller kommer ditt barns blod att tas från en 
ven och samlas in för att förbereda läkemedlet cirka 2 månader före behandlingen.  
•  Ditt barn kommer först att få ett mobiliseringsläkemedel för att förflytta blodstamceller från 
barnets benmärg ut i blodomloppet. 
•  Blodstamcellerna kan sedan samlas in med hjälp av en maskin som separerar blodet 
(aferesmaskin). Det kan ta mer än en dag att samla in tillräckligt med blodstamceller för att 
framställa Libmeldy. 
De stamceller som samlats in från blodet kommer att indelas i följande: 
•  Behandlingsprovet, som kommer att skickas iväg för att framställa Libmeldy, genom att en 
fungerande kopia av ARSA-genen förs in i stamcellerna i provet. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Reservprovet, som kommer att frysas ned och förvaras, som ska ges till ditt barn i form av 
reservceller om Libmeldy inte kan ges eller inte verkar (se ”När behandling med Libmeldy inte 
kan slutföras” i avsnitt 2). Du bör veta att dessa reservceller kan samlas in från ditt barns 
benmärg. I ett sådant fall kommer ditt barn få läkemedel för att hjälpa till att slappna av och för 
att lindra smärta, eller för att söva ditt barn före ingreppet. Läkaren samlar in celler från 
benmärgen med en speciell spruta. 
Hur ditt barn får Libmeldy 
•  Ditt barn kommer att få Libmeldy i en specialistklinik, av läkare som utbildats i att använda 
denna typ av läkemedel. 
•  Läkaren kommer att kontrollera att samtliga infusionspåsar med Libmeldy är framställda från ditt 
barns eget prov. 
•  Libmeldy är en engångsbehandling. Det kommer inte att ges till ditt barn en gång till. 
När 
Cirka 2 månader före 
infusionen med Libmeldy  
Vad händer 
Mobiliseringsläkemedel ges  
Cirka 2 månader före 
infusionen med Libmeldy 
Blod samlas in  
5 dagar före infusionen med 
Libmeldy 
Ett konditioneringsläkemedel 
ges under 3–4 dagar på sjukhus 
15 till 30 minuter före 
infusionen med Libmeldy 
Ett läkemedel som kallas 
antihistamin kan ges 
Inledning av behandling med 
Libmeldy 
Efter behandling med 
Libmeldy  
Libmeldy ges genom dropp 
(infusion) i en ven. Detta 
kommer att utföras på ett 
sjukhus och tar omkring 
30 minuter för varje 
infusionspåse. Antalet påsar 
kommer att variera efter 
patienten. 
Ditt barn kommer att stanna 
kvar på sjukhuset i cirka 4–
12 veckor 
Varför 
För att förflytta 
blodstamcellerna från ditt barns 
benmärg ut i blodomloppet. 
För att framställa Libmeldy och 
vid behov fungera som 
reservceller. 
För att förbereda ditt barns 
benmärg för behandling genom 
att slå ut celler i benmärgen så 
att de kan ersättas med de 
modifierade cellerna i 
Libmeldy. 
För att förebygga att en 
allergisk reaktion mot 
infusionen uppstår. 
För att tillföra stamceller som 
innehåller ARSA-genen till ditt 
barns benmärg. 
För att ditt barn ska återhämta 
sig och behandlingen 
övervakas för att se om den 
verkar och hjälpa till om 
biverkningar uppstår tills 
läkaren beslutar att ditt barn 
tryggt kan lämna sjukhuset. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vissa biverkningar är förknippade med konditioneringsläkemedlet som används för att förbereda ditt 
barns benmärg inför behandling med Libmeldy. 
Tala med ditt barns läkare om biverkningar av konditioneringsläkemedlet. Du kan också läsa 
bipacksedeln till detta läkemedel. 
Biverkningar av konditioneringsläkemedlet 
 Berätta genast för din läkare eller sjuksköterska om ditt barn får något av följande biverkningar 
efter att det fått konditioneringsläkemedlet. De uppstår vanligtvis mellan de första dagarna och 
flera veckor efter att konditioneringsläkemedlet getts, men kan också utvecklas mycket senare. 
Mycket vanliga biverkningar (kan uppträda hos fler än 1 av 10 användare) 
inflammation och sår i munnen och på läpparna 
•  blodprov som visar på ett lågt antal vita blodkroppar med eller utan feber 
•  metabolisk acidos, ett tillstånd med förhöjda nivåer av syra i blodet 
• 
•  kräkningar 
• 
• 
förstorad lever 
smärta i högra övre bukområdet (magen) under revbenen, gulfärgning av ögon eller hud, snabb 
viktökning, svullnad i armarna, benen och buken, och svårighet att andas. Detta kan vara tecken på 
en allvarlig leversjukdom som kallas venocklusiv sjukdom 
förlorad eller nedsatt äggstocksfunktion 
• 
Vanliga biverkningar (kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer) 
•  onormala blödningar eller blåmärken – kan orsakas av låga nivåer av blodplättar, vilket minskar 
blodets förmåga att levra sig. 
infektioner som kan få ditt barn att känna sig varm (febrig), frusen eller svettig 
lunginflammation 
infektioner i de urinutsöndrande organen (såsom urinblåsan och urinvägarna) 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
• 
• 
• 
• 
•  överskott av vätska i kroppen 
• 
ansamling av vätska i buken 
• 
sömnsvårigheter 
•  huvudvärk 
•  näsblod 
• 
•  diarré 
•  blödning i magtarmkanalen 
• 
•  ökade leverenzymer (transaminaser och aminotransferaser) som ses i blodprov 
•  kliande hud 
• 
ryggsmärta 
• 
smärta i skelettet 
•  minskad urinproduktion 
• 
•  positivt test för aspergillus (lungsjukdom orsakad av svampangrepp) 
smärta i munnen och halsen 
illamående 
feber 
Biverkningar av Libmeldy 
Följande biverkningar har rapporterats med Libmeldy. 
Mycket vanliga biverkningar (kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer) 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  positivt test för antikroppar mot ARSA. Antikroppar är kroppens naturliga försvar mot allt den 
uppfattar som främmande. 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Libmeldy ska förvaras 
Följande uppgifter är endast avsedda för läkare. 
Eftersom detta läkemedel ska ges på sjukhus, ansvarar sjukhuset för korrekt förvaring av läkemedlet 
före och under användningen, liksom för korrekt destruktion av läkemedlet. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterförpackningen och infusionspåsen efter ”Utg.dat.”. 
Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till att infusionspåsen har skadats eller läcker. 
Förvaras vid < -130 °C i upp till 6 månader. Tina inte upp läkemedlet förrän det är klart att användas. 
Efter att läkemedlet tinats upp, förvara vid rumstemperatur (20 °C–25 °C) och använd inom 2 timmar. 
Får ej frysas ned på nytt. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade humana celler. Oanvänt läkemedel eller avfall måste 
kasseras i enlighet med de lokala riktlinjerna för hantering av material med ursprung från människa. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen i Libmeldy utgörs av ditt barns egna stamceller som innehåller fungerande 
kopior av ARSA-genen. Koncentrationen per påse är 2–10 × 106 celler per milliliter. 
-  Övriga innehållsämnen är en lösning som används för att bevara frysta celler samt natriumklorid 
(se avsnitt 2, Libmeldy innehåller natrium). 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade mänskliga celler från blod. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Libmeldy är en klar till lätt grumlig, färglös till gul eller rosa dispersion av celler som levereras i en 
eller flera genomskinliga infusionspåsar, enskilt förpackade i en skyddspåse som ligger i en 
metallbehållare. 
Ditt barns namn och födelsedatum, samt kodad information som identifierar ditt barn som patient, 
finns tryckta på varje infusionspåse och varje metallbehållare. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Orchard Therapeutics (Netherlands) B.V. 
Basisweg 10,  
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1043 AP Amsterdam, 
Nederländerna 
Tillverkare 
AGC Biologics S.p.A. 
Zambon Scientific Park 
Via Meucci 3 
200091 Bresso (MI) 
Italien 
AGC Biologics S.p.A. 
Via Olgettina 58 
20132 
Milano 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.ema.europa.eu 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Det är viktigt att du läser hela beskrivningen av detta förfarande innan Libmeldy administreras. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
•  Detta läkemedel innehåller humanceller från blod Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar 
Libmeldy måste vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (använda skyddshandskar, skyddskläder och 
ögonskydd) för att undvika potentiell överföring av infektionssjukdomar. 
•  Libmeldy måste alltid hålla < -130 °C, tills påsens innehåll tinas för infusion. 
Beräkning av dosen som ska administreras 
•  Den dos som ska infunderas och det antal infusionspåsar med Libmeldy som ska användas 
• 
beräknas utifrån det totala antalet levererade CD34+-celler, som anges i satsinformationsbladet 
(dvs. ”levererad dos”, beräknad utifrån patientens vikt vid tiden för cellskörd). Dosen av Libmeldy 
för administrering ska även beräknas utifrån patientens vikt vid tiden för behandling och det 
faktum att alla använda påsar ska administreras i sin helhet. 
Infusionsvolymen måste noga övervägas i förhållande till patientens ålder och vikt. Om dosen av 
Libmeldy för infusion består av mer än en påse ska det före infusionen säkerställas att mängden 
läkemedel som ska infunderas är förenlig med den rekommenderade gränsen för DMSO, dvs. den 
totala mängden administrerad DMSO bör förbli < 1 procent av patientens uppskattade 
plasmavolym. Därför ska den maximala mängden Libmeldy för administrering förbli < 20 procent 
av patientens uppskattade plasmavolym. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Följande diagram tillhandahålls som referens vid bestämningen av den maximala mängd Libmeldy 
som kan infunderas till en patient baserat på uppskattad plasmavolym. 
Riktlinje om DMSO-säkerhetsgräns: den maximala mängden Libmeldy för administrering bör 
förbli < 20 procent av patientens uppskattade plasmavolym. 
)
l
m
(
m
y
l
o
v
a
m
s
a
l
p
d
a
t
t
a
k
s
p
p
U
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Maximal volym för infusion (ml) av Libmeldy
Förberedelse före administrering 
•  En patient kan ha flera infusionspåsar. Varje infusionspåse tillhandahålls inuti en skyddspåse, som 
• 
ligger i en metallbehållare. 
Infusionspåsen/-påsarna i skyddspåse ska förvaras inuti metallbehållaren/-behållarna i flytande 
kväves ångfas vid < -130 °C tills läkemedlet är klart för upptining och infusion. 
•  Kontrollera att alla infusionspåsar finns och bekräfta att utgångsdatumet inte har passerat för varje 
infusionspåse med hjälp av det medföljande satsinformationsbladet. 
•  Steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning ska finnas för spolning av i 
slangen före infusionen, och för att spola infusionspåsen och slangen efter infusionen. 
Kontroll före upptining 
•  Ta inte ut metallbehållaren ur kryoförvaringen och tina inte Libmeldy förrän patienten är redo för 
infusion. Tiden för upptining av infusionspåsen/-påsarna som innehåller Libmeldy och infusionen 
bör samordnas. Bekräfta infusionstiden i förväg och justera starttiden för upptining så att 
Libmeldy är tillgängligt för infusion när mottagaren är redo. 
•  Öppna metallbehållaren och inspektera skyddspåsen och infusionspåsen avseende eventuella 
• 
skador före upptiningen. Om en infusionspåse är skadad ska lokala riktlinjer följas för hantering 
av avfall av material med ursprung från människa och Orchard Therapeutics omedelbart 
kontaktas. 
Innan Libmeldy tinas upp ska det bekräftas att patientens identitet överensstämmer med 
personuppgifterna som anges på förpackningens etiketter och i det medföljande 
satsinformationsbladet. Libmeldy är endast avsett för autolog användning. Du ska inte tina upp 
eller infundera Libmeldy om informationen på den patientspecifika etiketten på infusionspåsen 
inte överensstämmer med den avsedda patienten. 
Upptining 
•  Efter att du försiktigt tagit ut infusionspåsen ur metallbehållaren ska infusionspåsen tinas i sin 
förseglade skyddspåse vid 37 °C i en apparat för kontrollerad upptining tills ingen is längre syns i 
infusionspåsen. 
•  Efter slutförd upptining ska påsen omedelbart tas ut ur upptiningsapparaten. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Öppna skyddspåsen försiktigt för att ta ut infusionspåsen, som ska förvaras vid rumstemperatur 
(20 °C–25 °C) fram till infusionen. 
•  Massera påsen försiktigt för att resuspendera cellerna. Infusionspåsens innehåll inspekteras 
avseende alla kvarvarande synliga, hopklumpade celler. Små klumpar av cellmaterial bör upplösas 
genom försiktig manuell blandning. Skaka inte påsen. 
Infusionspåsen ska inte tvättas, centrifugeras, provtas och/eller resuspenderas i nytt medium före 
infusion. 
• 
•  Libmeldy ska inte bestrålas eftersom bestrålning kan leda till att läkemedlet inaktiveras. 
•  Om mer än en infusionspåse tillhandahålls för patientens behandlingsdos ska nästa påse först tinas 
upp efter att innehållet i den föregående påsen fullständigt infunderats. 
Administrering 
•  Libmeldy ska ges som en intravenös infusion via en central venkateter, enligt sedvanlig procedur 
för administrering av cellterapeutiska produkter. 
•  Det rekommenderade administreringssetet består av ett blodtransfusionsset utrustat med ett filter 
på 200 µm. 
•  Varje påse ska infunderas genom gravitation inom 2 timmar efter upptining, inräknat alla avbrott 
under infusionen, för att bibehålla läkemedlets maximala viabilitet. 
•  Den högsta infusionshastigheten är 5 ml/kg/h, och innehållet i varje påse ska infunderas inom 
cirka 30 minuter. 
•  Om det behövs mer än en påse Libmeldy bör en enda påse läkemedel infunderas per timme. 
•  Patienter som inte tidigare exponerats för DMSO ska noga observeras. Vitalparametrar (blodtryck, 
hjärtfrekvens och syrgasmättnad) samt uppkomsten av alla symtom ska övervakas i upp till 
3 timmar efter infusionen. 
•  Vid slutet av infusionen ska allt Libmeldy som finns kvar i infusionspåsen och alla tillhörande 
slangar spolas med natriumklorid 9  mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning för att 
säkerställa att så många celler som möjligt infunderas till patienten. Infusionsvolymen måste noga 
övervägas i förhållande till patientens ålder och vikt. 
Åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig exponering 
•  Vid oavsiktlig exponering ska lokala riktlinjer för hantering av material av humant ursprung 
följas. Arbetsytor och material som kan ha varit i kontakt med Libmeldy måste saneras med 
lämpligt desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas för kassering av läkemedlet 
•  Oanvänt läkemedel och allt material som varit i kontakt med Libmeldy (fast och flytande avfall) 
ska hanteras och kasseras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala riktlinjer för 
hantering av material med ursprung från människa. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
