BILAGA 1
PRODUKTRESUMÈ
1
▼Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
En 0,4 ml endos förfylld spruta innehåller 40 mg adalimumab.
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
En 0,4 ml endos förfylld injektionspenna innehåller 40 mg adalimumab.
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp producerad i CHO (Chinese Hamster 
Ovary-celler).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning.
Klar och färglös injektionsvätska, lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Libmyris i kombination med metotrexat är indicerat för:

behandling av måttlig till svår, aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter när andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel (DMARDs) inklusive metotrexat inte haft 
tillräcklig effekt.

behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med metotrexat.
Libmyris kan ges som monoterapi då metotrexat inte tolereras eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Adalimumab har visats reducera progressionshastigheten av ledskadan mätt med röntgen, och förbättra 
den fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat.
2
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Libmyris i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av aktiv polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, hos patienter från 2 års ålder som har svarat otillräckligt på en eller flera DMARDs. 
Libmyris kan ges som monoterapi vid intolerans för metotrexat eller då fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig (för effekt vid monoterapi, se avsnitt 5.1). Adalimumab har inte studerats hos 
patienter yngre än 2 år.
Entesitrelaterad artrit
Libmyris är indicerat för behandling av aktiv entesitrelaterad artrit hos patienter, 6 år och äldre, som 
har svarat otillräckligt på eller som inte tolererar konventionell terapi (se avsnitt 5.1).
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Libmyris är indicerat för behandling av svår aktiv AS hos vuxna som inte svarat tillfredsställande på 
konventionell behandling.
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS
Libmyris är indicerat för behandling av vuxna med allvarlig axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på AS men med tydliga tecken på inflammation via förhöjt CRP och/eller MR, som inte har 
svarat tillräckligt på, eller är intoleranta mot icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
Psoriasisartrit
Libmyris är indicerat för behandling av aktiv och progredierande psoriasisartrit hos vuxna när andra 
DMARDs inte haft tillräcklig effekt. Adalimumab har visat sig reducera progressionshastigheten av 
perifer ledskada uppmätt med röntgen hos patienter med polyartikulär symmetrisk subtyp av 
sjukdomen (se avsnitt 5.1) och har även visat förbättring av den fysiska funktionen.
Psoriasis
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna patienter 
som är aktuella för systemisk behandling.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Libmyris är indicerat för behandling av svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 4 års 
ålder som inte har svarat på eller som är olämpliga för topikal behandling och ljusbehandling.
Hidradenitis suppurativa (HS)
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv HS (acne inversa) hos vuxna och 
ungdomar från 12 års ålder som inte har svarat tillräckligt på konventionell systemisk HS-behandling 
(se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Crohns sjukdom
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter 
som inte svarat trots fullständig och adekvat behandling med kortikosteroider och/eller 
immunosuppressiv behandling; eller som är intoleranta eller har medicinska kontraindikationer för 
sådan behandling.
3
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska 
patienter (från 6 års ålder) som inte har svarat på konventionell terapi inklusive primär nutritionsterapi 
och en kortikosteroid och/eller en immunomodulerare, eller som är intoleranta mot eller har 
kontraindikationer mot sådan behandling.
Ulcerös kolit
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som 
svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider 
och 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA), eller i fall där sådan behandling inte tolereras 
eller är kontraindicerad.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande 
kortikosteroider och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA), eller i fall där sådan 
behandling inte tolereras eller är kontraindicerad.
Uveit
Libmyris är indicerat för behandling av icke-infektiös intermediär, bakre och panuveit hos vuxna 
patienter som svarat otillräckligt på kortikosteroider, hos patienter som behöver 
kortikosteroidsparande behandling eller hos patienter där kortikosteroidbehandling inte är lämpligt.
Pediatriska patienter med uveit
Libmyris är indicerat för behandling av pediatrisk icke-infektiös, kronisk främre uveit hos patienter 
från 2 års ålder som inte har svarat tillräckligt eller som inte tolererar konventionell behandling, eller 
där konventionell behandling inte är lämpligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Libmyris bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd där Libmyris är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att konsultera en 
lämplig specialist innan behandling med Libmyris påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas 
med Libmyris ska ges ett speciellt patientkort.
Efter noggrann utbildning i injektionsteknik, kan patienterna själva injicera Libmyris om deras läkare 
beslutar att det är lämpligt och om de kan få medicinsk uppföljning vid behov.
Under behandling med Libmyris bör andra behandlingar som ges samtidigt (t.ex. kortikosteroider 
och/eller immunomodulerande läkemedel) optimeras.
Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg förfylld 
spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till patienter som behöver mindre än 
en full dos på 40 mg. Om en annan dos krävs, bör andra adalimumabprodukter som erbjuder ett sådant 
alternativ användas.
4
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för vuxna patienter med reumatoid artrit är 40 mg 
adalimumab administrerat varannan vecka som en singeldos via subkutan injektion. Behandling med 
metotrexat ska fortsätta under behandling med Libmyris.
Behandling med glukokortikoider, salicylater, icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel eller 
analgetika kan fortsätta under behandling med Libmyris. Angående kombination med andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel än metotrexat, se avsnitten 4.4 och 5.1.
Vid monoterapi, kan vissa patienter som får ett minskat svar på Libmyris 40 mg varannan vecka ha 
nytta av en ökning av dosen till 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarat inom denna tidsperiod. 
Dosavbrott
Det kan finnas ett behov av dosavbrott, till exempel före kirurgi eller om en allvarlig infektion uppstår. 
Tillgängliga data tyder på att återinsättande av adalimumab efter behandlingsavbrott i 70 dagar eller 
längre resulterade i samma omfattning av kliniskt svar och liknande säkerhetsprofil som före 
dosavbrott.
Ankyloserande spondylit, axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS och psoriasisartrit
Den rekommenderade dosen av Libmyris till patienter med AS, axial spondylartrit utan radiografiska 
tecken på AS och psoriasisartrit är 40 mg adalimumab administrerat varannan vecka som en singeldos 
via subkutan injektion.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling. 
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarar på behandling inom denna tidsperiod.
Psoriasis
Den rekommenderade dosen av Libmyris för vuxna patienter är en startdos på 80 mg administrerat 
subkutant, följt av 40 mg som ges subkutant varannan vecka med början en vecka efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarat inom denna 
tidsperiod.
Patienter som inte svarat tillräckligt på behandlingen efter 16 veckor med Libmyris 40 mg varannan 
vecka kan dra nytta av en ökning av dosen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. Nyttan 
och risken med fortsatt behandling med 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka ska noggrant 
övervägas hos en patient som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter en ökning av dosen (se 
avsnitt 5.1). Om patienten svarar tillfredsställande på behandlingen med 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka, kan dosen därefter minskas till 40 mg varannan vecka. 
Hidradenitis suppurativa (HS)
Den rekommenderade doseringen av Libmyris för vuxna patienter med HS är initialt 160 mg vid 
dag 1 (dosen kan ges som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som två 40 mg injektioner per dag i 
två dagar i följd), följt av 80 mg två veckor senare på dag 15 (dosen kan ges som två 40 mg injektioner 
samma dag). Två veckor senare (dag 29) fortsätts behandlingen med 40 mg varje vecka eller 80 mg 
varannan vecka (givet som två 40 mg injektioner på en dag). Vid behov kan antibiotika ges fortsatt 
under behandling med Libmyris. Det rekommenderas att patienten dagligen använder en topikal 
antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med Libmyris. 
5
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte förbättrats inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Libmyris 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka återinsättas (se 
avsnitt 5.1). 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se avsnitt 5.1). 
Crohns sjukdom
Den rekommenderade induktionsdosen av Libmyris för vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv 
Crohns sjukdom är 80 mg vecka 0 följt av 40 mg vecka 2. Om ett snabbare behandlingssvar är 
nödvändigt kan dosen 160 mg vecka 0 (givet som fyra 40 mg injektioner på en dag eller som 
två 40 mg injektioner per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg vecka 2 (givet som två 40 mg 
injektioner på en dag) användas, med vetskapen om att risken för biverkningar är högre under 
induktion.
Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka genom subkutan 
injektion. Alternativt, om en patient har slutat med Libmyris och tecken och symtom på sjukdomen 
återkommer, kan Libmyris återinsättas. Erfarenhet av återinsättande efter mer än 8 veckor sedan den 
senaste dosen är begränsad.
Vid underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ut i enlighet med kliniska riktlinjer.
Vissa patienter som upplever minskat terapisvar med Libmyris 40 mg varannan vecka, kan ha fördel 
av att öka dosen till 40 mg Libmyris varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Vissa patienter som inte har svarat på behandlingen vid vecka 4 kan ha fördel av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Om patienten inte har svarat på behandling under denna 
tidsperiod, bör fortsatt behandling tas under noggrant övervägande.
Ulcerös kolit
Den rekommenderade Libmyrisinduktionsdoseringen för vuxna patienter med måttlig till svår ulcerös 
kolit är 160 mg Vecka 0 (givet som fyra 40 mg injektioner under en dag eller som två 40 mg 
injektioner per dag under två på varandra följande dagar) och 80 mg Vecka 2 (givet som två 40 mg 
injektioner på en dag). Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan 
vecka i form av subkutan injektion.
Vid underhållsbehandling kan dosen för kortikosteroider minskas enligt gällande kliniska 
behandlingsriktlinjer.
Vissa patienter som upplever minskat behandlingssvar med Libmyris 40 mg varannan vecka, kan ha 
fördel av att öka dosenLibmyris till 40 mg Libmyris varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis uppnås inom 2-8 veckors behandlingstid. Fortsatt 
behandling rekommenderas inte för patienter som inte svarat inom denna tid.
Uveit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för vuxna patienter med uveit är en startdos på 80 mg, följt 
av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. Det finns begränsad erfarenhet av att 
påbörja behandling med adalimumab som monoterapi. Behandling med Libmyris kan initieras i 
kombination med kortikosteroider och/eller med andra icke-biologiska immunomodulerande medel. 
Samtidig behandling med kortikosteroider kan minskas i enlighet med klinisk praxis, med början två 
veckor efter påbörjad behandling med Libmyris. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas årligen (se avsnitt 5.1).
6
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs.
Försämrad njur- och/eller leverfunktion
Adalimumab har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras.
Pediatrisk population
Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg förfylld 
spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till pediatriska patienter som behöver 
mindre än en full dos på 40 mg. Om en annan dos krävs bör andra adalimumabprodukter som erbjuder 
ett sådant alternativ användas.
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit från 2 års ålder
Den rekommenderade dosen av Libmyris för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
från 2 års ålder baseras på kroppsvikt (tabell 1). Libmyris administreras varannan vecka via subkutan 
injektion. 
Tabell 1. Libmyris dosering för patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Kroppsvikt
10 kg till <30 kg
≥30 kg
Doseringsregim
40 mg varannan vecka
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis erhålls inom 12 veckors behandling. Fortsatt 
behandling ska noga övervägas hos patienter som inte svarar inom detta tidsintervall.
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för patienter under 2 år för denna indikation.
Entesitrelaterad artrit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för patienter med entesitrelaterad artrit från 6 års ålder 
baseras på kroppsvikt (tabell 2). Libmyris administreras varannan vecka via subkutan injektion. 
Tabell 2. Libmyris dosering för patienter med entesitrelaterad artrit
Kroppsvikt
15 kg till <30 kg
≥30 kg
Doseringsregim
-
40 mg varannan vecka
Adalimumab har inte studerats hos patienter med entesitrelaterad artrit yngre än 6 år.
Psoriasisartrit och axial spondylartrit inklusive ankyloserande spondylit
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för en pediatrisk population för indikationerna 
AS och psoriasisartrit.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Den rekommenderade dosen av Libmyris för patienter med plackpsoriasis 4–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 3). Libmyris administreras via subkutan injektion. 
7
Tabell 3. Adalimumab dosering för pediatriska patienter med plackpsoriasis
Kroppsvikt
15 kg till <30 kg
≥30 kg
Doseringsregim
-
Startdos på 40 mg, följt av 40 mg 
varannan vecka med start en vecka 
efter startdosen.
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarat inom denna 
tidsperiod. 
Om återinsättning av adalimumab är motiverat ska ovanstående instruktioner om dosering och 
behandlingslängd följas.
Säkerheten för adalimumab hos pediatriska patienter med plackpsoriasis har studerats i ett genomsnitt 
av 13 månader. 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab hos barn som är yngre än 4 år för denna 
indikation.
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder som väger minst 30 kg)
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Doseringen av adalimumab 
hos dessa patienter har bestämts genom farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2).
Den rekommenderade dosen av Libmyris är 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka med 
start vecka 1 via subkutan injektion.
Hos ungdomar med ett otillräckligt svar på Libmyris 40 mg varannan vecka kan en ökning av dosen 
till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas.
Vid behov kan antibiotika ges fortsatt under behandling med Libmyris. Det rekommenderas att 
patienten dagligen använder en topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med 
Libmyris.
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte förbättrats inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Libmyris återinsättas vid behov. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se data för vuxna i 
avsnitt 5.1). 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab hos barn yngre än 12 år för denna indikation. 
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Den rekommenderade dosen av Libmyris för patienter med Crohns sjukdom 6–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 4). Libmyris administreras via subkutan injektion. 
Tabell 4. Adalimumab dosering för pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Kroppsvikt
Induktionsdos
< 40 kg

40 mg vecka 0 och 20 mg vecka 2*
Underhållsdos med 
start vecka 4
-
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
8
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:


80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
≥ 40 kg
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan 
följande dos användas, med medvetenheten att risken för 
biverkningar kan vara högre vid användning av den högre 
induktionsdosen:

160 mg vecka 0 och 80 mg vecka 2
40 mg varannan 
vecka
* Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg 
förfylld spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till patienter som behöver 
mindre än en full dos på 40 mg.
Patienter som upplever ett otillräckligt terapisvar kan ha fördel av att höja dosen till:


< 40 kg: 20 mg varje vecka
≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka
Fortsatt behandling ska noga övervägas hos patienter som inte har svarat efter 12 veckor.
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 6 år för denna indikation.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 5). Libmyris administreras via subkutan injektion.
Tabell 5. Adalimumab dosering för pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Kroppsvikt
Induktionsdos
Underhållsdos
med start vecka 4*
< 40 kg
• 80 mg vecka 0 (givet som 
• 40 mg varannan vecka
två 40 mg injektioner under en 
dag) och
• 40 mg vecka 2 (givet som 
en 40 mg injektion)
≥ 40 kg
• 160 mg vecka 0 (givet som 
• 80 mg varannan vecka
fyra 40 mg injektioner under en 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag under två på varandra 
följande dagar) och
• 80 mg vecka 2 (givet som 
två 40 mg injektioner på en dag)
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Libmyris ska fortsätta med sin 
ordinerade underhållsdos.
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar 
inom denna tidsperiod.
Det finns ingen relevant användning av Libmyris för barn under 6 år för denna indikation.
Pediatriska patienter med uveit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras 
på kroppsvikt (tabell 6). Libmyris administreras via subkutan injektion. 
9
Det saknas erfarenhet av behandling med adalimumab utan samtidig behandling med metotrexat vid 
pediatrisk uveit.
Tabell 6. Adalimumab dosering för pediatriska patienter med uveit
Kroppsvikt
< 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
-
40 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
När behandling med Libmyris påbörjas, kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg 
eller 80 mg för patienter ≥ 30 kg administreras en vecka före start av underhållsbehandlingen. Inga 
kliniska data finns tillgängliga för användning av en laddningsdos av adalimumab hos barn < 6 år (se 
avsnitt 5.2).
Det finns ingen relevant användning av adalimumab hos barn under 2 år för denna indikation. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas årligen (se avsnitt 5.1).
Administreringssätt
Libmyris administreras via subkutan injektion. Kompletta användarinstruktioner finns i bipacksedeln.
Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg förfylld 
spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till patienter som behöver mindre än 
en full dos på 40 mg. Om en annan dos krävs bör andra adalimumabprodukter som erbjuder ett sådant 
alternativ användas.
4.3 Kontraindikationer
-
-
-
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner 
(se avsnitt 4.4).
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infektioner
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Försämrad 
lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför monitoreras noggrant 
med avseende på infektioner, inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Libmyris. 
Eftersom eliminering av adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under 
denna period.
Behandling med Libmyris bör inte påbörjas hos patienter med pågående infektioner, inklusive 
kroniska eller lokaliserade infektioner, förrän infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har 
exponerats för tuberkulos och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos och 
endemiska mykoser såsom histoplasmos, koccidioidomykos, eller blastomykos, ska risk och nytta med 
Libmyris-behandling övervägas innan behandlingen påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner).
10
Patienter som utvecklar en ny infektion under tiden för behandling med Libmyris ska monitoreras 
noga och genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Behandling med Libmyris ska avbrytas om 
en patient utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk 
behandling ska påbörjas, tills infektionerna är under kontroll. Läkare bör iaktta försiktighet när 
behandling med adalimumab övervägs till patienter som tidigare haft återkommande infektioner, eller 
som har bakomliggande tillstånd som kan öka infektionskänsligheten, inklusive samtidig användning 
av immunosuppressiva läkemedel.
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, pga. bakteriell, mykobakteriell, invasiv svamp-, parasit- eller 
virusinfektion, eller andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionella och pneumocystis, 
har rapporterats hos patienter som får adalimumab.
Andra allvarliga infektioner som har setts i kliniska prövningar inkluderar pneumoni, pyelonefrit, 
septisk artrit och septikemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång associerad med infektioner har 
rapporterats.
Tuberkulos
Tuberkulos inklusive reaktivering och nyinsjuknande i tuberkulos, har rapporterats hos patienter som 
tar adalimumab. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos.
Före behandlingsstart med Libmyris måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv 
(”latent”) tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad klinisk utvärdering av 
patienthistorik av tuberkulos eller möjlig tidigare exponering för människor med aktiv tuberkulos och 
tidigare och/eller pågående immunosuppressiv behandling. Lämpliga screeningtest (dvs. tuberkulintest 
och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Det 
rekommenderas att utförandet och resultatet av dessa tester noteras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falska negativa tuberkulintestresultat, speciellt hos patienter med allvarlig 
sjukdom eller som är immunosupprimerade.
Om aktiv tuberkulos är diagnostiserad, får inte behandling med Libmyris påbörjas (se avsnitt 4.3).
I alla situationer som beskrivs nedan ska risk-nytta-balansen av behandling noga övervägas.
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare konsulteras, som har erfarenhet av 
tuberkulosbehandling.
Om latent tuberkulos diagnosticeras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax startas, 
innan Libmyrisbehandling påbörjas, och i enlighet med gällande lokala riktlinjer.
Användning av anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas före behandlingsstart med Libmyris hos 
patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos trots negativt tuberkulintest, samt hos 
patienter med en tidigare historia av latent eller aktiv tuberkulos när adekvat behandling inte kan 
bekräftas.
Trots profylaxbehandling av tuberkulos, har fall av reaktiverad tuberkulos setts hos patienter som 
behandlats med adalimumab. Några patienter som behandlats framgångsrikt för aktiv tuberkulos har 
insjuknat i tuberkulos igen under behandling med adalimumab.
Patienter ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken/symtom som kan tyda på en tuberkulosinfektion 
(t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, lätt feber, håglöshet) inträffar under eller efter behandling med 
Libmyris.
11
Andra opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiv svampinfektion, har setts hos patienter som får
adalimumab. Dessa infektioner har inte alltid upptäckts hos patienter som tar TNF-antagonister och 
detta har resulterat i försenad adekvat behandling, ibland med dödlig utgång.
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktnedgång, 
svettningar, hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom med eller 
utan samtidig chock, ska en invasiv svampinfektion misstänkas och Libmyrisbehandling med 
Libmyris omedelbart avslutas. Diagnos och administrering av empirisk svampbehandling hos dessa 
patienter bör ske i samråd med en läkare med specialistkunskap om patienter med invasiva 
svampinfektioner.
Hepatit B-reaktivering
Reaktivering av hepatit B har inträffat hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (d.v.s. 
ytantigen-positiva) och som har fått TNF-antagonister inklusive adalimumab. Vissa fall har haft dödlig 
utgång. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Libmyris startas. För patienter 
som testas positiva för hepatit B-infektion, rekommenderas konsultation med en läkare med erfarenhet 
av att behandla hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Libmyris ska noga övervakas för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och åtskilliga månader efter att behandlingen har 
avslutats. Data saknas avseende behandling av patienter som är bärare av HBV och som får anti-viral 
behandling tillsammans med TNF-antagonist, för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Libmyris avbrytas och effektiv antiviral behandling 
och lämplig ytterligare behandling påbörjas.
Neurologiska händelser
Adalimumab och andra TNF-antagonister har i sällsynta fall associerats med nytt skov eller 
exacerbation av kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande sjukdom i 
centrala nervsystemet, inklusive multipel skleros och optisk neurit samt perifer demyeliniserande 
sjukdom, inklusive Guillain-Barrés syndrom. Förskrivare ska vara försiktiga när användning av 
Libmyris övervägs till patienter med existerande eller nyligen debuterade symtom som 
överensstämmer med en diagnos på centrala eller perifera demyeliniserande tillstånd; att avbryta 
behandling med Libmyris ska övervägas om något av dessa tillstånd utvecklas. Det finns ett känt 
samband mellan intermediär uveit och centrala demyeliniserande tillstånd. En neurologisk utvärdering 
ska göras hos patienter med icke-infektiös intermediär uveit innan Libmyrisbehandling startas och 
regelbundet under behandlingen, för att utvärdera underliggande eller nyutvecklade centrala 
demyeliniserande tillstånd.
Allergiska reaktioner
Allvarliga allergiska reaktioner associerade med adalimumab var sällsynta i kliniska studier. Icke-
allvarliga allergiska reaktioner relaterade till adalimumab var mindre vanliga i de kliniska studierna. 
Rapporter om allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter adalimumab-
administrering. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion skulle inträffa, ska 
administreringen av Libmyris avbrytas omedelbart och lämpliga behandlingsåtgärder insättas.
Immunosuppression
I en studie på 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab, fann man inga 
tecken på försämrad fördröjd hypersensitivitet, sänkning av immunoglobulinnivåerna eller 
förändringar i antalet effektor T-, B-, NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler.
12
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Fler fall av maligniteter, inklusive lymfom, har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i 
jämförelse med kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-
antagonister. Denna händelse är dock sällsynt. Efter marknadsföring har leukemifall rapporterats hos 
patienter som behandlats med TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artrit-patienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskberäkningen. Med nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för 
utveckling av lymfom, leukemi och andra maligna sjukdomar hos patienter som behandlas med en 
TNF-antagonist.
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats bland barn, ungdomar och unga vuxna (upp 
till 22 års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (behandlingsstart ≤ 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsföring. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en mängd olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter vanligtvis 
associerade med immunosuppression. En risk för utvecklande av maligniteter hos barn och ungdomar 
behandlade med TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring identifierats hos patienter 
som behandlas med adalimumab. Denna sällsynta form av T-cellslymfom har ett mycket aggressivt 
förlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatospleniska T-cellslymfom med adalimumab har 
inträffat hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-merkaptopurin för 
inflammatorisk tarmsjukdom. De potentiella riskerna med kombination av azatioprin eller 
merkaptopurin tillsammans med Libmyris ska noga övervägas. En risk för utvecklande av 
hepatospleniskt T-cellslymfom hos patienter som behandlas med Libmyris kan inte uteslutas (se 
avsnitt 4.8).
Inga studier har gjorts som inkluderar patienter med en historik av malignitet eller patienter som 
fortsätter med adalimumab-behandling efter utvecklande av malignitet. Således ska ytterligare 
försiktighet iakttas då man överväger Libmyrisbehandling av dessa patienter (se avsnitt 4.8).
Alla patienter och speciellt de patienter som har behandlats med betydande mängd immunosuppressiv 
behandling, eller psoriasispatienter som behandlats med PUVA, ska undersökas för förekomsten av 
icke-melanom hudcancer före och under behandling med Libmyris. Melanom och Merkel-
cellscarcinom har också rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive 
adalimumab (se avsnitt 4.8).
I en utvärderande klinisk studie som undersökte användningen av en annan TNF-antagonist, 
infliximab, hos patienter med måttlig till allvarlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), 
rapporterades fler maligniteter, mestadels i lungan eller huvudet och halsen, hos de infliximab-
behandlade patienterna än hos kontrollpatienterna. Alla patienterna hade en historik av storrökning. 
Användning av någon TNF-antagonist hos KOL-patienter ska därför ske med försiktighet, liksom 
användning hos patienter som beroende på storrökning har en ökad risk för malignitet.
Med tillgängliga data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för att utveckla 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit, vilka löper ökad risk för dysplasi eller 
koloncarcinom (t.ex. patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller 
som har dysplasi eller koloncarcinom i anamnesen, bör undersökas regelbundet med avseende på 
dysplasi före behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta 
koloskopi och biopsier enligt lokala rekommendationer.
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni som inkluderar aplastisk anemi har rapporterats för TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, kliniskt signifikant cytopeni (till exempel trombocytopeni, leukopeni) 
inkluderad, har rapporterats för adalimumab. Samtliga patienter ska uppmanas att omedelbart söka 
läkarvård om de utvecklar tecken och symtom som indikerar bloddyskrasi (ex. långvarig feber, 
13
blåmärke, blödning, blekhet) under pågående behandling med Libmyris. Behandlingsuppehåll med 
Libmyris ska övervägas hos patienter med konstaterad signifikant hematologisk avvikelse.
Vaccinationer
Liknande antikroppssvar på standard 23-valent pneumokockvaccination och trivalent influensavirus-
vaccination sågs i en studie hos 226 vuxna med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab 
eller placebo. Inga data finns tillgängliga avseende sekundär spridning av infektion av levande vaccin 
hos patienter som behandlas med adalimumab. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination innan behandling med Libmyris påbörjas.
Patienter på Libmyris kan få vaccinationer samtidigt, förutom med levande vacciner. För spädbarn 
som exponerats för adalimumab under graviditeten rekommenderas inte administrering av levande 
vaccin (t.ex. BCG vaccin) förrän 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under 
graviditeten.
Kronisk hjärtsvikt
I en klinisk prövning med en annan TNF-antagonist har försämrad kronisk hjärtsvikt och ökad 
mortalitet beroende på kronisk hjärtsvikt observerats. Fall med försämring av kronisk hjärtsvikt har 
även rapporterats hos patienter som använder adalimumab. Libmyris ska användas med försiktighet 
hos patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Libmyris är kontraindicerat vid måttlig eller svår 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling med Libmyris ska avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller 
förvärrade symtom på kronisk hjärtsvikt.
Autoimmuna processer
Behandling med Libmyris kan resultera i bildning av autoimmuna antikroppar. Långtidseffekten av 
adalimumab-behandling för utvecklande av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient utvecklar 
symtom som påminner om lupusliknande syndrom efter behandling med Libmyris och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska ytterligare behandling med Libmyris inte ges (se 
avsnitt 4.8).
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister
I kliniska studier har allvarliga infektioner setts vid samtidig användning av anakinra och en annan 
TNF-antagonist, etanercept, utan  ökad klinisk fördel jämfört med etanercept ensamt. På grund av 
biverkningsbilden som sågs vid kombinationen av etanercept med anakinra-terapi, skulle kombination 
av anakinra och andra TNF-antagonister också kunna ge liknande toxiciteter. Därför är kombinationen 
av adalimumab och anakinra inte att rekommendera (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av adalimumab med andra biologiska DMARDs (ex. anakinra och abatecept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte, baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet vid kirurgiska ingrepp på patienter behandlade med 
adalimumab. Adalimumabs långa halveringstid ska tas i beaktande om ett kirurgiskt ingrepp planeras. 
En patient som fordrar kirurgi under pågående Libmyrisbehandling bör övervakas noggrant för 
infektioner och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet bland 
patienter som genomgår proteskirurgi under pågående adalimumab-behandling.
14
Tunntarmsobstruktioner
Uteblivet svar på behandling för Crohns sjukdom kan indikera en fixerad fibrotisk striktur som kan 
behöva opereras. Tillgängliga data tyder på att adalimumab inte förvärrar eller orsakar strikturer.
Äldre
Frekvensen av allvarliga infektioner var högre hos de adalimumab-behandlade patienterna över 65 år 
(3,7 %) än hos de under 65 år (1,5 %). Vissa av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
krävs avseende risken för infektion vid behandling av äldre.
Pediatrisk population
Se vaccinationer ovan.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,4 ml d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Adalimumab har studerats hos patienter med reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
psoriasisartrit. Patienterna tog adalimumab som monoterapi eller i kombination med metotrexat. 
Bildningen av antikroppar var lägre när adalimumab gavs tillsammans med metotrexat i jämförelse 
med användning i monoterapi. Administrering av adalimumab utan metotrexat resulterade i ökad 
bildning av antikroppar, ökad clearance och minskad effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1).
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig 
administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
Kombinationen av adalimumab och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig 
administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att undvika graviditet och 
fortsätta använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Libmyris.
Graviditet
Prospektivt insamlade data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter med exponering för 
adalimumab som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med 
exponering under första trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning.
I ett prospektivt kohortregister registrerades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns 
sjukdom (CD), som behandlats med adalimumab under första trimestern som minst, och 120 kvinnor 
med RA eller CD som inte behandlats med adalimumab. Det primära effektmåttet var 
födelseprevalensen av grav fosterskada. Andelen graviditeter som slutade med minst en levande födsel 
med grav fosterskada var 6/69 (8,7 %) hos adalimumab-behandlade kvinnor med RA och 5/74 (6,8 %) 
hos obehandlade kvinnor med RA(ojusterad oddsratio (OR) 1,31, 95 % KI 0,38–4,52) 
och 16/152 (10,5 %) hos adalimumab-behandlade kvinnor med CD och 3/32 (9,4 %) hos obehandlade 
kvinnor med CD (ojusterad OR 1,14, 95 % KI 0,31–4,16). Justerad OR (justerad för skillnader vid 
baslinjen) var 1,10 (95 % KI 0,45–2,74) för RA och CD tillsammans. Det fanns inga tydliga skillnader 
mellan adalimumab-behandlade och obehandlade kvinnor i de sekundära effektmåtten - spontana 
15
aborter, mindre fosterskador, prematur födsel, födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska 
infektioner och inga dödfödslar eller maligniteter rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas av 
metodologiska begränsningar av studien, inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design.
I en utvecklingstoxicitetsstudie utförd på apor, fanns det ingen indikation på maternal toxicitet, 
embryotoxicitet eller teratogenicitet. Prekliniska data på effekter på postnatal toxicitet av adalimumab 
finns inte (se avsnitt 5.3).
Beroende på sin hämning av TNF, kan adalimumab som administreras under graviditet påverka 
normalt immunsvar hos det nyfödda barnet. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det 
finns ett uttalat behov.
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn, vars mödrar behandlats med 
adalimumab under graviditeten. Följaktligen kan dessa nyfödda barn ha en ökad risk för infektion. 
Administrering av levande vaccin (t.ex. BCG vaccin) till nyfödda som har exponerats för adalimumab 
i livmodern, rekommenderas inte i 5 månader efter moderns sista adalimumab-injektion under sin 
graviditet.
Amning
Begränsad information från den publicerade litteraturen visar att adalimumab utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1 % till 1 % av 
moderns serumnivå. Oralt intag av immunoglobulin G-proteiner genomgår intestinal proteolys och har 
låg biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på det ammade barnet. Följaktligen kan Libmyris
användas under amning.
Fertilitet
Prekliniska data på fertilitetseffekter av adalimumab finns ej tillgängliga.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Libmyris kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Svindel och 
försämrad syn kan inträffa vid administrering av Libmyris (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Adalimumab studerades hos 9 506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp 
till 60 månader eller längre. Dessa studier innefattade såväl reumatoid artrit-patienter med kort- och 
långvarig sjukdomshistoria, juvenil idiopatisk artrit-patienter (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit) som patienter med axial spondylartrit (AS och axial spondylartrit utan 
radiografiska tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit, psoriasis, HS och uveit. 
Pivotala kontrollerade studier innefattade 6089 patienter som behandlats med adalimumab 
och 3 801 patienter som erhållit placebo eller aktiv jämförande substans under den kontrollerade 
studieperioden.
Proportionen av patienter som på grund av biverkningar avbröt behandling under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av pivotala studier var 5,9 % för patienter som fick adalimumab och 5,4 % för 
kontrollbehandlade patienter.
De mest rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektioner och 
sinuit), reaktioner på injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), huvudvärk och 
muskuloskeletal smärta.
16
Allvarliga biverkningar har rapporterats för adalimumab. TNF-antagonister såsom adalimumab 
påverkar immunsystemet och dess användning i kroppens försvar mot infektion och cancer.
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och Tbc), HBV-
reaktivering och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och HSTCL) har också rapporterats 
vid användning av adalimumab.
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa 
inkluderar sällsynta rapporter av pancytopeni, aplastisk anemi, central och perifer demyeliniserande 
händelser och rapporter av lupus, lupus-relaterade tillstånd och Stevens-Johnsons syndrom.
Pediatrisk population
Generellt sett var biverkningarna som sågs hos pediatriska patienter liknande de som sågs hos vuxna 
patienter både i frekvens och sort.
Lista över biverkningar i tabellform
Följande lista med biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenheter 
efter marknadsföring och visas i tabell 7 nedan, uppdelade i organklasser och frekvens: mycket 
vanliga (1/10); vanliga (1/100 till <1/10); mindre vanliga (1/1000 till <1/100), sällsynta 
(>1/10 000 till <1/1000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Den högsta frekvensen som 
setts inom de olika indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) syns i kolumnen för organklass om 
ytterligare information finns att hitta någon annanstans i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8.
Tabell 7: Biverkningar
Organklass
Infektioner och 
infestationer*
Frekvens
Mycket vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinusit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni)
Vanliga
Mindre vanliga
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), 
intestinala infektioner (inklusive viral gastroenterit),
hud och mjukdelsinfektion (inklusive paronyki, 
cellulit, impetigo, nekrotiserande fasciit och herpes 
zoster), 
öroninfektioner, 
orala infektioner (inklusive herpes simplex, oral 
herpes och tandinfektioner), 
infektioner i reproduktionsorganen (inklusive 
vulvovaginal mykotisk infektion), 
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner, 
ledinfektioner
Neurologiska infektioner (inklusive viral meningit),
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
mykobakterium avium komplex infektion), 
bakterieinfektion,
ögoninfektion, divertikulit1)
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)*
Vanliga
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellcarcinom och skivepitelcancer), benign 
neoplasm
17
Organklass
Frekvens
Mindre vanliga
Biverkningar
Lymfom**, solid organneoplasm (inklusive 
bröstcancer, lungneoplasm och tyroidea neoplasm), 
melanom**
Sällsynt
Leukemi1)
Ingen känd 
frekvens
Hepatospleniskt T-cell lymfom1)
Merkel-cellscarcinom (neuroendokrin carcinom i 
huden)1), Kaposis sarkom
Blodet och lymfsystemet* Mycket vanliga
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), anemi
Vanliga
Leukocytos, trombocytopeni
Mindre vanliga
Idiopatisk tromobytopen purpura
Sällsynta
Pancytopeni
Immunsystemet*
Vanliga
Hypersensitivitet, allergier (inklusive 
säsongsallergi)
Mindre vanliga
Sällsynta
Sarkoidos1),
Vaskulit
Anafylaxi1)
Metabolism och nutrition Mycket vanliga
Förhöjda lipider
Vanliga
Hypokalemi, förhöjda urinsyror, avvikande natrium 
i blod, hypokalcemi, hyperglykemi, hypofosfatemi,
dehydrering
Psykiska störningar
Vanliga
Humörsvängningar (inklusive depression), ångest, 
sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet*
Mycket vanliga
Huvudvärk
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Parestesi (inklusive hypoastesi), migrän, 
nervrotskompression
Cerebrovaskulär olycka1), tremor, neuropati
Multipel skleros, demyeliniserande sjukdomar (t.ex. 
optisk neurit, Guillain-Barrés syndrom) 1)
Ögon
Vanliga
Synnedsättning, konjunktivit, blefarit, ögonsvullnad
Mindre vanliga
Diplopi
Öron och balansorgan
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Dövhet, tinnitus
Hjärtat*
Vanliga
Takykardi
Mindre vanliga
Hjärtinfarkt1), arytmi, kronisk hjärtsvikt
18
Organklass
Frekvens
Biverkningar
Sällsynta
Hjärtstillestånd
Blodkärl
Vanliga
Hypertension, rodnad, hematom
Mindre vanliga
Aortaaneurysm, vaskulär artärocklusion, 
tromboflebit
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum*
Vanliga
Astma, dyspné, hosta
Mindre vanliga
Pulmonell embolism1), interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom, pneumonit, pleural 
effusion1)
Sällsynta
Pulmonell fibros1)
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Buksmärta, illamående och kräkning
Vanliga
Gastrointestinal blödning, dyspepsi, gastroesofageal 
reflux sjukdom, Sicca-syndrom
Mindre vanliga
Pankreatit, dysfagi, ansiktsödem
Sällsynta
Intestinal perforation1)
Lever och gallvägar*
Mycket vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Kolecystit och kolelitias, leversteatos, förhöjt 
bilirubin
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Hepatit, reaktivering av hepatit B1), autoimmun 
hepatit1)
Leversvikt1)
Hud och subkutan vävnad Mycket vanliga
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag)
Vanliga
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustular psoriasis)1),
urtikaria, blåmärken (inklusive purpura), dermatit 
(inklusive eksem), sköra naglar, hyperhidros, 
alopeci1), pruritus
Mindre vanliga
Nattsvettningar, ärr
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Erytema multiforme1), Stevens-Johnsons syndrom1),
angioödem1), kutan vaskulit1), lichenoida 
hudreaktioner1)
Förvärrande av dermatomyosit symtom1)
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Mycket vanliga
Muskuloskeletal smärta
Vanliga
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
19
Organklass
Frekvens
Biverkningar
blodkreatininfosfokinas)
Mindre vanliga
Rabdomyolys, Systemisk lupus erytematos
Sällsynta
Lupus-liknande syndrom
Njurar och urinvägar 
Vanliga
Försämrad njurfunktion, hematuri
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället*
Mindre vanliga 
Nokturi
Mindre vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Vanliga 
Bröstsmärta, ödem, feber1)
Mindre vanliga
Inflammation
Undersökningar*
Vanliga
Koagulations och blödningsstörningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
Positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA), förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas
Ingen känd 
frekvens
Viktökning2)
Vanliga
Försämrad läkning
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
*  Ytterligare information kan hittas i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8
** Inklusive öppna förlängningsstudier
1)
Inklusive spontanrapporterade data
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg 
och 1,0 kg för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under 
en behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men 
kan vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt.
Hidradenitis suppurativa
Säkerhetsprofilen för patienter med HS som behandlats med adalimumab varje vecka var i enlighet 
med den redan kända säkerhetsprofilen för adalimumab. 
Uveit
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlats med adalimumab varannan vecka var i 
enlighet med den redan kända säkerhetsprofilen för adalimumab.
Förklaring av utvalda biverkningar
Reaktioner på injektionsstället
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn utvecklade 12,9 % av patienterna som 
behandlades med adalimumab, reaktioner på injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
20
eller svullnad), jämfört med 7,2 % av patienterna som fick placebo eller aktiv jämförande substans. 
Reaktioner på injektionsstället ledde generellt sett inte till att behandlingen med läkemedlet avbröts.
Infektioner
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn uppgick infektionsnivån till 1,51 per patientår 
hos adalimumab-behandlade patienter och 1,46 per patientår hos patienter behandlade med placebo-
eller aktiv kontroll. Infektionerna bestod huvudsakligen i nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation. Flertalet patienter fortsatte med adalimumab efter utläkt infektion. 
Incidensen av allvarliga infektioner uppgick till 0,04 per patientår hos adalimumab-behandlade 
patienter och 0,03 per patientår hos patienter behandlade med placebo eller aktiv kontroll. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med adalimumab har allvarliga infektioner 
(inklusive dödliga infektioner, dock sällan förekommande) rapporterats. Dessa rapporter innefattar fall 
av tuberkulos (inklusive miliär och extrapulmonella lokalisationer) och invasiva opportunistiska 
infektioner (t e x disseminerad och extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, 
pneumocystit, candidias-, aspergillos- och listerios-infektion). De flesta fallen av tuberkulos inträffade 
inom de första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent 
sjukdom.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponeringstid av 655,6 patientår 
i adalimumab-studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
och entesitrelaterad artrit). Dessutom observerades inga maligniteter hos 192 pediatriska patienter med 
en exponering av 498,1 patientår under adalimumab-studier på pediatriska patienter med Crohns 
sjukdom. Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponeringstid 
av 80,0 patientår i adalimumab-studier hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga 
maligniteter observerades hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en 
adalimumab-studie hos pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades 
hos 60 pediatriska patienter med en exponeringstid av 58,4 patientår i en adalimumab-studie på 
pediatriska patienter med uveit.
Under de kontrollerade delarna av de pivotala adalimumab -studierna hos vuxna som var 
minst 12 veckor långa hos patienter med måttlig till allvarligt aktiv reumatoid artrit, AS, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS, psoriasisartrit, psoriasis, HS, Crohns sjukdom, ulcerös 
kolit och uveit sågs andra maligniteter än lymfom och icke-melanom hudcancer till en frekvens 
(95 % konfidensintervall) av 6,8 (4,4; 10,5) per 1000 patientår hos 5291 adalimumab-behandlade 
patienter, jämfört med frekvensen 6,3 (3,4; 11,8) per 1000 patientår hos 3444 kontrollpatienter 
(medianlängd för behandling var 4,0 månader för adalimumab och 3,8 månader för kontrollbehandlade 
patienter). Frekvensen (95 % konfidensintervall) av icke-melanom hudcancer var 8,8 (6,0; 13,0) 
per 1000 patientår hos adalimumab-behandlade patienter och 3,2 (1,3; 7,6) per 1000 patientår hos 
kontrollpatienterna. Av dessa hudcancertyper förekom skivepitelcarcinom med frekvensen 
(95 % konfidensintervall) av 2,7 (1,4; 5,4) per 1000 patientår hos adalimumab-behandlade patienter 
och 0,6 (0,1; 4,5) per 1 000 patientår hos kontrollpatienter. Frekvensen (95 % konfidensintervall) av 
lymfom var 0,7(0,2; 2,7) per 1000 patientår hos adalimumab-behandlade patienter och 0,6 (0,1; 4,5) 
per 1 000 patientår hos kontrollpatienter.
Vid kombination av den kontrollerade delen av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier, med en medianlängd av ungefär 3,3 år och som inkluderar 6427 patienter och mer 
än 26 439 patientår av behandling, så var malignitetsfrekvensen, andra än lymfom och icke-melanom 
hudcancer, ungefär 8,5 per 1 000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom hudcancer 
är ungefär 9,6 per 1000 patientår, och den observerade frekvensen för lymfom är 
ungefär 1,3 per 1 000 patientår.
Efter marknadsföring, från januari 2003 till december 2010 och i huvudsak hos patienter med 
reumatoid artrit, är frekvensen av rapporterade maligniteter ungefär 2,7 per 1 000 patient 
21
behandlingsår. Den rapporterade frekvensen för icke-melanom hudcancer och lymfom är 
ungefär 0,2 respektive 0,3 per 1 000 patient behandlingsår (se avsnitt 4.4).
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring rapporterats hos patienter 
som behandlas med adalimumab (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Vid flera tillfällen undersöktes patienternas serum i reumatoid artrit studierna I-V för att se om 
autoantikroppar kunde påvisas. Av de patienter hos vilka man i de studierna inte kunde påvisa 
autoantikroppar initialt, utvecklade 11,9 % av patienterna som behandlades med adalimumab 
och 8,1 % av patienterna som fick placebo och aktiv kontroll, positiva titrar av autoantikroppar 
efter 24 veckor. Två av de 3441 patienter som behandlades med adalimumab i alla reumatoid artrit och 
psoriasisartrit studierna utvecklade kliniska tecken på nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna 
förbättrades efter att behandlingen avbrutits. Inga patienter utvecklade lupusnefrit eller fick symtom 
från CNS.
Lever och gallvägar
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit 
med en kontrollperiod mellan 4 till 104 veckor så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN hos 3,7 % av 
adalimumab-behandlade patienter och 1,6 % av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk 
artrit som var 4 till 17 år och entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, uppstod ALAT ökningar ≥3 x 
ULN hos 6,1 % av adalimumab-behandlade patienter och 1,3 % av kontroll-behandlade patienter. De 
flesta ALAT ökningar uppstod vid samtidig användning av metotrexat. Ingen ALAT ökning ≥3 x 
ULN uppstod i fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk 
artrit som var 2 till <4 år.
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit 
med en varierande kontrollperiod på mellan 4 och 52 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN 
hos 0,9 % av adalimumab-behandlade patienter och 0,9 % av kontroll-behandlade patienter.
I fas-3 prövningen av adalimumab hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom, som utvärderade 
effekt och säkerhet hos två kroppsviktsjusterade underhållsdoseringar, efter en kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling upp till 52 veckors behandling, så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN 
hos 2,6 % (5/192) av patienterna, där 4 patienter hade samtidig immunosupprimerande behandling vid 
baslinjen.
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med plackpsoriasis med en 
kontrollperiod på mellan 12 och 24 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN hos 1,8 % av 
adalimumab-behandlade patienter och 1,8 % av kontroll-behandlade patienter.
Ingen ALAT-ökning ≥3 x ULN uppstod i fas-3 prövningar med adalimumab hos pediatriska patienter 
med plackpsoriasis.
I kontrollerade prövningar med adalimumab hos patienter med HS (startdoser på 160 mg vid 
vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt av 40 mg varje vecka från vecka 4) med en kontrollperiod 
mellan 12 till 16 veckor uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN hos 0,3 % av adalimumab-behandlade 
patienter och 0,6 % av kontroll-behandladepatienter. 
I kontrollerade prövningar med adalimumab (startdoser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vecka 1), hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en
medianexponering på 166,5 dagar och 105,0 dagar hos adalimumab-behandlade patienter respektive 
kontrollbehandlade patienter, uppstod ALAT-ökningar ≥3 x ULN hos 2,4 % av adalimumab-
behandlade patienter och hos 2,4 % av kontrollbehandlade patienter.
22
I den kontrollerade fas 3-prövningen av adalimumab hos pediatriska patienter med ulcerös kolit 
(N = 93) som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
varannan vecka (N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), 
efter kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg 
(maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), 
förekom ALAT-stegringar ≥3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna.
Över alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de 
flesta fall var ökningarna övergående och upphörde med fortsatt behandling. Det finns dock rapporter 
efter marknadsföring om leversvikt liksom mindre allvarliga leverrubbningar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab.
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin
Högre incidenser av maligna och allvarliga infektionsrelaterade biverkningar sågs i studier med 
Crohns sjukdom hos vuxna då adalimumab kombinerades med azatioprin/6-merkaptopurin jämfört 
med adalimumab ensamt.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listade i Bilaga V.
4.9 Överdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosen som 
evaluerades har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är ungefär 15 gånger den 
rekommenderade dosen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare. ATC kod: L04AB04
Libmyris tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu.
Verkningsmekanism
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar TNF:s biologiska funktion genom att blockera 
dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellmembranen.
Adalimumab modulerar också det biologiska svar som induceras eller regleras genom TNF, inklusive 
förändringarna i nivåerna av adhesionsmolekyler ansvariga för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-
1 och ICAM-1 med en IC50 på 0,1–0,2 nM).
Farmakodynamisk effekt
Efter behandling med adalimumab observerar man hos patienter med reumatoid artrit en snabb 
sänkning i nivåerna av akutfasreaktanter för inflammation (CRP, SR och serumcytokiner (IL-6)) 
jämfört med utgångsvärdet. Serumnivåerna av matrix metalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som 
initierar de processer som ligger bakom broskdestruktionen sjunker också efter administration av 
23
adalimumab. Patienter som behandlas med adalimumab erfar oftast en förbättring i hematologiska 
tecken på kronisk inflammation.
En snabb sänkning av CRP-nivåer observerades även hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom. Ulcerös kolit och HS efter behandling med adalimumab. Hos 
patienter med Crohns sjukdom ses ett minskat antal celler som uttrycker inflammatoriska markörer i 
tjocktarmen inklusive en signifikant sänkning i uttrycket av TNFα. Endoskopistudier av tarmmukosa 
har visat på läkning hos adalimumab-behandlade patienter.
Klinisk effekt och säkerhet
Reumatoid artrit
Adalimumab har utvärderats i mer än 3 000 patienter i alla kliniska reumatoid artrit-studier. Effekten 
och säkerheten av adalimumab vid behandling av reumatoid artrit undersöktes i fem randomiserade, 
dubbelblinda och välkontrollerade studier. Några patienter behandlades i upp till 120 månader. Smärta 
vid injektionsstället för adalimumab 40 mg/0,4 ml utvärderades i två randomiserade, aktivt 
kontrollerade, enkelblindade, crossover-studier med två perioder.
RA-studie I involverade 271 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, som inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande anti-reumatiskt läkemedel och hade 
otillräcklig effekt av metotrexat i doser mellan 12,5–25 mg (10 mg om patienten var 
metotrexatintolerant) en gång i veckan och vilkas metotrexatdosering var oförändrad på 10–25 mg i 
veckan. Adalimumab eller placebo gavs i doserna 20, 40 eller 80 mg varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie II utvärderade 544 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit och inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande, anti-reumatiska läkemedel. 
Adalimumab i doserna 20 mg eller 40 mg injicerades subkutant varannan vecka med placebo 
alternerande veckor eller varje vecka i 26 veckor; placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. 
Inga andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna.
RA-studie III utvärderade 619 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, och som hade ett otillräckligt svar på metotrexat vid doser 12,5–25 mg, eller som har varit 
intoleranta mot 10 mg metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick 
placebo injektioner varje vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg adalimumab varje vecka 
i 52 veckor. Den tredje gruppen fick 40 mg adalimumab varannan vecka med placebo alternerande 
veckor. Vid avslut av de första 52 veckorna, togs 457 patienter in i en öppen förlängningsfas i 
vilken 40 mg adalimumab/MTX administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie IV bedömde huvudsakligen säkerheten hos 636 patienter som var 18 år gamla med 
måttlig- till högaktiv reumatoid artrit. Patienterna tilläts antingen vara DMARD -naiva eller stå kvar 
på sin pågående reumatologiska behandling, förutsatt att denna var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
terapier inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg adalimumab eller placebo varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till högaktiv tidig 
reumatoid artrit (genomsnittlig sjukdomsperiod mindre än 9 månader). Denna studie utvärderade 
effekten av behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka kombinerat med metotrexat, 
adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi, respektive metotrexat som monoterapi, 
under 104 veckor för att reducera tecken och symtom på reumatoid artrit samt utvecklingstakten av 
ledskada. Efter avslut av de första 104 veckorna antogs 497 patienter till en öppen förlängningsstudie 
där 40 mg adalimumab administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie VI och VII utvärderade respektive 60 patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit 
som var ≥ 18 år. Patienterna i studierna var antingen redan användare av adalimumab 40 mg/0,8 ml 
och beskrev sin smärta vid injektionsstället som åtminstone 3 cm (på en 0–10 cm VAS-skala), eller 
biologiskt naiva patienter som påbörjade behandling med adalimumab 40 mg/0,8 ml. Patienterna 
24
randomiserades till att ges en endos av adalimumab 40 mg/0,8 ml eller adalimumab 40 mg/0,4 ml, 
följt av en enkel injektion av den motsatta behandlingen vid nästföljande dos. 
Den primära endpointen i RA-studierna I, II och III och den sekundära endpointen i RA-studien IV 
uttrycks som procentandelen patienter som nådde ett ACR 20-svar vid vecka 24 eller 26. Den primära 
endpointen i RA-studie V var procentandelen patienter som nådde ett ACR 50-svar vid vecka 52. RA-
studie III och V hade en ytterligare primär endpoint vid 52 veckor avseende fördröjning av 
sjukdomsprogression (som visas med röntgenresultat). RA-studie III hade även en primär endpoint 
avseende förändringar i livskvalitet. Den primära endpointen i RA-studierna VI och VII var smärta vid 
injektionsstället direkt efter en injektion utvärderat enligt 0–10 cm på en VAS-skala.
ACR-svar
Andelen av de adalimumab-behandlade patienterna som uppnådde ACR 20, 50 och 70 effekt var 
likartad i RA-studierna I, II och III. Resultaten från 40 mg varannan vecka-doseringen är summerade i 
tabell 8.
Tabell 8: ACR-svar i placebo-kontrollerade studier (% av patienter)
Svar
RA-studie Ia**
RA-studie IIa**
RA-studie IIIa**
Placebo/ 
MTXc
n=60
Adalimumabb/ 
MTXc
n=63
Placebo
n=110
Adalimuma
bb
n=113
Placebo/ 
MTXc
n=200
Adalimumabb/ 
MTXc
n=207
6,7 %
NA
65,1 %
NA
29,5 %
24,0 %
19,1 %
NA
13,3 %
NA
46,0 %
NA
ACR 20
6 månader
12 månader
ACR 50
6 månader
12 månader
ACR 70
6 månader
12 månader
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor
b 40 mg adalimumab administrerat varannan vecka
c MTX = Metotrexat
**p <0,01, adalimumab jämfört med placebo
12,4 %
NA
23,8 %
NA
22,1 %
NA
52,4 %
NA
1,8 %
NA
2,5 %
4,5 %
3,3 %
NA
8,2 %
NA
9,5 %
9,5 %
39,1 %
41,5 %
20,8 %
23,2 %
63,3 %
58,9 %
I RA-studierna I-IV förbättrades alla de individuella komponenterna i ACR effekt kriterierna jämfört 
med placebo (antal svullna och ömma leder, läkares och patients bedömning av sjukdomsaktivitet och 
smärta, invaliditets index (HAQ) och CRP (mg/dl) värden) vid vecka 24 eller 26. I RA-studie III 
kvarstod dessa förbättringar under alla 52 veckor.
I en öppen förlängningsstudie för RA studie III, upprätthöll de flesta patienter som var ACR-
responders detta svar då de följdes upp efter upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till 
adalimumab 40 mg varannan vecka, så fortsatte 114 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka 
under 5 år. Bland dessa hade 86 patienter (75,4 %) ett ACR 20 svar; 72 patienter (63,2 %) hade 
ACR 50 svar och 41 patienter (36 %) hade ett ACR 70 svar. Av 207 patienter så fortsatte 81 patienter 
med adalimumab 40 mg varannan vecka under 10 år. Av dessa så hade 64 patienter (79,0 %) ett 
ACR 20 svar; 56 patienter (69,1 %) ACR 50 svar och 43 patienter (53,1 %) ett ACR 70 svar.
I RA-studie IV, var ACR 20 svaret hos patienter behandlade med adalimumab plus 
standardbehandling statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus 
standardbehandling (p <0,001).
I RA-studierna I-IV uppnådde de adalimumab-behandlade patienterna statistiskt signifikant högre 
ACR 20 och 50 svar jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter initieringen av 
behandlingen.
25
I RA-studie V ledde kombinationsbehandling med adalimumab och metotrexat, till patienter med tidig 
reumatoid artrit som var metotrexat-naiva, till snabbare och signifikant högre ACR-svar än metotrexat 
eller adalimumab i monoterapi vid vecka 52 och svaren kvarstod vid vecka 104 (se tabell 9).
Tabell 9: ACR-svar i RA-studie V (% av patienter)
Svar
ACR 20
Vecka 52
Vecka 104
ACR 50
Vecka 52
Vecka 104
ACR 70
Vecka 52
Vecka 104
MTX
n=257
62,6 %
56,0 %
45,9 %
42,8 %
27,2 %
28,4 %
Adalimuma
b
n=274
Adalimumab/
MTX
n=268
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
54,4 %
49,3 %
41,2 %
36,9 %
25,9 %
28,1 %
72,8 %
69,4 %
61,6 %
59,0 %
45,5 %
46,6 %
0,013
0,002
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,043
0,140
0,317
0,162
0,656
0,864
ap-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med 
adalimumab/metotrexat i kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
bp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med 
adalimumab/metotrexat i kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
cp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med metotrexat i 
monoterapi med hjälp av Mann-Whitney U test.
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-svaren vid uppföljning i upp 
till 10 år. Av 542 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg varannan vecka, så 
fortsatte 170 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 10 år. Av dessa hade 154 patienter 
(90,6 %) ACR 20-svar; 127 patienter (74,7 %) ACR 50-svar; och 102 patienter (60,0 %) ACR 70-svar.
Vid vecka 52 hade 42,9 % av patienterna som fick kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat uppnått klinisk remission (DAS28 (CRP) <2,6) jämfört med 20,6 % av 
patienterna som fick monoterapi med metotrexat och 23,4 % av patienterna som fick monoterapi med 
adalimumab. Kombinationsbehandlingen med adalimumab/metotrexat var kliniskt och statistiskt
överlägsen behandlingen med metotrexat (p <0,001) och adalimumab (p <0,001) i monoterapi vad 
gäller att uppnå en låg sjukdomsgrad hos patienter som nyligen fått diagnosen måttlig till svår 
reumatoid artrit. Behandlingseffekten för de två monoterapiarmarna var likvärdig (p=0,447). 
Av 342 patienter som ursprungligen randomiserats till monoterapi med adalimumab eller en 
kombination av adalimumab/metrotrexat och som gick in i den öppna förlängningsstudien 
genomgick 171 patienter 10 års behandling med adalimumab. Bland dessa patienter rapporterades 
bibehållen klinisk remission vid 10 år hos 109 (63,7 %).
Radiografisk behandlingseffekt
I RA-studie III, där de adalimumab-behandlade patienterna hade en medelduration av reumatoid artrit 
på ungefär 11 år, mättes strukturell ledförstörelse radiografiskt och uttrycktes som förändring i Totalt 
”Sharp Score” (TSS) och dess komponenter, erosions-”score” och broskhöjdsminsknings-”score”. 
Adalimumab/metotrexat-patienter uppvisade signifikant mindre radiografisk progression 
vid 6 och 12 månader (se tabell 10) än patienter som enbart fick metotrexat.
I den öppna förlängningen av RA-studie III, upprätthålls minskningen i progressionhastigheten av 
strukturell förstörelse under 8 till 10 år i en subgrupp av patienterna. Vid 8 år så 
hade 81 av 207 patienter som från början behandlades med 40 mg adalimumab varannan vecka 
utvärderats radiografiskt. Av dessa visade 48 patienter ingen progression av strukturell skada som 
definierades av en förändring från baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre. Vid 10 år så 
utvärderades 79 av 207 patienter som ursprungligen behandlades med 40 mg adalimumab varannan 
26
vecka, radiografiskt. Bland dessa visade 40 patienter ingen progression av strukturell skada som 
definierades av en förändring från baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre.
Tabell 10: Genomsnittlig radiografisk förändring över 12 månader i RA-studie III 
Placebo/
MTXa
Adalimumab/MTX
40 mg varannan 
vecka
Total Sharp Score
Erosion score
JSNd score
2,7
1,6
1,0
0,1
0,0
0,1
p-värde
Placebo/MTX-
Adalimumab 
/MTX 
(95 % konfidens 
intervallb)
2,6 (1,4; 3,8) 
<0,001c
1,6 (0,9; 2,2)
<0,001
0,9 (0,3; 1,4)
0,002
ametotrexat
b95 % konfidens intervall för skillnaden i förändringen av scores mellan metotrexat och 
adalimumab. 
cBaserat på rank analys 
dJoint Space Narrowing (minskad ledspalt)
I RA-studie V bedömdes den strukturella ledskadan radiografiskt och uttrycktes som förändring i 
modifierad Total Sharp Score (se tabell 11).
Tabell 11: Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
MTX
n=257
(95 % konfidensint
ervall)
Adalimumab
n=274
(95 % konfidensin
tervall)
Adalimumab/MT
X
n=268
(95 % konfidensin
tervall)
1,3 (0,5–2,1)
0,0020
<0,001
1,7 (1,0–2,4)
3,0 (1,7–4,3)
5,7 (4,2–7,3)
3,7 (2,7–4,7)
2,0 (1,2–2,8)
Total 
Sharp 
Score
Erosion 
Score
JSN 
Score
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med adalimumab /metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med adalimumab /metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med metotrexat i monoterapi med 
hjälp av Mann-Whitney U test.
0,8 (0,4–1,2)
1,3 (0,5–2,1)
0,5 (0–1,0)
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
0,0037
0,0082
0,151
Efter 52 och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progress (förändring från 
baslinjen i modifierad Total Sharp Score <0,5) signifikant högre för kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat (63,8 % respektive 61,2 %) jämfört med metotrexat i monoterapi 
(37,4 % respektive 33,5 %, p <0,001) och adalimumab i monoterapi (50,7 %, <0,002 respektive
44,5 %, p <0,001).
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V var den genomsnittliga ändringen från baslinjen vid 
år 10 i modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen hade 
randomiserats till respektive metotrexat i monoterapi, adalimumab i monoterapi och 
27
adalimumab/metotrexat kombinationsterapi. Den korresponderande andelen patienter utan radiografisk 
progression var 31,3 %, 23,7 % och 36,7 %, i respektive studiearm.
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet Health 
Assessment Questionnaire (HAQ) i de fyra ursprungliga, adekvata och välkontrollerade studierna och 
användes dessutom som primär effektparameter vid vecka 52 i RA-studie III. Alla de använda 
doser/doseringsscheman för adalimumab, som användes i alla fyra studier, ledde till en statistiskt 
signifikant större förbättring av ingångsvärdena av invaliditetsindexet HAQ efter 6 månader jämfört 
med placebo och i RA-studie III observerades samma efter 52 veckor. Resultat från Short Form Health 
Survey (SF 36) med alla doser/doseringsscheman av adalimumab i alla fyra studier stödjer dessa 
observationer med en statistiskt signifikant förbättring av scoren för fysisk förmåga (PCS), och i 
tillägg en signifikant förbättring av domänerna smärta och vitalitet vid dosen 40 mg varannan vecka. I 
de tre studierna där detta bedömdes (RA-studier I, III, IV) fann man en statistiskt signifikant sänkning 
av utmattning mätt med hjälp av FACIT scores (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy).
I RA-studie III, hos de flesta patienter som uppnådde förbättring i fysisk funktion och fortsatte med 
behandling, kvarstod förbättringen vid vecka 520 (120 månader) av öppen behandling. Ökad 
livskvalitet uppmättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under hela den 
tiden.
I RA-studie V var förbättringen i invaliditetsindex (HAQ) och den fysiska komponenten av 
SF 36 större (p <0,001) för kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat jämfört med 
metotrexat eller adalimumab i monoterapi vid vecka 52. Detta resultat kvarstod vid vecka 104. Hos 
de 250 patienter som fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar av den fysiska 
funktionen under 10 års behandling.
Smärta vid injektionsstället
För poolade crossover RA-studier VI och VII observerades en statistiskt signifikant skillnad för smärta 
vid injektionsstället direkt efter dosering mellan adalimumab 40 mg/0,8 ml och 
adalimumab 40 mg/0,4 ml (genomsnittligt VAS på 3,7 cm jämfört med 1,2 cm, på en skala av 0–
10 cm, P <0,001). Detta representerar ett medianvärde på 84 % minskning av smärta vid 
injektionsstället.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Adalimumab, 40 mg varannan vecka, prövades på 393 patienter i två randomiserade, 24-veckors 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier på patienter med aktiv AS (medelvärdet NSAID:er, 6,3 i 
alla grupper) som hade ett otillräckligt svar på konventionell behandling. Sjuttionio (20,1 %) patienter 
behandlades samtidigt med sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel och 37 (9,4 %) patienter 
med glukokortikoider. Den blindade perioden följdes av en period med öppen behandling, under 
vilken patienterna fick adalimumab 40 mg subkutant varannan vecka under ytterligare upp 
till 28 veckor. Patienter (n=215; 54,7 %) som inte uppnådde ASAS 20 vid 
Vecka 12 eller 16 eller 20 fick ”early escape” adalimumab 40 mg subkutant varannan vecka som 
öppen behandling, och behandlades fortsättningsvis som non-responders i de dubbelblinda statistiska 
analyserna.
I den större AS-studien I med 315 patienter, visade resultaten en statistiskt signifikant förbättring av 
tecken och symtom på AS hos patienter behandlade med adalimumab jämfört med placebo. Ett 
signifikant svar sågs tidigast vid vecka 2 och bibehölls under 24 veckor (se tabell 12).
28
Tabell 12: Effektsvar i Placebokontrollerad AS-Studie – Studie I 
Minskning av tecken och symtom
Svar
ASASa 20
       Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
ASAS 50
       Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
ASAS 70
       Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
BASDAIb 50
       Vecka 2
Vecka 12
Vecka 24
Placebo
N=107
Adalimumab
N=208
16 %
21 %
19 %
3 %
10 %
11 %
0 %
5 %
8 %
4 %
16 %
15 %
42 %***
58 %***
51 %***
16 %***
38 %***
35 %***
7 %**
23 %***
24 %***
20 %***
45 %***
42 %***
***,** Statistiskt signifikant vid p<0.001, <0.01 för alla jämförelser mellan 
adalimumab och placebo vid Vecka 2, 12 och 24
a Assessments in AS (bedömningar vid AS)
b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (Baths index för 
sjukdomsaktivitet vid ankyloserande spondylit)
Adalimumab-behandlade patienter hade signifikant större förbättring vid vecka 12 i både SF36 och 
Ankylosing Spondylitis Quality of Life Questionnaire (ASQoL), och förbättringen kvarstod till 
vecka 24. 
Liknande trender (alla inte statistiskt signifikanta) sågs i den mindre, randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade AS-studien II på 82 vuxna patienter med aktiv ankyloserande spondylit.
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på AS
Säkerhet och effekt av adalimumab utvärderades i tvårandomiserade, dubbelblinda 
placebokontrollerade studier hos patienter med icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-axSpA). Nr-
axSpA studie I utvärderade patienter med aktiv nr-axSpA. Nr-axSpA studie II var en utsättningsstudie 
hos patienter med aktiv nr-axSpA som uppnådde remission under öppen behandling med adalimumab.
Nr-axSpA studie I
Adalimumab 40 mg varannan vecka utvärderades hos 185 patienter i nr-axSpA studie I, en 
randomiserad, 12 veckor dubbelblind, placebokontrollerad studie hos patienter med aktiv nr-axSpA 
(medelvärde baslinjen av sjukdomsaktivitet (Bath Ankylosing Spondylitis Activity Index (BASDAI) 
var 6,4 för patienter som behandlades med adalimumab och 6,5 för de som fick placebo) och som ej 
hade svarat på eller var intoleranta mot  1 NSAID, eller hade en kontraindikation mot NSAID.
Trettiotre (18 %) patienter behandlades samtidigt med sjukdomsmodifierade antireumatiska läkemedel 
och 146 (79 %) patienter med NSAID vid baslinjen. Den dubbelblinda perioden följdes av en öppen 
period under vilken patienterna fick adalimumab 40 mg subkutant varannan vecka i upp till 
ytterligare 144 veckor. Resultaten vecka 12 visade statistiskt signifikanta förbättringar av tecken och 
symtom på aktiv nr-axSpA hos patienter behandlade med adalimumab jämfört med placebo 
(tabell 13).
29
Tabell 13: Effektsvar i placebokontrollerade nr-axSpA studie I
Placebo
N=94
15 %
31 %
6 %
5 %
  15 %
-0,3
4 %
-0,3
-0,6
-0,2
Adalimumab
N=91
36 %***
52 %**
31 %***
16 %*
35 %**
-1,0***
24 %***
-4,7***
-3,2**
-1,8**
Dubbelblind
Svar vid vecka 12
ASASa 40
ASAS 20
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
BASDAIb 50
ASDASc,d,e
ASDAS inaktiv sjukdom
hs-CRPd,f,g
SPARCCh MRI sakroiliakalederd,i
SPARCC MRI ryggradd,j
a Assessments of SpondyloArthritis international Society
b Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index
cAnkylosing Spondylitis Disease Activity Score
d genomsnittlig ändring från baslinjen
e n=91 placebo och n=87 adalimumab
f högkänsligt C-reaktivt protein (mg/L)
g n=73 placebo och n=70 adalimumab
h Spondyloarthritis Research Consortium of Canada
i n=84 placebo och adalimumab
j n=82 placebo och n=85 adalimumab
***, **, * Statistiskt signifikant vid p < 0,001, < 0,01 respektive < 0,05, för alla jämförelser 
mellan adalimumab och placebo.
I den öppna förlängningsstudien bibehölls förbättringen av tecken och symtom med behandling med 
adalimumab till och med vecka 156.
Hämmande av inflammation
En signifikant förbättring av tecken på inflammation, uppmätt som hs-CRP och MRI av både 
sakroiliakaleder och ryggraden, bibehölls hos patienter som behandlats med adalimumab till och med 
vecka 156 och vecka 104, respektive. 
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion utvärderades genom att använda HAQ-S och SF-
36 frågeformulär. Adalimumab visade statistiskt signifikant större förbättringar i HAQ-S totalvärde 
och SF-36 Physical Component Score (PCS) från baslinje till vecka 12 jämfört med placebo.
Förbättring i hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bibehölls under den öppna 
förlängningsstudien till och med vecka 156. 
Nr-axSpA studie II
673 patienter med aktiv nr-axSpA (medelvärdet vid baslinjen för sjukdomens aktivitets-score [Bath 
Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)] var 7,0) som hade ett otillräckligt svar 
på 2 NSAID:er,en intolerans mot eller en kontraindikation mot NSAID:er, påbörjade den öppna 
perioden av nr-axSpA studie II under vilken de fick adalimumab 40 mg varannan vecka i 28 veckor.
Dessa patienter hade också objektiva tecken på inflammation i sakroiliakaleden eller ryggraden på MR 
eller förhöjda hs-CRP-värden. Patienter som uppnådde bibehållen remission i minst 12 veckor 
(N=305) (ASDAS<1,3 vid veckorna 16, 20, 24 och 28) under den öppna perioden randomiserades 
sedan för att få antingen fortsatt behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka (N=152) eller 
placebo (N=153) under ytterligare 40 veckor i en dubbelblind, placebokontrollerad period (total 
30
studieduration var 68 veckor). Patienter som fick ett skov under den dubbelblinda perioden fick 
rescue-behandling adalimumab 40 mg varannan vecka i minst 12 veckor.
Den primära endpointen för effekt i studien var andelen patienter som inte fick något skov vid 
vecka 68 i studien. Skov definierades som ASDAS 2,1 vid två på varandra följande besök med fyra 
veckors mellanrum. En större andel patienter som fick adalimumab hade inga försämringsskov under 
den dubbelblinda perioden jämfört med de som fick placebo (70,4 % vs 47,1 %, p <0,001) (Figur 1).
Figur 1: Kaplan-Meier-kurva som summerar tid till skov i nr-axSpA studie II
V
O
K
S
Å
F
E
T
N
I
T
T
A
N
E
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
                 Behandling    
TID (VECKOR)
Placebo   
Adalimumab   ∆ Censurerad
Obs: P = placebo (antal i riskzonen (skov)); A = Adalimumab (antal i riskzonen (skov)).
Av de 68 patienter som fick ett skov i utsättningsgruppen, fullföljde 65 patienter den 12 veckor långa 
rescue-behandling med adalimumab. Av dessa hade 37 (56,9 %) patienter återfått remission 
(ASDAS < 1.3) efter 12 veckor efter att man återupptagit den öppna behandlingen.
Vid vecka 68 uppvisade patienter som fått kontinuerlig adalimumab-behandling statistisk signifikanta 
förbättringar av tecken och symtom på aktiv nr-axSpA jämfört med patienter i utsättningsgruppen 
under den dubbelblinda perioden av studien (tabell 14).
Tabell 14: Effektsvar i placebokontrollerade perioden i nr-axSpA studie II
Dubbelblind 
Svar vid vecka 68
ASASa,b 20
ASASa,b 40
ASASa partiell remission
ASDASc inaktiv sjukdom
Delvis försämringd
a Assessment of SpondyloArthritis international Society
b Baslinjen definieras som när den öppna perioden startades, när patienter har aktiv sjukdom.
c Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score
d Delvist skov definieras som ASDAS ≥1,3 men <2,1 vid två på varandra besök.
***, ** Statistisk signifikant vid p <0,001 respektive <0,01, för alla jämförelser mellan adalimumab 
och placebo.
Adalimumab
N=152
70,4 %***
65,8 %***
42,1 %**
57,2 %***
40,8 %***
Placebo
N=153
47,1 %
45,8 %
26,8 %
33,3 %
64,1 %
31
 
 
 
 
Psoriasisartrit
Administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka till patienter med måttlig till svår aktiv 
psoriasisartrit studerades i två placebo-kontrollerade studier, PsA-studier I och II. I PsA-studie I 
behandlades 313 vuxna patienter med otillräckligt svar på behandling med icke-steroida anti-
inflammatoriska läkemedel, av vilka cirka 50 % stod på metotrexat, under 24 veckor. PsA-studie II 
behandlade 100 patienter med otillräckligt svar på behandling med DMARD under 12 veckor. När 
båda studierna hade avslutats, påbörjade 383 patienter den öppna förlängningsstudien, där 40 mg 
adalimumab administrerades varannan vecka.
P g a det låga antalet studerade patienter finns det inte tillräckligt med bevis för adalimumabs effekt på 
patienter med AS-liknande psoriasisartropati.
Tabell 15: ACR-svar i placebo-kontrollerade psoriasisartrit-studier (% av patienter)
Svar
ACR 20
ACR 50
ACR 70
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 12
Vecka 24
PsA-studie I
PsA-studie II
Placebo
n=162
Adalimumab
n=151
Placebo
n=49
Adalimumab
n=51
14 %
15 %
4 %
6 %
1 %
1 %
58 %***
57 %***
36 %***
39 %***
20 %***
23 %***
16 %
N/A
2 %
N/A
0 %
N/A
39 %*
N/A
25 %***
N/A
14 %*
N/A
p <0,001 för alla jämförelser mellan adalimumab och placebo
p <0,05 för alla jämförelser mellan adalimumab och placebo
***
*
N/A ej tillämpbart
ACR-resultaten i PsA-studie I var likvärdiga med och utan samtidig metotrexatbehandling.
ACR-svaren bibehölls i den öppna förlängningsstudien i upp till och med 136 veckor.
Radiografiska förändringar utvärderades i psoriasisartrit-studierna. Röntgenundersökning av händer, 
handleder och fötter gjordes vid baslinje och vecka 24 under den dubbelblinda perioden då patienterna 
fick adalimumab eller placebo och vid vecka 48 då alla patienterna fick adalimumab under den öppna 
delen av studien. En modifierad Total Sharp Score (mTSS) användes, som inkluderade distala 
interfalengeala leder (d.v.s. inte identisk med TSS som används för reumatoid artrit).
Behandling med adalimumab reducerade progressionshastigheten av perifera ledskador jämfört med 
placebobehandling uppmätt som förändring från baslinjen i mTSS (medel + SD) 0,8 ± 2,5 i 
placebogruppen (vid vecka 24) jämfört med 0,0 ± 1,9; p <0,001) i adalimumabgruppen (vid vecka 48).
Hos adalimumab-behandlade patienter utan radiografisk progression från baslinje till 
vecka 48 (n=102), sågs fortfarande ingen radiografisk progression hos 84 % fram till och med 
behandlingsvecka 144.
Adalimumab-behandlade patienter uppvisade statistiskt signifikanta förbättringar i fysisk funktion som 
mättes med HAQ och Short Form Health Survery (SF 36) jämfört med placebo vid vecka 24. 
Förbättrad fysisk funktion bibehölls i den öppna förlängningsstudien fram till och med vecka 136.
Psoriasis
Adalimumabs säkerhet och effekt studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis 
(10 % BSA = Body Surface Area engagemang och Psoriasis Area och Severity Index (PASI) 
12 eller 10) som var aktuella för systembehandling eller ljusbehandling i randomiserade,
32
dubbelblinda studier. Av de patienter som påbörjade Psoriasis studie I och II hade 73 % tidigare fått 
systembehandling eller ljusbehandling. Adalimumabs säkerhet och effekt studerades även hos vuxna 
patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller fotpsoriasis som 
var aktuella för systembehandling i en randomiserad dubbel-blindad studie (Psoriasis studie III).
Psoriasis studie I (REVEAL) utvärderade 1212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A, 
fick patienter placebo eller adalimumab med en startdos av 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som 
påbörjades en vecka efter startdosen. Efter 16 veckors behandling fick de patienter som uppnådde 
minst PASI 75 (förbättring av PASI med minst 75 % jämfört med baslinje/utgångsvärdet), gå in i 
period B och fick ”öppen label/behandling” med 40 mg adalimumab varannan vecka. Patienter som 
bibehöll PASI 75 vid vecka 33 och som ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i Period 
A, re-randomiserades i period C till 40 mg adalimumab varannan vecka eller placebo i 
ytterligare 19 veckor. För alla behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 18,9 och värdet 
på baslinjen för PGA varierade från “måttlig” (53 % av de inkluderade patienterna) till “svår” (41 %) 
till “mycket svår” (6 %).
Psoriasis studie II (CHAMPION) jämförde säkerhet och effekt av adalimumab jämfört med metotrexat 
(MTX) och placebo hos 271 patienter. Patienter fick placebo eller en startdos av MTX 7,5 mg följt av 
dosökningar fram till vecka 12, upp till en maxdos på 25 mg eller en startdos på 80 mg adalimumab 
följt av 40 mg varannan vecka (påbörjas en vecka efter startdosen) i 16 veckor. Det finns inga data 
som jämför adalimumab och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som får MTX och som 
uppnådde ett PASI 50 svar vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare doshöjningar. För alla 
behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 19,7 och värdet på baslinjen Physician’s 
Global Assessment (PGA) varierade från “mild” (<1 %) till “måttlig” (48 %) till “svår” (46 %) till 
“mycket svår” (6 %).
Patienter som deltog i alla fas II och fas III psoriasisstudier kunde enrollera till en öppen 
förlängningsstudie, där adalimumab gavs i minst ytterligare 108 veckor.
I Psoriasis studie I och II var en primär endpoint andelen patienter som uppnådde ett PASI 75 svar från 
baslinje vid vecka 16 (se tabell 16 och 17).
Tabell 16: Ps Studie I (REVEAL) Effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=398
n (%)
26 (6,5)
3 (0,8)
17 (4,3)
Adalimumab 40 mg varannan vecka
N=814
n (%)
578 (70,9)b
163 (20,0)b
506 (62,2)b
PASI 75a
PASI 100
PGA: Utläkt/minimal
a Procent av patienter som uppnår PASI75 beräknades som en centerjusterad frekvens
b p <0,001, adalimumab jämfört med placebo
Tabell 17: Ps studie II (CHAMPION) effektresultat vid 16 veckor
Adalimumab 40 mg varannan vecka
N=108
n (%)
86 (79,6) a, b
18 (16,7) c, d
79 (73,1) a, b
Placebo
N=53
n (%)
MTX
N=110
n (%)
10 (18,9) 39 (35,5)
PASI 75
PASI 100
PGA: Utläkt/minimal
a p <0,001 adalimumab jämfört med placebo
b p <0,001 adalimumab jämfört med metotrexat
c p <0,01 adalimumab jämfört med placebo
d p <0,05 adalimumab jämfört med metotrexat
8 (7,3)
33 (30,0)
1 (1,9)
6 (11,3)
33
I psoriasis studie I, upplevde 28 % av patienterna som hade PASI 75 och som randomiserades om till 
placebo vecka 33 ”förlust av adekvat svar” jämfört med 5 % som fortsatte med adalimumab, p <0,001, 
(PASI poäng efter vecka 33 och framåt eller före vecka 52 som resulterade i ett <PASI 50 jämfört med 
baslinjen med minst 6 poängs ökning i PASI jämfört med vecka 33). Av de patienter som inte längre 
svarade efter re-randomisering till placebo och som sedan påbörjade en öppen förlängningsstudie, 
återfick 38 % (25/66) och 55 % (36/66) PASI 75 efter 12 respektive 24 veckor efter återinsatt 
behandling.
Totalt 223 patienter som hade ett PASI 75-svar vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig 
adalimumab-behandling i 52 veckor i Psoriasis studie I och fortsatte med adalimumab i den öppna 
förlängningsstudien. Terapisvar med PASI 75 och PGA med värdena ”utläkt” eller ”minimal”, hos 
dessa patienter var 74,7 % respektive 59,0 % efter ytterligare 108 veckor av öppen behandling 
(totalt 160 veckor). I en analys där alla patienter som lämnade studien på grund av biverkningar eller 
brist på effekt, eller som dos-ökade, räknades som non-responders, var PASI 75-svar och PGA-värde 
”utläkt” eller ”minimal” hos dessa patienter 69,6 % respektive 55,7 % efter ytterligare 108 veckor av 
öppen behandling (totalt 160 veckor).
Totalt 347 stabila responders deltog i en utsättnings- och återbehandlingsutvärdering i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningssperioden kom symtom på psoriasis succesivt tillbaka med en 
mediantid till återfall (försämring till PGA-värde ”måttlig” eller ”sämre”) på ungefär 5 månader. Ingen 
av dessa patienter upplevde rebound under utsättningsperioden. Totalt 76,5 % (218/285) av patienterna 
som gick in i återbehandlingsperioden hade ett PGA-värde på ”utläkt” eller ”minimal” 
efter 16 veckors återbehandling, oavsett om de hade haft återfall under behandlingsuppehållet eller ej 
(69,1 %[123/178] och 88,8 % [95/107] för patienter som fick återfall respektive de som inte fick 
återfall under utsättningsperioden.) Biverkningsprofilen under återbehandling liknade den som sågs 
innan utsättandet.
Signifikant förbättring vid vecka 16 från baslinje jämfört med placebo (studie I och II) och MTX 
(studie II) visades med DLQI (Dermatology Life Quality Index). I studie I var den sammanräknade 
förbättringen av den fysiska och mentala komponenten av SF-36 också signifikant jämfört med 
placebo.
I en öppen förlängningsstudie för patienter som ökade dosen från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka, beroende på ett PASI svar under 50 %, uppnådde 26,4 % (92/349) och 37,8 % (132/349) 
av patienterna PASI 75 respons vid vecka 12 respektive vecka 24.
Psoriasis studie III (REACH) jämförde adalimumabs säkerhet och effekt med placebo hos 72 patienter 
med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis och hand- och/eller fotpsoriasis. Patienterna fick placebo 
eller en startdos av adalimumab på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som påbörjades en vecka 
efter startdosen, i 16 veckor. Vid vecka 16 hade en större, statistiskt signifikant, grupp av patienter 
som fått adalimumab nått ett PGA-värde på ”utläkt” eller ”nästan utläkt ”för händer och/eller fötter 
jämfört med patienter som fått placebo (30,6 % vs 4,3 %, respektive [P=0,014]). 
Psoriasis studie IV jämförde effekt och säkerhet av adalimumab jämfört med placebo hos 217 vuxna 
patienter med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en startdos av 80 mg adalimumab följt 
av 40 mg varannan vecka (med start en vecka efter startdosen) eller placebo under 26 veckor följt av 
en öppen förlängningsstudie med adalimumab-behandling i ytterligare 26 veckor. För bedömning av 
graden av nagelpsoriasis användes Modified Nail Psoriasis Severity Index (mNAPSI), Physician’s 
Global Assessment of Fingernail Psoriasis (PGA-F) och Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI) (se 
tabell 18). Adalimumab visade på en fördelaktig behandlingseffekt hos patienter med nagelpsoriasis 
med olika grad av hudinvolvering (BSA ≥10 % (60 % av patienterna) och BSA <10 % och 
≥5 % (40 % av patienterna)).
34
Tabell 18: Ps studie IV Effektresultat vid 16, 26 och 52 veckor
Endpoint
Vecka 16
Placebokontrollerad
Vecka 26
Placebokontrollerad
Placebo
N=108
Adalimumab
40 mg varannan 
vecka
N=109
26,0a
29,7a
Placebo
N=108
3,4
6,9
Adalimumab
40 mg varannan 
vecka
N=109
46,6a
48,9a
-44,2a
-11,5
-56,2a
2,9
2,9
≥ 
mNAPSI 75 (%)
PGA-F 
utläkt/minimal 
och ≥2-gradig 
förbättring (%)
Procentuell 
skillnad i total 
fingernagel 
NAPSI (%)
a p <0,001, Libmyris vs. Placebo 
-7,8
Vecka 52
Öppen 
förlängningsstudie
Adalimumab
40 mg varannan vecka
N=80
65,0
61,3
-72,2
Adalimumab-behandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring i DLQI vid 
vecka 26 jämfört med placebo.
Hidradenitis suppurativa
Adalimumabs säkerhet och effekt utvärderades i randomiserade, dubbelblindade, placebokontrollerade 
studier och i en öppen förlängningsstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår HS som var 
intoleranta mot, hade en kontraindikation mot eller otillräckligt svar efter en minst 3 månader lång 
behandling med systemisk antibiotika. Patienterna i HS-I och HS-HSHAHSII hade Hurely Stage II 
eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade noduli. 
I studie HS-I (PIONEER I) utvärderades 307 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller adalimumab med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid 
vecka 2 och 40 mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. Samtidig behandling med antibiotika var 
inte tillåtet under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått 
adalimumab i period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (adalimumab 40 mg varje vecka, 
adalimumab 40 mg varannan vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade 
randomiserats till placebo i period A fick adalimumab 40 mg varje vecka i period B. 
I studie HS-II (PIONEER II) utvärderades 326 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller adalimumab med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid 
vecka 2 och 40 mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna hade fortsatt 
basbehandling med oral antibiotika under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades 
patienter som fått adalimumab i period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper 
(adalimumab 40 mg varje vecka, adalimumab 40 mg varannan vecka eller placebo från vecka 12 till 
vecka 35). Patienter som randomiserats till placebo i period A fick placebo i period B. 
Patienter som deltog i studierna HS-I och HS-II var aktuella för att delta i en öppen förlängningsstudie 
där adalimumab 40 mg administrerades varje vecka. Den genomsnittliga exponeringen för alla 
adalimumab-populationer var 762 dagar. Under alla 3 studier använde patienter topikala antiseptiska 
medel dagligen. 
Kliniskt svar
Minskning av inflammerade lesioner och prevention av försämring av abscesser och vätskande fistlar 
utvärderades med Hidradenitis Suppurativa Clinical Response (HiSCR; åtminstone 50 % minskning 
av totalt antal abscesser och inflammerade noduli utan ökning av antal abscesser och av antal 
vätskande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta utvärderades med en 
35
numerisk graderingsskala (Numeric Rating Scale) hos patienter som gick in i studien med ett initialt 
baslinjevärde på 3 eller högre på en 11-gradig skala.
Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna som behandlats med adalimumab jämfört 
med placebo uppnått HiSCR. Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna i studie HS-
II upplevt en klinisk relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 19). Patienter som 
behandlats med adalimumab hade en signifikant lägre risk för försämring av sjukdomen under den 
initiala behandlingsperioden på 12 veckor. 
Tabell 19: Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II
HS-studie I
HS-studie II
Placebo
Placebo
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 153
64 (41,8 %)*
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 163
96 (58,9 %)***
N = 163
45 (27,6 %)
N = 154
40 (26,0 %)
Hidradenitis 
Suppurativa 
Clinical Response 
(HiSCR)a
N = 109
≥ 30 % minskning 
i hudsmärtab
27 (24,8 %)
* P <0,05, *** P <0,001, adalimumab jämfört med placebo
a Hos alla randomiserade patienter
b Hos patienter med en baslinje för HS-relaterad hudsmärta som var ≥ 3 baserat på den numeriska 
graderingsskalan (Numeric Rating Scale) 0–10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = värsta tänkbara hudsmärta
N = 105
48 (45,7 %)***
N =122
34 (27,9 %)
N = 111
23 (20,7 %)
Behandling med adalimumab 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av 
abscesser och vätskande fistlar. Under de första 12 veckorna av studierna HS-I och HS-II upplevde 
ungefär dubbelt så många patienter i placebogruppen, jämfört med adalimumab-gruppen, en 
försämring av abscesser (23,0 % respektive 11,4 %) och vätskande fistlar (30,0 % respektive 13,9 %). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo uppvisades i den hudspecifika 
hälsorelaterade livskvaliteten mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studierna HS-I och 
HS-II), patient global satisfaction med läkemedelsbehandling som uppmätts via Treatment Satisfaction 
Questionnaire – medicinal products (TSQM; studierna HS-I och HS-II), och fysisk hälsa enligt 
physical component summary score SF-36 (studie HS-I). 
Hos patienter som åtminstone delvis svarat på adalimumab 40 mg varje vecka vid vecka 12, uppnådde 
fler patienter HiSCR vid vecka 36 om behandling med adalimumab varje vecka fortsatte jämfört med 
patienter vars dosering reducerades till varannan vecka eller hos patienter där behandlingen avbröts (se 
tabell 20).
Tabell 20: Andel patientera som uppnått HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter ändrad behandling 
från adalimumab varje vecka vid vecka 12
Placebo (avbruten 
behandling)
N = 73
24 (32,9 %)
22 (30,1 %)
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka
N = 70
36 (51,4 %)
28 (40,0 %)
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 70
40 (57,1 %)
39 (55,7 %)
Vecka 24
Vecka 36
a Patienter som åtminstone delvis svarat på adalimumab 40 mg varje vecka efter 12 veckors 
behandling
b Patienter som uppfyllt protokollspecifika kriterier för uteblivet svar eller inte uppvisat någon 
förbättring var tvungna att uteslutas från studien och räknades som icke-responders. 
Hos patienter som delvis svarat vid vecka 12, och som behandlats kontinuerligt med adalimumab varje 
vecka, var HiSCR 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid vecka 96. Långtidsbehandling med 
adalimumab 40 mg varje vecka i 96 veckor visade inga nya säkerhetsrisker. 
36
Hos patienter i studierna HS-I och HS-II där behandling med adalimumab avbröts vid vecka 12 var 
HiSCR vid vecka 12 efter återinsätting av adalimumab 40 mg varje vecka tillbaka vid liknande nivåer 
som innan behandlingen avbröts (56,0 %). 
Crohns sjukdom
Säkerhet och effekt av adalimumab utvärderades hos över 1500 patienter med måttlig till svår aktiv 
Crohns sjukdom (Crohns sjukdom aktivitets index (CDAI) 220 och 450) i randomiserade, 
dubbelblinda, placebo-kontrollerade studier. Samtidig behandling med stabila doser av 
aminosalicylater, kortikosteroider, och/eller immunomodulerande medel tilläts och 80 % av 
patienterna fortsatte med minst ett utav dessa läkemedel.
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI <150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonist naiva 
patienter till en av fyra behandlingsgrupper; placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg adalimumab vid 
vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2, och 40 mg vid 
vecka 0 och 20 mg vid vecka 2. I CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade slutat svara på 
behandling med eller var intoleranta mot infliximab till behandling med antingen 160 mg adalimumab 
vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 eller placebo vid veckorna 0 och 2. De primära patienter som inte 
svarade primärt uteslöts från studierna och därför utvärderades dessa patienter inte ytterligare.
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III 
fick 854 patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid 
vecka 4 randomiserades patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med 
en total studielängd av 56 veckor. Patienter med kliniskt svar (sänkning i CDAI ≥70) vid 
vecka 4 stratifierades och analyserades separat från de som inte hade svarat kliniskt vid vecka 4. 
Nedtrappning av kortikosteroider tilläts efter vecka 8.
CD-studie I och CD-studie II induktion av remission och behandlingssvar visas i tabell 21.
Tabell 21: Induktion av klinisk remission och svar (% av patienter)
CD-studie I: Infliximab naiva patienter
CD-studie II: Infliximab 
erfarna patienter
Placebo
N = 74
Adalimumab
80/40 mg
N = 75
Adalimumab
160/80 mg N 
= 76
Placebo
N = 166
Adalimumab
160/80 mg
N = 159
Vecka 4
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-
100)
Alla p-värden är parvisa jämförelser mellan proportionen för adalimumab jämfört med placebo
*
36 %*
49 %**
7 %
25 %
24 %
37 %
12 %
24 %
21 %*
38 %**
**
p <0,001
p <0,01
Liknande remissionsnivåer sågs för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 8 och 
biverkningar sågs oftare i 160/80 mg gruppen.
Vid vecka 4 i CD-studie III hade 58 % (499/854) av patienterna svarat kliniskt och utvärderades i den 
primära analysen. Av de som hade svarat kliniskt vid vecka 4 hade 48 % tidigare exponerats för annan 
TNF-antagonist. Upprätthållande av remission och svarsfrekvenser visas i tabell 22. 
Resultat avseende klinisk remission var relativt konstant oberoende av tidigare TNF 
antagonistexponering.
Sjukdomsrelaterad sjukhusinläggning och kirurgiska ingrepp var signifikant lägre hos adalimumab-
patienter jämfört med placebo vid vecka 56.
37
Tabell 22: Längden på klinisk remission och svar (% av patienter)
Vecka 26
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Vecka 56
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroidfri remission 
i >=90 dagara
Placebo
N = 170
17 %
27 %
3 % (2/66)
N=170
12 %
17 %
5 % (3/66)
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka
N = 172
40 %*
52 %*
19 % (11/58)**
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 157
47 %*
52 %*
15 % (11/74)**
N=172
36 %*
41 %*
29 % (17/58)*
N=157
41 %*
48 %*
20 % (15/74)**
*
**
a
p <0,001 för adalimumab jämfört med placebo i parvisa jämförelser av proportioner
p <0,02 för adalimumab jämfört med placebo i parvisa jämförelser av proportioner
Av de som fick kortikosteroider vid baslinje
Av de patienter som inte hade svarat vid vecka 4, hade 43 % av patienterna som fick 
underhållsbehandling med adalimumab svarat vid vecka 12 jämfört med 30 % av placebobehandlade 
patienter. Dessa resultat talar för att vissa patienter som inte har svarat vid vecka 4 kan ha nytta av 
fortsatt underhållsbehandling till och med vecka 12. Behandling som fortsätter efter 
vecka 12 resulterade inte in någon märkbar förhöjd svarsfrekvens (se avsnitt 4.2).
117/276 patienter från CD studie I och 272/777 patienter från CD studierna II och III följdes genom 
minst 3 års öppen adalimumab-behandling. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk 
remission. Ett kliniskt svar (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter.
Livskvalitet
I CD-studie I och II, uppnåddes statistiskt signifikant förbättring i totalpoäng i det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som 
randomiserats till adalimumab 80/40 mg och 160/80 mg jämfört med placebo och sågs vid 
vecka 26 och 56 i CD-studie III liksom i de adalimumab-behandlade grupperna jämfört med placebo 
gruppen.
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för multipeldoser av adalimumab utvärderades hos vuxna patienter med 
måttlig till svår aktiv ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 12 med endoskopisk subscore 2 till 3) i 
randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier.
I studie UC-I, randomiserades 390 TNF-antagonistnaiva patienter till att få antingen placebo 
vecka 0 och 2, 160 mg adalimumab vecka 0 följt av 80 mg vecka 2 eller 80 mg vecka 0 följt av 40 mg 
vecka 2. Efter vecka 2 fick patienterna i de två grupperna med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Klinisk remission (definierad som ”Mayo score” ≤2 utan någon subscore >1) bedömdes vecka 8.
I studie UC-II fick 248 patienter 160 mg vecka 0, 80 mg vecka 2 och 40 mg varannan vecka därefter 
och 246 patienter fick placebo. Kliniska resultat bedömdes med avseende på induktion av remission 
vid vecka 8 och bibehållen remission vid vecka 52.
Patienter som fått induktion med 160/80 mg adalimumab uppnådde statistiskt signifikant högre 
procentuell remission jämfört med placebo vid vecka 8 i studie UC-I (18 % respektive 9 %, p=0,031) 
och studie UC-II (17 % respektive 9 %, p=0,019). Av de som behandlats med adalimumab i studie 
UC-II och befann sig i remission vid vecka 8, befann sig 21/41 (51 %) i remission vid vecka 52.
Resultat från hela populationen i studie UC-II visas i tabell 23.
38
Tabell 23: Svar, remission och mukosaläkning i studie UC-II (% av patienter)
Vecka 52
Kliniskt svar 
Klinisk remission
Mukosaläkning 
Steroidfri remission i ≥ 90 dagar a
Placebo Adalimumab 40 mg 
N=246
18 %
9 %
15 %
6 %
(N=140)
varannan vecka
N=248
30 %*
17 %*
25 %*
   13 % *
(N=150)
Vecka 8 och 52
Bibehållet svar
Bibehållen remission 
Bestående mukosaläkning 
Klinisk remission med ”Mayo score” ≤2 utan någon subscore >1;
Kliniskt svar minskas från baslinjen vid ”Mayo score” ≥3 och ≥30 % inklusive en 
minskning i ”rectal bleeding subscore ” [RBS] ≥1 eller en absolut RBS av 0 eller 1;
*p <0,05 för adalimumab vs. Placebo parvis jämförelse av andelar 
**p <0,001 för adalimumab vs. Placebo parvis jämförelse av andelar
a Av de som fick kortikosteroider vid baslinjen
24 %**
8 %*
19 %*
12 %
4 %
11 %
Av de patienter som svarade vid vecka 8 hade 47 % svarat, 29 % var i remission, 41 % hade 
mukosaläkning och 20 % var i steroidfri remission i ≥90 dagar vid vecka 52.
Hos ungefär 40 % av patienterna i studie UC-II hade tidigare anti-TNF-behandling med infliximab 
misslyckats. Effekten med adalimumab hos dessa patienter var mindre jämfört med den hos anti-TNF-
naïva patienter. Bland patienter för vilka tidigare anti-TNF-behandling hade misslyckats uppnåddes 
remission vecka 52 hos 3 % med placebo och hos 10 % med adalimumab.
Patienterna från studierna UC-I och UC-II hade möjlighet att fortsätta i en öppen förlängningsstudie 
under lång tid (UC-III). Efter 3 år av behandling med adalimumab fortsatte 75 % (301/402) att befinna 
sig i klinisk remission enligt partiell ”Mayo score”. 
Sjukhusinläggningsfrekvens
Under 52 veckor för studierna UC-1 och UC-II observerades en lägre frekvens av generella 
sjukhusinläggningar och UC-relaterade sjukhusinläggningar för den adalimumab-behandlade 
behandlingsgruppen jämfört med placebogruppen. Siffran för generella sjukhusinläggningar i 
adalimumabgruppen var 0,18 per patientår jämfört med 0,26 per patientår i placebogruppen, och de 
korresponderande siffrorna för UC-relaterade sjukhusinläggningar var 0,12 per patientår jämfört 
med 0,22 per patientår. 
Livskvalitet
I studie UC-II visade behandling med adalimumab på förbättring av resultatet av det 
sjukdomsspecifika frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ). 
Uveit
Adalimumabs säkerhet och effekt utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär, 
bakre och panuveit, där patienter med isolerad främre uveit var exkluderade, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienter fick placebo eller adalimumab 
som en startdos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Samtidig behandling med ett icke-biologiskt immunosuppressivt läkemedel i stabila doser var tillåtet. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider 
(prednison oralt vid doser på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos av 
39
prednison på 60 mg/dag vid studiestart följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt 
avbruten kortikosteroidbehandling vid vecka 15.
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit med behov av kronisk 
kortikosteroidbehandling (prednison oralt 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras 
sjukdom. Patienterna genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt avbruten 
kortikosteroidbehandling vid vecka 19. 
Den primära endpointen för effekt i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades genom ett multikomponent utfall baserat på inflammatoriska korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala vaskulära lesioner, gradering av inflammerade celler i främre kammaren 
(anterior chamber (AC) cell grade), gradering av grumlingar i glaskroppen (vitreous haze (VH) grade) 
och bäst korrigerad synskärpa (best corrected visual acuity (BCVA)).
Patienter som avslutade studie UV I och UV II fick fortsätta i en icke-kontrollerad förlängningsstudie 
med en planerad längd på 78 veckor. Patienter tilläts fortsätta med studieläkemedlet efter vecka 78 tills 
de hade tillgång till adalimumab. 
Klinisk respons
Resultaten från båda studierna demonstrerade en statistiskt signifikant minskning av risken för 
behandlingssvikt hos patienter som behandlats med adalimumab jämfört med patienter som fått 
placebo (se tabell 24). Båda studierna demonstrerade en tidig och bibehållen effekt av adalimumab 
med avseende på frekvens av behandlingssvikt jämfört med placebo (se figur 2).
Tabell 24: Tid till behandlingssvikt i studierna UV I och UV II
Analys
     Behandling
N
Behandlingssvikt 
N (%)
Tid till 
behandlingssvikt i 
median (månader)
HRa CI 95 %
för HRa
p-värdeb
--
0,50
--
0,36, 0,70
--
<0,001
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
84 (78,5)
60 (54,5)
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
61 (55,0)
45 (39,1)
111
115
107
110
3,0
5,6
8,3
NEc
OBS: Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II) 
räknades som en incident. Bortfall på grund av andra skäl än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten då bortfallet skedde. 
a
--
0,39, 0,84
--
0,004
--
0,57
b
c
HR för adalimumab jämfört med placebo från proportionella hazard-regressioner med 
behandling som faktor.
Dubbelsidigt P-värde från log rank test.
NE = ej möjligt att utvärdera. Färre än hälften av patienterna i riskzonen var med om en 
incident.
40
Figur 2. Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt vid eller efter 
vecka 6 (studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II)
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
Studie UV I           Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
Studie UV II          Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
OBS: P# = Placebo (Antal incidenter/Antal i riskzonen); A# = Adalimumab (Antal incidenter/Antal i 
riskzonen)
I studie UV I observerades statistisk signifikant skillnad till adalimumabs fördel jämfört med placebo 
för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II visades statistiskt signifikanta skillnader 
enbart för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab.
Av de 424 patienter som inkluderades i den icke-kontrollerade förlängningsstudien av studierna UV I 
och UV II, bedömdes 60 patienter som olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av 
sekundära komplikationer till diabetesretinopati, på grund av kataraktkirurgi eller vitrektomi) och 
exkluderades från den primära effektanalysen. Av de 364 resterande patienterna, 
nådde 269 utvärderbara patienter (74 %) 78 veckors öppen adalimumab-behandling. Baserat på 
observerade data, hade 216 (80,3 %) patienter en lågaktiv sjukdomsperiod (inga aktiva 
inflammatoriska lesioner, AC-cellgrad ≤0,5+, VH grad ≤0,5+) med en samtidig steroiddos på ≤7,5 mg 
per dag och 178 (66,2 %) patienter hade en period med steroidfri lågaktiv sjukdom. BCVA 
förbättrades eller upprätthölls (<5 bokstävers försämring) i 88,6 % av ögonen vid vecka 78. Data efter 
vecka 78 överensstämde generellt med dessa resultat men antalet deltagande patienter sjönk efter 
denna tidpunkt. Sammantaget, av de patienter som avbröt studien, var 18 % på grund av biverkningar 
och 8 % på grund av otillräckligt svar på adalimumab-behandlingen. 
41
 
 
 
 
 
 
Livskvalitet
Patientrapporterade utfall med avseende på synrelaterade funktioner mättes i båda kliniska studierna, 
med hjälp av NEI VFQ-25. Adalimumab hade numerisk fördel för majoriteten av subscores med 
statistiskt signifikanta genomsnittliga skillnader för generell syn, okulär smärta, närsynthet, psykisk 
hälsa och totala scoren i studie UV I samt för generell syn och psykisk hälsa i studie UV II. 
Synrelaterade effekter var inte numeriskt till fördel för adalimumab gällande färgseende i studie UV I 
och färgseende, perifert seende och närsynthet i studie UV II.
Immunogenicitet
Antikroppar mot adalimumab kan utvecklas under adalimumab-behandling. Bildning av anti-
adalimumab antikroppar är sammankopplad med ökad clearance och minskad effekt av adalimumab. 
Det finns ingen tydlig korrelation mellan anti-adalimumab antikroppar och förekomsten av 
biverkningar.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit (JIA)
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Säkerhet och effekt av adalimumab utvärderades i två studier (pJIA I och II) hos barn med aktiv 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, som hade varierande debuttyper av JIA (mest frekvent var 
reumatoid faktor negativ eller positiv polyartrit och utvidgad oligoartikulär JIA).
pJIA-I
Säkerhet och effekt av adalimumab utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
parallell- grupp-studie hos 171 barn (4-17 år gamla) med polyartikulär JIA. I den öppna, 
inledandefasen (OL LI, open-label lead in phase) blev patienterna stratifierade till två grupper, 
antingen MTX (metotrexat)-behandling eller inte MTX-behandling. Patienter som var i den ”inte 
MTX-behandling” var antingen naiva till eller hade slutat använda MTX minst två veckor före 
administrering av studiebehandling. Patienter kvarstod på stabila doser med NSAID och/eller 
prednison (<0,2 mg/kg/dag eller maximalt 10 mg/dag). I OL LI fasen fick alla patienter 24 mg/m2 upp 
till maximalt 40 mg adalimumab varannan vecka under 16 veckor. Fördelning av patienter i ålder och 
minimum, median och maximum doser som administrerades under OL LI fasen presenteras i tabell 25.
Tabell 25: Fördelning av patienter avseende ålder och adalimumab doser som administrerades 
under OL LI fasen
Åldersgrupp
Antal patienter vid baslinje n (%) Minimum, median och maximal 
4 till 7 år
8 till 12 år
13 till 17 år
31 (18,1)
71 (41,5)
69 (40,4)
dos
10, 20 och 25 mg
20, 25 och 40 mg
25, 40 och 40 mg
Patienter som uppvisade ett pediatriskt ACR 30 svar vid vecka 16, kvalificerades till att randomisera 
in i den dubbelblinda (DB) fasen och fick antingen adalimumab 24 mg/m2 upp till maximalt 40 mg, 
eller placebo varannan vecka under ytterligare 32 veckor eller tills sjukdomsförsämring inträffade. 
Kriterier för sjukdomsförsämring definierades som en försämring av 30 % från baslinjen hos 3 av 
de 6 kriterierna för pediatrisk ACR, 2 aktiva leder, och förbättring av 30 % i inte fler än 1 av 
de 6 kriterierna. Efter 32 veckor eller vid sjukdomsförsämring kunde patienterna enrolleras in till den 
öppna förlängningsfasen.
Tabell 26: PedACR 30 svar i JIA studien
Stratum
MTX
42
Utan MTX
Fas
OL-LI 16 veckor
Ped ACR 30 svar (n/N)
94,1 % (80/85)
Effekt
74,4 % (64/86)
Dubbelblind 32 veckor Adalimumab/MTX 
(N = 38)
Placebo/MTX
(N = 37)
Adalimumab
(N = 30)
Placebo
(N = 28)
36,8 % (14/38)
64,9 % (24/37)b 43,3 % (13/30)
Sjukdomsförsämring i 
slutet av vecka 32a
(n/N)
Mediantid för 
sjukdomsförsämring
a Ped ACR 30/50/70 svar vecka 48 var signifikant högre än de placebobehandlade patienterna 
b p = 0,015
c p = 0,031
>32 veckor
>32 veckor
20 veckor
14 veckor
71,4 % (20/28)c
Bland de som svarade på behandlingen vecka 16 (n=144), kvarstod de pediatriska ACR-svaren 
(ACR 30/50/70/90) i upp till sex år i OLE fasen hos patienter som fick adalimumab genom hela 
studien. Totalt 19 patienter av vilka 11 var i åldersgrupp 4–12 år vid baslinjen och 8 av dem var i 
åldersgrupp 13–17 år vid baslinjen, behandlades 6 år eller längre.
Det totala behandlingssvaret var generellt bättre och färre patienter utvecklade antikroppar då de 
behandlades med kombinationen adalimumab och MTX jämfört med adalimumab enbart. Då man tar 
dessa resultat under övervägande rekommenderas att adalimumab används i kombination med MTX 
och för användning som monoterapi hos de patienter där MTX-användning är olämpligt (se 
avsnitt 4.2).
pJIA II
Säkerhet och effekt av adalimumab utvärderades i en öppen multicenter studie hos 32 barn (2 - <4 år 
eller 4 år och uppåt med vikten <15 kg) med måttlig till allvarlig, pågående polyartikulär JIA. 
Patienterna fick 24 mg/m2 kroppsytearea (BSA) av adalimumab upp till maximalt 20 mg varannan 
vecka som en singeldos via subkutan injektion under minst 24 veckor. Under studien så använde de 
flesta patienterna samtidigt MTX, ett fåtal rapporterade att de använda kortikosteroider eller NSAIDs.
Vid vecka 12 och vecka 24, så var PedACR 30 svaret 93,5 % respektive 90,0 %, då observerade data 
användes. Proportionen av patienter med PedACR50/70/90 vid vecka 12 och 
vecka 24 var 90,3 %/61,3 %/38,7 % respektive 83,3 %/73,3 %/36,7 %. Bland de som svarade 
(Pediatric ACR 30) vid vecka 24 (n=27 av 30 patienter), bibehölls de Pediatriska ACR 30 svaren i upp 
till 60 veckor under OLE fasen hos patienter som fick adalimumab under hela den perioden. 
Sammantaget behandlades 20 patienter under 60 veckor eller längre.
Entesitrelaterad artrit
Säkerhet och effekt av adalimumab utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind studie 
hos 46 pediatriska patienter (6-17 år) med måttlig entesitrelaterad artrit. Patienter randomiserades till 
att antigen få 24 mg/m2 kroppsyta av adalimumab upp till maximalt 40 mg, eller placebo, varannan 
vecka i 12 veckor. Den dubbelblindade perioden följdes av en öppen period där patienter 
fick 24 mg/m2 kroppsyta av adalimumab upp till maximalt 40 mg varannan vecka subkutant i upp till 
ytterligare 192 veckor. Primära endpoint var den procentuella förändringen från baslinjen till 
vecka 12 av antalet aktiva leder med artrit (svullnad som inte beror på deformitet eller leder med 
inskränkt rörlighet plus smärta och/eller ömhet), vilket uppnåddes med genomsnittlig procentuell 
minskning på -62,6 % (median för procentuell förändring -88,9 %) hos patienter i adalimumab-
gruppen jämfört med -11,6 % (median för procentuell förändring -50,0 %) hos patienterna i 
placebogruppen. Förbättring i antalet aktiva leder med artrit bibehölls under den öppna perioden till 
och med vecka 156 för de 26 av 31 (84 %) patienter i adalimumab-gruppen som stannade kvar i 
studien. Även om det inte var statistiskt signifikant, visade majoriteten av patienterna klinisk 
43
förbättring i sekundära endpoints såsom antalet entesititer, antalet ömma leder, antalet svullna leder, 
pediatrisk ACR 50-svar och pediatrisk ACR 70-svar. 
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Effekten hos adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, kontrollerad studie 
med 114 pediatriska patienter från 4 års ålder med svår kronisk plackpsoriasis (definierad som 
PGA ≥4 eller >20 % BSA-engagemang eller >10 % BSA-engagemang med mycket tjocka lesioner 
eller PASI ≥20 eller ≥10 med kliniskt relevant involvering av ansiktet, genitalierna eller händer/fötter) 
som inte kontrollerats tillfredställande med topikal behandling och solbehandling eller ljusbehandling. 
Patienter fick adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka (upp till 40 mg), 0,4 mg/kg varannan vecka (upp 
till 20 mg) eller metotrexat 0,1–0,4 mg/kg varje vecka (upp till 25 mg). Vid vecka 16 hade fler 
patienter som randomiserats till adalimumab 0,8 mg/kg haft en positiv klinisk respons (PASI 75) än de 
som randomiserats till 0,4 mg/kg varannan vecka eller metotrexat.
Tabell 27: Effektresultat för pediatriska patienter med plackpsoriasis vid vecka 16
MTXa
N=37
PASI 75b
PGA: Utläkt/minimalc
a MTX = metotrexat
b P= 0,027; adalimumab 0,8 mg/kg jämfört med MTX
c P= 0,083; adalimumab 0,8 mg/kg jämfört med MTX
12 (32,4 %)
15 (40,5 %)
Adalimumab 0,8 mg/kg varannan 
vecka
N=38
22 (57,9 %)
23 (60,5 %)
För patienter som uppnådde PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” stoppades behandlingen i upp 
till 36 veckor och patienterna monitorerades för sjukdomsåterfall (förvärrande av PGA med 
åtminstone 2 grader). Patienterna återinsattes sedan på adalimumab 0,8 mg/kg varannan vecka i 
ytterligare 16 veckor och svarsfrekvenser observerade under återbehandlingen liknade de från den 
tidigare dubbelblindade perioden; PASI 75-svar på 78,9 % (15 av 19 patienter) och PGA ”utläkt” eller 
”minimal” på 52,6 % (10 av 19 patienter).
I den öppna förlängningen av studien kvarstod responsen PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” i 
upp till ytterligare 52 veckor utan någon ytterligare påverkan av säkerhetsprofilen. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS predikteras baserat på den påvisade effekten samt sambandet mellan 
exponering och behandlingssvar hos vuxna HS-patienter och sannolikheten att sjukdomsprogression, 
patofysiologi och effekt av aktiv substans är väsentligen lik den hos vuxna vid samma 
exponeringsnivå. Säkerheten för den rekommenderade adalimumabdoseringen hos ungdomar med HS 
är baserad på säkerhetsprofilen för adalimumab för både vuxen- och barn-indikationerna vid liknande 
eller mer frekvent dosering (se avsnitt 5.2).
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Adalimumab utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind klinisk prövning utformad för 
att utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser beroende av 
kroppsvikt (<40 kg eller ≥40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldern mellan 6 och 17 år med måttlig 
till svår Crohns sjukdom (CD) definierad som Pediatrisk Crohns sjukdoms Aktivitetsindex (PCDAI) 
score >30. Patienter skulle ha fallerat på konventionell behandlingsterapi (inklusive en kortikosteroid 
och/eller en immunmodulator) för CD. Patienter kunde också ha slutat svara eller varit intoleranta mot 
infliximab.
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med dosering baserad på deras kroppsvikt vid 
baslinjen; 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter >40 kg och 80 mg och 40 mg vid 
respektive tillfälle för patienter <40 kg.
44
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid denna tidpunkt till 
underhållsbehandling, antingen i lågdos eller standarddos, som visas i tabell 28.
Tabell 28: Underhållsbehandling
Patientvikt
Lågdos
Standarddos
<40 kg
≥40 kg
10 mg varannan vecka
20 mg varannan vecka
20 mg varannan vecka
40 mg varannan vecka
Effektresultat
Den primära endpointen av studien var klinisk remission vid vecka 26, definierad som PCDAI score 
≤10.
Klinisk remission och kliniskt svar (definierad som en sänkning i PCDAI score med minst 15 punkter 
från baslinjen) presenteras i tabell 29. Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulatorer 
presenteras i tabell 30.
Tabell 29: Pediatrisk CD studie, PCDAI Klinisk remission och svar
Standarddos
40/20 mg varannan 
vecka 
N = 93
Lågdos
20/10 mg varannan 
vecka 
N = 95
P värde*
Vecka 26
  Klinisk remission
  Kliniskt svar 
Vecka 52
  Klinisk remission
  Kliniskt svar 
* p värde för standarddos jämfört med lågdos.
38,7 %
59,1 %
33,3 %
41,9 %
28,4 %
48,4 %
23,2 %
28,4 %
0,075
0,073
0,100
0,038
Tabell 30: Pediatrisk CD studie, Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulerare 
och fistelremission
P värde1
Standarddos
40/20 mg varannan 
vecka 
N= 33
84,8 %
69,7 %
Lågdos
20/10 mg varannan 
vecka 
N=38
65,8 %
60,5 %
Diskontinuering kortikosteroider
Vecka 26
Vecka 52
Diskontinuering av 
immunomodulerare2
Vecka 52
Fistelremission3
Vecka 26
Vecka 52
1 p värde för standarddos jämfört med lågdos.
2 Immunosupprimerande behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 av prövaren om 
patienten ej nådde kriteriet för klinisk respons.
3 definierad som stängning av alla fistlar som var öppna vid baslinjen under minst 2 efterföljande post-
baslinje besök.
N=60
30,0 %
N=15
46,7 %
40,0 %
N=57
29,8 %
N=21
38,1 %
23,8 %
0,066
0,420
0,608
0,303
0,983
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje till vecka 26 och 52 i BMI och 
längdtillväxt observerades för båda behandlingsgrupperna.
45
Statistiskt och kliniskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje observerades hos båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitet-parametrarna (inklusive IMPACT III).
Ett hundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte in i en oblindad långtids-
förlängningsstudie. Efter 5 år med adalimumabterapi var 74 % (37/50) av de 
kvarvarande 50 patienterna i studien fortfarande i klinisk remission, och 92 % (46/50) av patienterna 
visade fortfarande på kliniskt svar enligt PCDAI.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Säkerhet och effekt för adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie 
på 93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo 
score” 6 till 12 med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) 
som hade ett otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av 
patienterna i studien hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider 
vid inskrivningen i studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4.
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med adalimumab vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och 
vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg 
(maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda 
grupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens 
utformning fick de återstående 16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen 
behandling med adalimumab med induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och 
vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2.
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥2 poäng och ≥30 % från baslinjen) i lika 
antal till att få dubbelblind underhållsbehandling med adalimumab av en dos på 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) varje vecka, eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka. 
Före en ändring av studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade kliniskt svar 
enligt PMS till att få placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt.
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS 
på 0 till 2 vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för 
patienter med PMS på 5 till 6 vecka 8).
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att 
få en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
och fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.
Effektresultat
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤2 och 
ingen individuell subscore >1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full 
Mayo Score, FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤2 och ingen individuell subscore >1) 
vecka 52 hos patienter som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8.
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
adalimumab-induktionsgrupperna redovisas i tabell 31.
Tabell 31: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor 
Adalimumaba
Maximalt 160 mg vecka 0/placebo 
vecka 1
N = 30
13/30 (43,3 %)
Klinisk remission
Adalimumabb, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N = 47
28/47 (59,6 %)
46
a Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
b Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och 
vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppnått endpoint
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt 
FMS (definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥ 3 poäng och ≥ 30 % från baslinjen) hos 
vecka 8-responders, slemhinneläkning (definierat som ”Mayo subscore” för endoskopi ≤ 1) hos 
vecka 8-responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick adalimumab vid 
de dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och 
maximalt 40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 32).
Tabell 32: Effektresultat vid 52 veckor
Adalimumaba
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
Adalimumabb
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N = 31
9/31 (29,0 %)
19/31 (61,3 %)
14/31 (45,2 %)
Klinisk remission hos vecka 8 PMS-
responders
Klinisk respons hos vecka 8 PMS-
responders
Slemhinneläkning hos vecka 8 PMS-
responders
Klinisk remission hos vecka 8 PMS-
remittenter
Kortikosteroidfri remission hos 
vecka 8 PMS-respondersc
a Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
b Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-induktions-
eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints
10/22 (45,5 %)
21/31 (67,7 %)
16/31 (51,6 %)
12/31 (38,7 %)
9/21 (42,9 %)
4/13 (30,8 %)
5/16 (31,3 %)
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥20 poäng från baslinjen) och klinisk 
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI <10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 33). 
Tabell 33: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI
Klinisk remission enligt 
PUCAI
Kliniskt svar enligt PUCAI
Vecka 8
Adalimumaba
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
10/30 (33,3 %)
Adalimumabb, c
Maximalt 160 mg 
vecka 0 och vecka 1
N = 47
22/47 (46,8 %)
15/30 (50,0 %)
32/47 (68,1 %)
Vecka 52
Adalimumabd
Maximalt 40 mg varannan 
Adalimumabe
Maximalt 40 mg varje 
47
vecka
N = 31
14/31 (45,2 %)
vecka
N = 31
18/31 (58,1 %)
16/31 (51,6 %)
18/31 (58,1 %)
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 PMS-
responders
Kliniskt svar enligt PUCAI 
hos vecka 8 PMS-responders
a Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
b Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
d Adalimumab0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
e Adalimumab0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints
Av de adalimumab-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under 
underhållsperioden, hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52.
Livskvalitet
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för 
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment 
– WPAI) för de grupper som behandlades med adalimumab. 
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper 
som behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i 
BMI observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) 
varje vecka
Pediatriska patienter med uveit
Adalimumabs säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad
studie med 90 pediatriska patienter från 2 till <18 års ålder med aktiv JIA-associerad icke-infektiös 
främre uveit och som inte svarat på minst 12 veckors behandling med metotrexat. Patienterna fick 
antingen placebo eller 20 mg adalimumab (vid <30 kg) eller 40 mg adalimumab (vid ≥30 kg) varannan 
vecka i kombination med deras baslinjedos av metotrexat.
Den primära endpointen var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för behandlingssvikt var 
försämring eller fortsatt oförbättrad okulär inflammation, delvis förbättring med utveckling av 
bibehållen okulär komorbiditet eller försämring av okulär komorbiditet, ej tillåten användning av 
samtidiga läkemedel och behandlingsuppehåll under en längre period.
Kliniskt svar
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt i jämförelse med placebo (se figur 3, 
P <0,0001 från log rank test). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som 
behandlades med placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt för patienter som behandlades 
med adalimumab inte gick att fastställa eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde 
behandlingssvikt. Adalimumab minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % jämfört 
med placebo, vilket framgår av hazard-kvoten (HR = 0,25 [95 % CI: 0,12; 0,49]).
48
Figur 3: Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt i studien på pediatrisk 
uveit 
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
Behandling
OBS: P = Placebo (antal i riskzonen); H = Adalimumab (antal i riskzonen).
Placebo
Adalimumab
TID (VECKOR)
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption och distribution
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam och högsta serumkoncentrationen nåddes cirka 5 dagar efter administrering. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten beräknat från tre studier utförda med referensläkemedlet 
efter administrering av 40 mg adalimumab av en subkutan singeldosvar 64 %. Efter administrering av
intravenösa singeldoser i intervallet 0,25 till 10 mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter 
doser på 0,5 mg/kg (~ 40 mg) varierade clearence från 11 till 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) 
varierade mellan 5 till 6 liter och medelvärdet för terminal halveringstid var 2 veckor. Koncentrationen 
av adalimumab i synovialvätska från ett flertal patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31–
96 % av koncentrationen i serum.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hosvuxna reumatoid artrit (RA) 
patienter var medelvärdet för de lägsta steady-state medelkoncentrationerna ca 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) och 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärdena för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade grovt räknat proportionellt med dosen efter subkutan tillförsel av 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och vid varje vecka. 
Efter administrering av 24 mg/m2 (upp till maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka 
utan samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
49
 
 
(JIA) som var 4–17 år, var medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-
state 5,6 ± 5,6 µg/ml (102 % CV) (värden uppmättes från vecka 20 till 48). Vid samtidig behandling 
med metotrexat var medelvärdet 10,9 ± 5,2 µg/ml (47,7 % CV).
Hos patienter med polyartikulär JIA som var 2 till<4 år eller 4 år och äldre och som vägde <15 kg 
doserade med adalimumab 24 mg/m2, var medelvärdet för dalkoncentrationerna av adalimumab i 
serum vid steady-state 6,0 ± 6,1 µg/ml (101 % CV) utan samtidig behandling med metotrexat 
och 7,9 ± 5,6 µg/ml (71,2 % CV) med samtidig användning av metotrexat.
Efter administrering av 24 mg/m2 (upp till maximalt 40 mg) adalimumab subkutant varannan vecka 
utan samtidig behandling med metotrexat, hos patienter med entesitrelaterad artrit, 6–17 år, var 
medelvärdet för dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-state 8,8 ± 6,6 μg/ml (värden 
uppmättes vid vecka 24). Vid samtidig behandling med metotrexat var medelvärdet 11,8 ± 4,3 μg/ml.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna patienter med icke-
radiografisk axial spondylartrit, var medelvärdet (± SD)för dalkoncentrationen vid steady-state vid 
vecka 68, 8,0 ± 4,6 µg/ml.
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml 
under behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi.
Efter administrering av 0,8 mg/kg (upp till maximalt 40 mg) subkutant varannan vecka till pediatriska 
patienter med kronisk plackpsoriasis var medelvärdet ± SD för dalkoncentrationen av adalimumab vid 
steady-state cirka 7,4 ± 5,8 µg/ml (79 % CV).
Hos vuxna patienter med HS ger en dos av 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg 
vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 7 till 8 g/ml vid vecka 2 och vecka 4. 
Medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state vid vecka 12 till och med vecka 36 var 
ungefär 8 till 10 g/ml vid behandling med adalimumab 40 mg varje vecka. 
Adalimumabexponeringen hos ungdomar med HS predikterades med hjälp av populationsbaserad 
farmakokinetisk modellering och simulering baserad på farmakokinetik hos andra pediatriska patienter 
över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Den rekommenderade doseringen för ungdomar med HS är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsvikten, kan ungdomar med en 
högre kroppsvikt och otillräckligt behandlingssvar dra nytta av att få den rekommenderade 
vuxendosen på 40 mg varje vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom ger laddningsdosen 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab vecka 2 dalkoncentrationer av serum adalimumab på ungefär 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos av 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg adalimumab 
vecka 2 ger dalkoncentrationer av adalimumab i serum på ungefär 12 g/ml under induktionsperioden. 
Ett medelvärde för dalkoncentrationen vid steady-state på ungefär 7 g/ml sågs hos patienter med 
Crohns sjukdom som fick en underhållsdos av 40 mg adalimumab varannan vecka.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår CD, var den öppna induktionsdosen av 
adalimumab 160/80 mg respektive80/40 mg vid vecka 0 och 2, beroende på en kroppsviktsgräns 
över/under 40 kg. Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på kroppsvikt till 
underhållsbehandlingsgrupper med antingen standarddos (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos 
(20/10 mg varannan vecka). Medelvärdet (±SD) för dalkoncentrationen av adalimumab i serum som 
uppnåddes vid vecka 4 var 15,7±6,6 g/ml för patienter ≥40 kg (160/80 mg) och 10,6±6,1 g/ml för
patienter <40 kg (80/40 mg).
För patienter som stod kvar på sin randomiseringsbehandling var dal-medelvärdet (±SD) för 
adalimumab vid vecka 52 9,5±5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5±2,2 g/ml för 
lågdosgruppen. Dalkoncentrationernas medelvärde bibehölls hos patienter som fortsatte med 
adalimumab-behandling varannan vecka under 52 veckor. För patienter som hade doseskalerat från 
50
varannan vecka till varje vecka, var medel serumkoncentrationer (±SD) av adalimumab vid 
vecka 52; 15,3±11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7±3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka).
Hos patienter med ulcerös kolit uppnåddes med en laddningsdos på 160 mg adalimumab Vecka 0 följt 
av 80 mg adalimumab Vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 12 µg/ml under 
induktionsperioden. Medeldalvärden vid steady-state på ungefär 8 g/ml sågs hos patienter med 
ulcerös kolit som fick underhållsdosering med adalimumab 40 mg varannan vecka.
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga 
dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter 
som fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen 
av adalimumab i serum vid steady-state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52.
Hos vuxna patienter med uveit gav en startdos av 80 mg adalimumab vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vecka 1 ett medelvärde för steady-state-koncentrationen på 
ungefär 8 till 10 µg/ml.
Adalimumabexponeringen hos pediatriska patienter med uveit predikterades med hjälp av 
populationsbaserad farmakokinetisk modellering och simulering, baserad på farmakokinetik hos andra 
pediatriska patienter över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk 
Crohns sjukdom och entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för 
användning av en laddningsdos hos barn <6 år. Den predikterade exponeringen tyder på att utan 
metotrexat kan en laddningsdos leda till initialt förhöjd systemisk exponering.
Populationsbaserad farmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simulering predikterade jämförbar exponering och effekt av adalimumab hos patienter som 
behandlades med 80 mg varannan vecka jämfört med 40 mg varje vecka (inklusive vuxna patienter 
med RA, HS, UC, CD eller Ps, ungdomar med HS och pediatriska patienter ≥40 kg med CD och UC).
Exponerings-responsförhållande hos pediatriska patienter
Baserat på data från kliniska studier hos patienter med JIA (pJIA och ERA), fastställdes ett 
exponerings-responssamband mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50 respons. 
Plasmakoncentrationen av adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för 
PedACR 50 respons (EC50) var 3 μg/ml (95 % CI: 1-6 μg/ml).
Exponerings-responsförhållanden mellan koncentrationen av adalimumab och effekt hos pediatriska 
patienter med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA ”utläkt” eller 
”minimal”. PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” ökade med ökande koncentrationer av 
adalimumab, båda med en liknande EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95 % CI 0,4–47,6 respektive 1,9–10,5).
Eliminering
Populationsbaserade farmakokinetiska analyser med data från mer än 1300 RA patienter visade en 
tendens till högre synbar clearence med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader, verkade 
skillnader i kön och ålder ha minimal effekt på adalimumabs clearence. Serumnivåerna av fritt 
adalimumab (inte bundet till anti-adalimumab antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos 
patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Adalimumab har inte studerats hos denna patientpopulation.
51
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende toxicitet efter en singeldos och efter upprepad dosering, samt gentoxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
En embryo-fetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapor med 
doser på 0, 30 och 100 mg/kg (9–17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av 
adalimumab, kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och 
postnatal toxicitet har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en 
antikropp med begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande 
antikroppar i gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Natriumklorid
Sackaros
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
Saltsyra (för pH-justering)
Natriumhydroxid (för pH-justering)
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas, ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 oC – 8 oC). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan eller förfyllda 
injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
En förfylld spruta eller förfylld injektionspenna kan förvaras vid rumstemperatur upp till högst 25 °C 
under en period upp till 14 dagar. Den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan måste 
kasseras om den inte används inom 14-dagarsperioden.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
0,4 ml injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta (typ I glas) med en fast 29-gauge nål, utökat 
fingerstöd och nålskydd, samt kolvpropp (bromobutylgummi).
Förpackningsstorlekar: 1, 2 eller 6 förfyllda sprutor förpackade i ett blister av PVC/PE, 
med 1, 2 eller 6 spritsuddar.
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
0,4 ml injektionsvätska, lösning i ett förfyllt nålbaserat injektionssystem (autoinjektor) innehållande en 
förfylld spruta (typ I glas) med en fast 29-gauge nål och en kolvpropp (bromobutylgummi). 
Injektionspennan är en handhållen, mekanisk injektionsenhet för engångsbruk.
52
Förpackningsstorlekar: 1, 2 eller 6 förfyllda injektionspennor förpackade i ett blister av PVC/PE, 
med 1, 2 eller 6 spritsuddar.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
EU/1/21/1590/001
EU/1/21/1590/002
EU/1/21/1590/003
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/21/1590/004
EU/1/21/1590/005
EU/1/21/1590/006
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
53
▼Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En 0,8 ml endos förfylld spruta innehåller 80 mg adalimumab.
Adalimumab är en rekombinant human monoklonal antikropp producerad i CHO (Chinese Hamster 
Ovary-celler).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning.
Klar och färglös injektionsvätska, lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
Libmyris i kombination med metotrexat är indicerat för:
-
behandling av måttlig till svår, aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter när andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel (DMARDs) inklusive metotrexat inte haft 
tillräcklig effekt.
-
behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med metotrexat.
Libmyris kan ges som monoterapi då metotrexat inte tolereras eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.
Adalimumab har visats reducera progressionshastigheten av ledskadan mätt med röntgen, och förbättra 
den fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat.
Psoriasis
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna patienter 
som är aktuella för systemisk behandling.
Hidradenitis suppurativa (HS)
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv HS (acne inversa) hos vuxna och 
ungdomar från 12 års ålder som inte har svarat tillräckligt på konventionell systemisk HS-behandling 
(se avsnitt 5.1 och 5.2). 
54
Crohns sjukdom
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter 
som inte svarat trots fullständig och adekvat behandling med kortikosteroider och/eller 
immunosuppressiv behandling; eller som är intoleranta eller har medicinska kontraindikationer för 
sådan behandling.
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv Crohns sjukdom hos pediatriska 
patienter (från 6 års ålder) som inte har svarat på konventionell terapi inklusive primär nutritionsterapi 
och en kortikosteroid och/eller en immunomodulerare, eller som är intoleranta mot eller har 
kontraindikationer mot sådan behandling.
Ulcerös kolit
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som 
svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande kortikosteroider 
och 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA), eller i fall där sådan behandling inte tolereras 
eller är kontraindicerad.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Libmyris är indicerat för behandling av måttlig till svår, aktiv ulcerös kolit hos pediatriska patienter 
(från 6 års ålder) som svarat otillfredsställande på konventionell behandling omfattande 
kortikosteroider och/eller 6-merkaptopurin (6-MP) eller azatioprin (AZA), eller i fall där sådan 
behandling inte tolereras eller är kontraindicerad.
Uveit
Libmyris är indicerat för behandling av icke-infektiös intermediär, bakre och panuveit hos vuxna 
patienter som svarat otillräckligt på kortikosteroider, hos patienter som behöver 
kortikosteroidsparande behandling eller hos patienter där kortikosteroidbehandling inte är lämpligt.
Pediatriska patienter med uveit
Libmyris är indicerat för behandling av pediatrisk icke-infektiös, kronisk främre uveit hos patienter 
från 2 års ålder som inte svarat tillräckligt eller som inte tolererar konventionell behandling, eller där 
konventionell behandling inte är lämpligt.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Libmyris bör initieras och övervakas av specialist med erfarenhet av diagnos och 
behandling av tillstånd där Libmyris är indicerat. Oftalmologer rekommenderas att konsultera en 
lämplig specialist innan behandling med Libmyris påbörjas (se avsnitt 4.4). Patienter som behandlas 
med Libmyris ska ges ett speciellt patientkort.
Efter noggrann utbildning i injektionsteknik, kan patienterna själva injicera Libmyris om deras läkare 
beslutar att det är lämpligt och om de kan få medicinsk uppföljning vid behov.
Under behandling med Libmyris bör andra behandlingar som ges samtidigt (t.ex. kortikosteroider 
och/eller immunomodulerande läkemedel) optimeras.
Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg förfylld 
spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till patienter som behöver mindre än 
55
en full dos på 40 mg. Om en annan dos krävs, bör andra adalimumabprodukter som erbjuder ett sådant 
alternativ användas.
Dosering
Reumatoid artrit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för vuxna patienter med reumatoid artrit är 40 mg 
adalimumab administrerat varannan vecka som en singeldos via subkutan injektion. Behandling med 
metotrexat ska fortsätta under behandling med Libmyris.
Behandling med glukokortikoider, salicylater, icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel (NSAID) 
eller analgetika kan fortsätta under behandling med Libmyris. Angående kombination med andra 
sjukdomsmodifierande anti-reumatiska läkemedel än metotrexat, se avsnitten 4.4 och 5.1.
Vid monoterapi kan vissa patienter som får ett minskat svar på Libmyris 40 mg varannan vecka ha 
nytta av en ökning av dosen till 40 mg adalimumab varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 veckors behandling.
Fortsatt behandling bör omprövas hos en patient som inte svarat inom denna tidsperiod. 
Psoriasis
Den rekommenderade dosen av Libmyris för vuxna patienter är en startdos på 80 mg administrerat 
subkutant, följt av 40 mg som ges subkutant varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna finns 
tillgängliga för underhållsdosen. 
Fortsatt behandling efter 16 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte svarat inom denna 
tidsperiod.
Patienter som inte svarat tillräckligt på behandlingen efter 16 veckor med Libmyris 40 mg varannan 
vecka kan dra nytta av en ökning av dosen till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. Nyttan 
och risken med fortsatt behandling med 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka ska noggrant 
övervägas hos en patient som inte svarar tillräckligt på behandlingen efter en ökning av dosen (se 
avsnitt 5.1). Om patienten svarar tillfredsställande på behandlingen med 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka kan dosen därefter minskas till 40 mg varannan vecka. 
Hidradenitis suppurativa
Den rekommenderade doseringen av Libmyris för vuxna patienter med HS är initialt 160 mg vid 
dag 1 (givet som två 80 mg injektioner på en dag eller som en 80 mg injektion per dag i två dagar i 
följd), följt av 80 mg två veckor senare på dag 15. Två veckor senare (dag 29) fortsätts behandlingen 
med 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka. Vid behov kan antibiotika ges fortsatt under 
behandling med Libmyris. Det rekommenderas att patienten dagligen använder en topikal antiseptisk 
lösning på sina HS-lesioner under behandling med Libmyris. 
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte förbättrats inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Libmyris 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka återinsättas (se 
avsnitt 5.1). 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se avsnitt 5.1). 
Crohns sjukdom
Den rekommenderade induktionsdosen av Libmyris för vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv 
Crohns sjukdom är 80 mg vecka 0 följt av 40 mg vecka 2. Om ett snabbare behandlingssvar är 
nödvändigt kan dosen 160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg injektioner på en dag eller som en 80 mg 
56
injektion per dag i två dagar i följd), följt av 80 mg vecka 2 användas med vetskapen om att risken för 
biverkningar är högre under induktion.
Efter induktionsbehandling är den rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka genom subkutan 
injektion. Alternativt, om en patient har slutat med Libmyris och tecken och symtom på sjukdomen 
återkommer, kan Libmyris återinsättas. Erfarenhet av återinsättande efter mer än 8 veckor sedan den 
senaste dosen är begränsad. 
Vid underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ut i enlighet med kliniska riktlinjer.
Vissa patienter som upplever minskat terapisvar med Libmyris 40 mg varannan vecka, kan ha fördel 
av att öka dosen till 40 mg Libmyris varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Vissa patienter som inte har svarat på behandlingen vid vecka 4 kan ha fördel av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Om patienten inte har svarat på behandling under denna 
tidsperiod, bör fortsatt behandling tas under noggrant övervägande.
Ulcerös kolit
Den rekommenderade Libmyrisinduktionsdoseringen för vuxna patienter med måttlig till svår ulcerös 
kolit är 160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg injektioner under en dag eller som en 80 mg injektion 
per dag under två på varandra följande dagar) och 80 mg vecka 2. Efter induktionsbehandling är den 
rekommenderade dosen 40 mg varannan vecka i form av subkutan injektion.
Vid underhållsbehandling kan dosen för kortikosteroider minskas enligt gällande kliniska 
behandlingsriktlinjer.
Vissa patienter som upplever minskat behandlingssvar med Libmyris 40 mg varannan vecka, kan ha 
fördel av att öka dosenLibmyris till 40 mg Libmyris varje vecka eller 80 mg varannan vecka.
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis uppnås inom 2-8 veckors behandlingstid. Fortsatt 
behandling rekommenderas inte för patienter som inte svarat inom denna tid.
Uveit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för vuxna patienter med uveit är en startdos på 80 mg, följt 
av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. Libmyris 40 mg injektionsvätska, 
lösning i förfylld spruta och/eller förfylld injektionspenna finns tillgängliga för underhållsdosen. Det 
finns begränsad erfarenhet av att påbörja behandling med Libmyris som monoterapi. Behandling med 
Libmyris kan initieras i kombination med kortikosteroider och/eller med andra icke-biologiska 
immunomodulerande medel. Samtidig behandling med kortikosteroider kan minskas i enlighet med 
klinisk praxis, med början två veckor efter påbörjad behandling med Libmyris. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas årligen (se avsnitt 5.1).
Särskilda populationer
Äldre
Ingen dosjustering krävs.
Försämrad njur- och/eller leverfunktion
Adalimumab har inte studerats i dessa patientpopulationer. Ingen dosrekommendation kan göras.
Pediatrisk population
Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg förfylld 
spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till pediatriska patienter som behöver 
57
mindre än en full dos på 40 mg. Om en annan dos krävs bör andra adalimumabprodukter som erbjuder 
ett sådant alternativ användas.
Pediatriska patienter med plackpsoriasis
Säkerhet och effekt för adalimumab hos barn i åldern 4–17 år har fastställts för plackpsoriasis. Den 
rekommenderade dosen av Libmyris är upp till maximalt 40 mg per dos. 
Ungdomar med hidradenitis suppurativa (från 12 års ålder som väger minst 30 kg)
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Doseringen av adalimumab 
hos dessa patienter har bestämts genom farmakokinetisk modellering och simulering (se avsnitt 5.2).
Den rekommenderade dosen av Libmyris är 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan vecka med 
start vecka 1 via subkutan injektion. 
Hos ungdomar med ett otillräckligt svar på Libmyris 40 mg varannan vecka kan en ökning av dosen 
till 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka övervägas.
Vid behov kan antibiotika ges fortsatt under behandling med Libmyris. Det rekommenderas att 
patienten dagligen använder en topikal antiseptisk lösning på sina HS-lesioner under behandling med 
Libmyris.
Fortsatt behandling efter 12 veckor ska noggrant övervägas hos en patient som inte förbättrats inom 
denna tidsperiod. 
Om behandlingen avbryts kan Libmyris återinsättas vid behov. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas regelbundet (se data för vuxna i 
avsnitt 5.1). 
Det finns ingen relevant användning av adalimumab hos barn yngre än 12 år för denna indikation. 
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Den rekommenderade dosen av Libmyris för patienter med Crohns sjukdom 6–17 år baseras på 
kroppsvikt (tabell 1). Libmyris administreras via subkutan injektion. 
58
Tabell 1. Adalimumab-dosering för pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Kroppsvikt
Induktionsdos
<40 kg

40 mg vecka 0 och 20 mg vecka 2*
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan följande 
dos användas, med medvetenheten att risken för biverkningar kan 
vara högre vid användning av den högre induktionsdosen:


80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
80 mg vecka 0 och 40 mg vecka 2
≥40 kg
Om det finns behov av ett snabbare behandlingssvar, kan följande 
dos användas, med medvetenheten att risken för biverkningar kan 
vara högre vid användning av den högre induktionsdosen:

160 mg vecka 0 och 80 mg vecka 2
Underhållsdos 
med start 
vecka 4*
-
40 mg 
varannan 
vecka
*Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld injektionspenna 
och 80 mg förfylld spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till patienter som 
behöver mindre än en full dos på 40 mg.
Patienter som upplever ett otillräckligt terapisvar kan ha fördel av att höja dosen till:

≥ 40 kg: 40 mg varje vecka eller 80 mg varannan vecka
Fortsatt behandling ska noga övervägas hos patienter som inte har svarat efter 12 veckor.
Det finns ingen relevant användning av adalimumab för barn under 6 år för denna indikation.
Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg förfylld 
spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till pediatriska patienter som behöver 
mindre än en full dos på 40 mg. Om en annan dos krävs bör andra adalimumabprodukter som erbjuder 
ett sådant alternativ användas.
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för patienter 6–17 år med ulcerös kolit baseras på kroppsvikt 
(tabell 2). Libmyris administreras via subkutan injektion. 
Tabell 2. Adalimumab-dosering för pediatriska patienter med ulcerös kolit 
Kroppsvikt
Induktionsdos
Underhållsdos
med start vecka 4*
< 40 kg
• 80 mg vecka 0 (givet som en 80 mg 
• 40 mg varannan vecka
injektion) och
• 40 mg vecka 2 (givet som en 40 mg 
injektion)
≥ 40 kg
• 160 mg vecka 0 (givet som två 80 mg 
• 80 mg varannan vecka
injektioner under en dag eller 
en 80 mg injektion per dag under två 
på varandra följande dagar) och
• 80 mg vecka 2 (givet som en 80 mg 
injektion)
* Pediatriska patienter som fyller 18 år medan de står på Libmyris ska fortsätta med sin ordinerade 
underhållsdos.
Fortsatt behandling efter 8 veckor bör övervägas noggrant för patienter som inte visar tecken på svar 
inom denna tidsperiod.
59
Det finns ingen relevant användning av Libmyris för barn under 6 år för denna indikation.
Pediatriska patienter med uveit
Den rekommenderade dosen av Libmyris för pediatriska patienter med uveit från 2 års ålder baseras 
på kroppsvikt (tabell 3). Libmyris administreras via subkutan injektion. 
Det saknas erfarenhet av behandling med adalimumab utan samtidig behandling med metotrexat vid 
pediatrisk uveit.
Tabell 3. Adalimumab-dosering för pediatriska patienter med uveit
Kroppsvikt
< 30 kg
≥ 30 kg
Doseringsregim
-
40 mg varannan vecka i 
kombination med metotrexat
När behandling med Libmyris påbörjas, kan en laddningsdos på 40 mg för patienter < 30 kg 
eller 80 mg för patienter ≥ 30 kg administreras en vecka före start av underhållsbehandlingen. Inga 
kliniska data finns tillgängliga för användning av en laddningsdos av adalimumab hos barn < 6 år (se 
avsnitt 5.2).
Det finns ingen relevant användning av adalimumab hos barn under 2 år för denna indikation. 
Nyttan och risken med fortsatt långtidsbehandling bör utvärderas årligen (se avsnitt 5.1).
Administreringssätt
Libmyris administreras via subkutan injektion. Kompletta användarinstruktioner finns i bipacksedeln.
Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta och 40 mg förfylld penna och 80 mg 
förfylld spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till patienter som behöver 
mindre än en full dos på 40 mg. Om en annan dos krävs bör andra adalimumabprodukter som erbjuder 
ett sådant alternativ användas.
4.3 Kontraindikationer
-
-
-
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner 
(se avsnitt 4.4).
Måttlig till svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infektioner
Patienter som tar TNF-antagonister är mer mottagliga för allvarliga infektioner. Försämrad 
lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Patienter måste därför monitoreras noggrant 
med avseende på infektioner, inklusive tuberkulos, före, under och efter behandling med Libmyris. 
Eftersom eliminering av adalimumab kan ta upp till fyra månader, ska monitorering fortsätta under 
denna period.
60
Behandling med Libmyris bör inte påbörjas hos patienter med pågående infektioner, inklusive 
kroniska eller lokaliserade infektioner, förrän infektionerna är under kontroll. Hos patienter som har 
exponerats för tuberkulos och patienter som har rest i områden med hög risk för tuberkulos och 
endemiska mykoser såsom histoplasmos, koccidioidomykos, eller blastomykos, ska risk och nytta med 
Libmyris-behandling övervägas innan behandlingen påbörjas (se Andra opportunistiska infektioner).
Patienter som utvecklar en ny infektion under tiden för behandling med Libmyris ska monitoreras 
noga och genomgå en fullständig diagnostisk utvärdering. Behandling med Libmyris ska avbrytas om 
en patient utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antimikrobiell eller antimykotisk 
behandling ska påbörjas, tills infektionerna är under kontroll. Läkare bör iaktta försiktighet när 
behandling med adalimumab övervägs till patienter som tidigare haft återkommande infektioner, eller 
som har bakomliggande tillstånd som kan öka infektionskänsligheten, inklusive samtidig användning 
av immunosuppressiva läkemedel.
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive sepsis, pga. bakteriell, mykobakteriell, invasiv svamp-, parasit-, eller 
virusinfektion, eller andra opportunistiska infektioner såsom listerios, legionella och pneumocystis har 
rapporterats hos patienter som får adalimumab.
Andra allvarliga infektioner som har setts i kliniska prövningar inkluderar pneumoni, pyelonefrit, 
septisk artrit och septikemi. Sjukhusinläggning eller dödlig utgång associerad med infektioner har 
rapporterats.
Tuberkulos
Tuberkulos inklusive reaktivering och nyinsjuknande i tuberkulos, har rapporterats hos patienter som 
tar adalimumab. Rapporterna inkluderade fall av pulmonell och extrapulmonell (dvs. disseminerad) 
tuberkulos.
Före behandlingsstart med Libmyris måste alla patienter utvärderas för både aktiv och inaktiv 
(”latent”) tuberkulosinfektion. Denna utvärdering ska inkludera en detaljerad klinisk utvärdering av 
patienthistorik av tuberkulos eller möjlig tidigare exponering för människor med aktiv tuberkulos och 
tidigare och/eller pågående immunosuppressiv behandling. Lämpliga screeningtest (dvs. tuberkulintest 
och lungröntgen) ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Det 
rekommenderas att utförandet och resultatet av dessa tester noteras på patientkortet. Förskrivare 
påminns om risken för falska negativa tuberkulintestresultat, speciellt hos patienter med allvarlig 
sjukdom eller som är immunosupprimerade.
Om aktiv tuberkulos är diagnostiserad,får inte behandling med Libmyris påbörjas (se avsnitt 4.3).
I alla situationer som beskrivs nedan ska risk-nytta-balansen av behandling noga övervägas.
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare konsulteras, som har erfarenhet av 
tuberkulosbehandling.
Om latent tuberkulos diagnosticeras, måste lämplig behandling med anti-tuberkulosprofylax startas, 
innan Libmyrisbehandling påbörjas, och i enlighet med gällande lokala riktlinjer.
Användning av anti-tuberkulosprofylax ska också övervägas före behandlingsstart med Libmyris hos 
patienter med flera eller signifikanta riskfaktorer för tuberkulos trots negativt tuberkulintest, samt hos 
patienter med en tidigare historia av latent eller aktiv tuberkulos när adekvat behandling inte kan 
bekräftas.
Trots profylaxbehandling av tuberkulos, har fall av reaktiverad tuberkulos setts hos patienter som 
behandlats med Libmyris. Några patienter som behandlats framgångsrikt för aktiv tuberkulos har 
insjuknat i tuberkulos igen under behandling med adalimumab.
61
Patienter ska uppmanas att söka läkarhjälp vid tecken/symtom som kan tyda på en tuberkulosinfektion 
(t.ex. ihållande hosta, viktnedgång, lätt feber, håglöshet inträffar under eller efter behandling med 
Libmyris).
Andra opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner, inklusive invasiv svampinfektion har setts hos patienter som får 
adalimumab. Dessa infektioner har inte alltid upptäckts hos patienter som tar TNF-antagonister och 
detta resulterade i försenad adekvat behandling, ibland med dödlig utgång.
Hos patienter som utvecklar tecken och symtom såsom feber, sjukdomskänsla, viktnedgång, 
svettningar, hosta, dyspné och/eller lunginfiltrat eller annan allvarlig systemisk sjukdom med eller 
utan samtidig chock ska en invasiv svampinfektion misstänkas och Libmyrisbehandling med Libmyris
omedelbart avslutas. Diagnos och administrering av empirisk svampbehandling hos dessa patienter bör 
ske i samråd med en läkare med specialistkunskap om patienter med invasiva svampinfektioner.
Hepatit B reaktivering
Reaktivering av hepatit B har inträffat hos patienter som är kroniska bärare av detta virus (d.v.s. 
ytantigen-positiva) och som har fått TNF-antagonister inklusive adalimumab. Vissa fall har haft dödlig 
utgång. Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Libmyris startas. För patienter 
som testas positiva för hepatit B-infektion, rekommenderas konsultation med en läkare med erfarenhet 
av att behandla hepatit B. 
Bärare av HBV som behöver behandling med Libmyris ska noga övervakas för tecken och symtom på 
aktiv HBV-infektion under hela behandlingen Libmyris åtskilliga månader efter att behandlingen har 
avslutats. Data saknas avseende behandling av patienter som är bärare av HBV och som får anti-viral 
behandling tillsammans med TNF-antagonist, för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter som 
utvecklar HBV-reaktivering, ska behandling med Libmyris avbrytas och effektiv antiviral behandling 
och lämplig ytterligare behandling påbörjas.
Neurologiska händelser
Adalimumab och andra TNF-antagonister har i sällsynta fall associerats med nytt skov eller 
exacerbation av kliniska symtom och/eller radiografiska tecken på demyeliniserande sjukdom i 
centrala nervsystemet, inklusive multipel skleros och optisk neurit samt perifer demyeliniserande 
sjukdom, inklusive Guillain-Barrés syndrom. Förskrivare ska vara försiktiga när användning av 
Libmyris övervägs till patienter med existerande eller nyligen debuterade symtom som 
överensstämmer med en diagnos på centrala eller perifera demyeliniserande tillstånd; att avbryta 
behandling med Libmyris ska övervägas om något av dessa tillstånd utvecklas. Det finns ett känt 
samband mellan intermediär uveit och centrala demyeliniserande tillstånd. En neurologisk utvärdering 
ska göras hos patienter med icke-infektiös intermediär uveit innan Libmyrisbehandling startas och 
regelbundet under behandlingen för att utvärdera underliggande eller nyutveckladecentrala 
demyeliniserande tillstånd.
Allergiska reaktioner
Allvarliga allergiska reaktioner associerade med adalimumab var sällsynta i kliniska studier. Icke-
allvarliga allergiska reaktioner relaterade till adalimumab var mindre vanliga i de kliniska studierna. 
Rapporter om allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats efter adalimumab-
administrering. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk reaktion skulle inträffa, ska 
administreringen av Libmyris avbrytas omedelbart och lämpliga behandlingsåtgärder insättas.
Immunosuppression
I en studie på 64 patienter med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab, fann man inga 
tecken på försämrad fördröjd hypersensitivitet, sänkning av immunoglobulinnivåerna eller 
förändringar i antalet effektor T-, B-, NK-celler, monocyter/makrofager och neutrofiler.
62
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Fler fall av maligniteter, inklusive lymfom har observerats bland patienter som får TNF-antagonister i 
jämförelse med kontrollpatienter, i den kontrollerade delen av kliniska prövningar med TNF-
antagonister. Denna händelse är dock sällsynt. Efter marknadsföring har leukemifall rapporterats hos 
patienter som behandlats med TNF-antagonist. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och 
leukemi hos reumatoid artrit-patienter med långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom, vilket 
komplicerar riskberäkningen. Med nuvarande kunskap kan man inte utesluta en möjlig risk för 
utveckling av lymfom, leukemi och andra maligna sjukdomar hos patienter som behandlas med en 
TNF-antagonist.
Maligniteter, vissa med dödlig utgång, har rapporterats bland barn, ungdomar och unga vuxna (upp 
till 22 års ålder) som behandlats med TNF-antagonister (behandlingsstart ≤ 18 års ålder), inklusive 
adalimumab efter marknadsföring. Ungefär hälften av fallen var lymfom. De andra fallen 
representerade en mängd olika maligniteter och inkluderade sällsynta maligniteter vanligtvis 
associerade med immunosuppression. En risk för utvecklande av maligniteter hos barn och ungdomar 
behandlade med TNF-antagonister kan inte uteslutas.
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring identifierats hos patienter 
som behandlas med adalimumab. Denna sällsynta form av T-cellslymfom har ett mycket aggressivt 
förlopp och är vanligtvis dödlig. Vissa av dessa hepatospleniska T-cellslymfom med adalimumab har 
inträffat hos unga vuxna patienter som samtidigt behandlats med azatioprin eller 6-merkaptopurin för 
inflammatorisk tarmsjukdom. De potentiella riskerna med kombination av azatioprin eller 
merkaptopurin tillsammans med Libmyris ska noga övervägas. En risk för utvecklande av 
hepatospleniskt T-cellslymfom hos patienter som behandlas med Libmyris kan inte uteslutas (se 
avsnitt 4.8).
Inga studier har gjorts som inkluderar patienter med en historik av malignitet eller patienter som 
fortsätter med adalimumab-behandling efter utvecklande av malignitet. Således ska ytterligare 
försiktighet iakttas då man överväger Libmyrisbehandling av dessa patienter (se avsnitt 4.8).
Alla patienter och speciellt de patienter som har behandlats med betydande mängd immunosuppressiv 
behandling eller psoriasispatienter som behandlats med PUVA, ska undersökas för förekomsten av 
icke-melanom hudcancer före och under behandling med Libmyris. Melanom och Merkel-
cellscarcinom har också rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-antagonister inklusive 
adalimumab (se avsnitt 4.8).
I en utvärderande klinisk studie som undersökte användningen av en annan TNF-antagonist, 
infliximab, hos patienter med måttlig till allvarlig kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL), 
rapporterades fler maligniteter, mestadels i lungan eller huvudet och halsen, hos de infliximab-
behandlade patienterna än hos kontrollpatienterna. Alla patienterna hade en historik av storrökning. 
Användning av någon TNF-antagonist hos KOL-patienter ska därför ske med försiktighet, liksom 
användning hos patienter som beroende på storrökning har en ökad risk för malignitet.
Med tillgängliga data är det inte känt om behandling med adalimumab påverkar risken för att utveckla 
dysplasi eller koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit, vilka löper ökad risk för dysplasi eller 
koloncarcinom (t.ex. patienter med långvarig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller 
som har dysplasi eller koloncarcinom i anamnesen, bör undersökas regelbundet med avseende på 
dysplasi före behandling och under hela sjukdomsförloppet. Denna undersökning bör omfatta 
koloskopi och biopsier enligt lokala rekommendationer.
Hematologiska reaktioner
Sällsynta fall av pancytopeni som inkluderar aplastisk anemi har rapporterats för TNF-antagonister. 
Hematologiska biverkningar, kliniskt signifikant cytopeni (till exempel trombocytopeni, leukopeni) 
inkluderad, har rapporterats för adalimumab. Samtliga patienter ska uppmanas att omedelbart söka 
63
läkarvård om de utvecklar tecken och symtom som indikerar bloddyskrasi (ex. långvarig feber, 
blåmärke, blödning, blekhet) under pågående behandling med Libmyris. Behandlingsuppehåll med 
Libmyris ska övervägas hos patienter med konstaterad signifikant hematologisk avvikelse.
Vaccinationer
Liknande antikroppssvar på standard 23-valent pneumokockvaccination och trivalent influensavirus-
vaccination sågs i en studie hos 226 vuxna med reumatoid artrit som behandlades med adalimumab 
eller placebo. Inga data finns tillgängliga avseende sekundär spridning av infektion av levande vaccin 
hos patienter som behandlas med adalimumab. 
Det rekommenderas att pediatriska patienter, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination innan behandling med Libmyris påbörjas.
Patienter på Libmyris kan få vaccinationer samtidigt, förutom med levande vacciner. För spädbarn 
som exponerats för adalimumab under graviditeten rekommenderas inte administrering av levande 
vaccin (t.ex. BCG vaccin) förrän 5 månader efter moderns sista adalimumabinjektion under 
graviditeten.
Kronisk hjärtsvikt
I en klinisk prövning med en annan TNF-antagonist har försämrad kronisk hjärtsvikt och ökad 
mortalitet beroende på kronisk hjärtsvikt observerats. Fall med försämring av kronisk hjärtsvikt har 
även rapporterats hos patienter som använder adalimumab. Libmyris ska användas med försiktighet 
hos patienter med mild hjärtsvikt (NYHA klass I/II). Libmyris är kontraindicerat vid måttlig eller svår 
hjärtsvikt (se avsnitt 4.3). Behandling med Libmyris ska avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller 
förvärrade symtom på kronisk hjärtsvikt.
Autoimmuna processer
Behandling med Libmyris kan resultera i bildning av autoimmuna antikroppar. Långtidseffekten av 
adalimumab-behandling för utvecklande av autoimmuna sjukdomar är okänd. Om en patient utvecklar 
symtom som påminner om lupusliknande syndrom efter behandling med Libmyris och är positiv för 
antikroppar mot dubbelsträngat DNA, ska ytterligare behandling med Libmyris inte ges (se 
avsnitt 4.8).
Samtidig administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister
I kliniska studier har allvarliga infektioner setts vid samtidig användning av anakinra och en annan 
TNF-antagonist, etanercept, utan ökad klinisk fördel jämfört med etanercept ensamt. På grund av 
biverkningsbilden som sågs vid kombinationen av etanercept med anakinra-terapi, skulle kombination 
av anakinra och andra TNF-antagonister också kunna ge liknande toxiciteter. Därför är kombinationen 
av adalimumab och anakinra inte att rekommendera (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av adalimumab med andra biologiska DMARDs (ex. anakinra och abatecept) 
eller andra TNF-antagonister rekommenderas inte, baserat på den möjliga ökade risken för infektioner, 
inklusive allvarliga infektioner och andra potentiella farmakologiska interaktioner (se avsnitt 4.5).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet vid kirurgiska ingrepp på patienter behandlade med 
adalimumab. Adalimumabs långa halveringstid ska tas i beaktande om ett kirurgiskt ingrepp planeras. 
En patient som fordrar kirurgi under pågående Libmyrisbehandling bör övervakas noggrant för 
infektioner och lämpliga åtgärder ska vidtas. Det finns begränsad erfarenhet gällande säkerhet bland 
patienter som genomgår proteskirurgi under pågående adalimumab-behandling.
64
Tunntarmsobstruktioner
Uteblivet svar på behandling för Crohns sjukdom kan indikera en fixerad fibrotisk striktur som kan 
behöva opereras. Tillgängliga data tyder på att adalimumab inte förvärrar eller orsakar strikturer.
Äldre
Frekvensen av allvarliga infektioner var högre hos de adalimumab-behandlade patienterna över 65 år 
(3,7 %) än hos de under 65 år (1,5 %). Vissa av dessa hade dödlig utgång. Särskild uppmärksamhet 
krävs avseende risken för infektion vid behandling av äldre.
Pediatrisk population
Se vaccinationer ovan.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,4 ml d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Adalimumab har studerats hos patienter med reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
psoriasisartrit. Patienterna tog adalimumab som monoterapi eller i kombination med metotrexat. 
Bildningen av antikroppar var lägre när adalimumab gavs tillsammans med metotrexat i jämförelse 
med användning i monoterapi. Administrering av adalimumab utan metotrexat resulterade i ökad 
bildning av antikroppar, ökad clearance och minskad effekt av adalimumab (se avsnitt 5.1).
Kombinationen av adalimumab och anakinra rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig 
administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
Kombinationen av adalimumab och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 “Samtidig 
administrering av biologiska DMARDs eller TNF-antagonister”).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder ska överväga att använda adekvat preventivmetod för att undvika graviditet och 
fortsätta använda detta i minst fem månader efter den sista behandlingen med Libmyris.
Graviditet
Prospektivt insamlade data från ett stort antal (cirka 2100) graviditeter med exponering för 
adalimumab som resulterat i levande födsel med känt utfall, inklusive mer än 1500 fall med 
exponering under första trimestern, tyder inte på en ökning i antalet nyfödda barn med missbildning.
I ett prospektivt kohortregister registrerades 257 kvinnor med reumatoid artrit (RA) eller Crohns 
sjukdom (CD), som behandlats med adalimumab under första trimestern som minst, och 120 kvinnor 
med RA eller CD som inte behandlats med adalimumab. Det primära effektmåttet var 
födelseprevalensen av grav fosterskada. Andelen graviditeter som slutade med minst en levande födsel 
med grav fosterskada var 6/69 (8,7 %) hos adalimumab-behandlade kvinnor med RA och 5/74 (6,8 %) 
hos obehandlade kvinnor med RA (ojusterad oddsratio (OR) 1,31, 95 % KI 0,38–4,52) 
och 16/152 (10,5 %) hos adalimumab-behandlade kvinnor med CD och 3/32 (9,4 %) hos obehandlade 
kvinnor med CD (ojusterad OR 1,14, 95 % KI 0,31-4,16). Justerad OR (justerad för skillnader vid 
baslinjen) var 1,10 (95 % KI 0,45–2,74) för RA och CD tillsammans. Det fanns inga tydliga skillnader 
mellan adalimumab-behandlade och obehandlade kvinnor i de sekundära effektmåtten - spontana 
65
aborter, mindre fosterskador, prematur födsel, födelsestorlek och allvarliga eller opportunistiska 
infektioner och inga dödfödslar eller maligniteter rapporterades. Tolkningen av data kan påverkas av 
metodologiska begränsningar av studien, inklusive liten gruppstorlek och icke-randomiserad design.
I en utvecklingstoxicitetsstudie utförd på apor, fanns det ingen indikation på maternal toxicitet, 
embryotoxicitet eller teratogenicitet. Prekliniska data på effekter på postnatal toxicitet av adalimumab 
finns inte (se avsnitt 5.3).
Beroende på sin hämning av TNF, kan adalimumab som administreras under graviditet påverka 
normalt immunsvar hos det nyfödda barnet. Adalimumab ska endast användas under graviditet om det 
finns ett uttalat behov.
Adalimumab kan överföras via placenta till serum hos nyfödda barn, vars mödrar behandlats med 
adalimumab under graviditeten. Följaktligen kan dessa nyfödda barn ha en ökad risk för infektion. 
Administrering av levande vaccin (t.ex. BCG vaccin) till nyfödda som har exponerats för adalimumab 
i livmodern, rekommenderas inte i 5 månader efter moderns sista adalimumab-injektion under sin 
graviditet.
Amning
Begränsad information från den publicerade litteraturen visar att adalimumab utsöndras i bröstmjölk i 
mycket låga koncentrationer. Koncentrationerna av adalimumab i bröstmjölk var 0,1 % till 1 % av 
moderns serumnivå. Oralt intag av immunoglobulin G-proteiner genomgår intestinal proteolys och har 
låg biotillgänglighet. Inga effekter förväntas på det ammade barnet. Följaktligen kan Libmyris
användas under amning.
Fertilitet
Prekliniska data på fertilitetseffekter av adalimumab finns ej tillgängliga.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Libmyris kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Svindel och 
försämrad syn kan inträffa vid administrering av Libmyris (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Adalimumab studerades hos 9 506 patienter i pivotala kontrollerade och öppna studier i upp 
till 60 månader eller längre. Dessa studier innefattade såväl reumatoid artrit-patienter med kort- och 
långvarig sjukdomshistoria, juvenil idiopatisk artrit-patienter (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit och 
entesitrelaterad artrit) som patienter med axial spondylartrit (AS och axial spondylartrit utan 
radiografiska tecken på AS), psoriasisartrit, Crohns sjukdom, ulcerös kolit, psoriasis, HS och uveit. 
Pivotala kontrollerade studier innefattade 6089 patienter som behandlats med adalimumab 
och 3 801 patienter som erhållit placebo eller aktiv jämförande substans under den kontrollerade 
studieperioden.
Proportionen av patienter som på grund av biverkningar avbröt behandling under den dubbelblinda, 
kontrollerade delen av pivotala studier var 5,9 % för patienter som fick adalimumab och 5,4 % för 
kontrollbehandlade patienter.
De mest rapporterade biverkningarna är infektioner (såsom nasofaryngit, övre luftvägsinfektioner och 
sinuit), reaktioner på injektionsstället (erytem, klåda, blödning, smärta eller svullnad), huvudvärk och 
muskuloskeletal smärta.
66
Allvarliga biverkningar har rapporterats för adalimumab. TNF-antagonister såsom adalimumab 
påverkar immunsystemet och dess användning i kroppens försvar mot infektion och cancer.
Dödliga och livshotande infektioner (inklusive sepsis, opportunistiska infektioner och Tbc), HBV-
reaktivering och olika maligniteter (inklusive leukemi, lymfom och HSTCL) har också rapporterats 
vid användning av adalimumab.
Allvarliga hematologiska, neurologiska och autoimmuna reaktioner har också rapporterats. Dessa 
inkluderar sällsynta rapporter av pancytopeni, aplastisk anemi, central och perifer demyeliniserande 
händelser och rapporter av lupus, lupus-relaterade tillstånd och Stevens-Johnsons syndrom.
Pediatrisk population
Generellt sett var biverkningarna som sågs hos pediatriska patienter liknande de som sågs hos vuxna 
patienter både i frekvens och sort.
Lista över biverkningar i tabellform
Följande lista med biverkningar är baserad på erfarenhet från kliniska prövningar och erfarenheter 
efter marknadsföring och visas i tabell 4 nedan, uppdelade i organklasser och frekvens: mycket 
vanliga (1/10); vanliga (1/100 till <1/10); mindre vanliga (1/1000 till <1/100), sällsynta 
(>1/10 000 till <1/1000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Den högsta frekvensen som 
setts inom de olika indikationerna har inkluderats. En asterisk (*) syns i kolumnen för organklass om 
ytterligare information finns att hitta någon annanstans i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8.
Tabell 4: Biverkningar
Organklass
Infektioner och 
infestationer*
Frekvens
Mycket vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner (inklusive nedre och övre 
luftvägsinfektion, pneumoni, sinusit, faryngit, 
nasofaryngit och herpesviruspneumoni)
Vanliga
Mindre vanliga
Systemiska infektioner (inklusive sepsis, candida 
och influensa), intestinala infektioner (inklusive 
viral gastroenterit), hud och mjukdelsinfektion 
(inklusive paronyki, cellulit, impetigo, 
nekrotiserande fasciit och herpes zoster), 
öroninfektioner, orala infektioner (inklusive herpes 
simplex, oral herpes och tandinfektioner), 
infektioner i reproduktionsorganen (inklusive 
vulvovaginal mykotisk infektion), 
urinvägsinfektioner (inklusive pyelonefrit), 
svampinfektioner, ledinfektioner
Neurologiska infektioner (inklusive viral meningit),
opportunistiska infektioner och tuberkulos 
(inklusive koccidioidomykos, histoplasmos och 
mykobakterium avium komplex infektion), 
bakterieinfektion,
ögoninfektion, divertikulit1)
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)*
Vanliga
Hudcancer exklusive melanom (inklusive 
basalcellcarcinom och skivepitelcancer), benign 
neoplasm
Mindre vanliga
Lymfom**, solid organneoplasm (inklusive 
bröstcancer, lungneoplasm och tyroidea neoplasm), 
67
Organklass
Frekvens
Biverkningar
melanom**
Sällsynt
Leukemi1)
Ingen känd 
frekvens
Hepatospleniskt T-cell lymfom1)
Merkel-cellscarcinom (neuroendokrin carcinom i 
huden)1), Kaposis sarkom
Blodet och lymfsystemet* Mycket vanliga
Leukopeni (inklusive neutropeni och 
agranulocytos), anemi
Vanliga
Leukocytos, trombocytopeni
Mindre vanliga
Idiopatisk tromobytopen purpura
Sällsynta
Pancytopeni
Immunsystemet*
Vanliga
Hypersensitivitet, allergier (inklusive 
säsongsallergi)
Mindre vanliga
Sällsynta
Sarkoidos1),
Vaskulit
Anafylaxi1)
Metabolism och nutrition Mycket vanliga
Förhöjda lipider
Vanliga
Hypokalemi, förhöjda urinsyror, avvikande natrium 
i blod, hypokalcemi, hyperglykemi, hypofosfatemi,
dehydrering
Psykiska störningar
Vanliga
Humörsvängningar (inklusive depression), ångest, 
sömnlöshet 
Centrala och perifera 
nervsystemet*
Mycket vanliga
Huvudvärk
Vanliga
Parestesi (inklusive hypoastesi), migrän, 
nervrotskompression
Mindre vanliga
Cerebrovaskulär olycka1), tremor, neuropati
Sällsynta
Multipel skleros, demyeliniserande sjukdomar (t.ex. 
optisk neurit, Guillain-Barrés syndrom) 1)
Ögon
Vanliga
Synnedsättning, konjunktivit, blefarit, ögonsvullnad
Mindre vanliga
Diplopi
Öron och balansorgan
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Dövhet, tinnitus
Hjärtat*
Vanliga
Takykardi
Mindre vanliga
Hjärtinfarkt1), arytmi, kronisk hjärtsvikt
68
Organklass
Frekvens
Biverkningar
Sällsynta
Hjärtstillestånd
Blodkärl
Vanliga
Hypertension, rodnad, hematom
Mindre vanliga
Aortaaneurysm, vaskulär artärocklusion, 
tromboflebit
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum*
Vanliga
Astma, dyspné, hosta
Mindre vanliga
Pulmonell embolism1), interstitiell lungsjukdom, 
kronisk obstruktiv lungsjukdom, pneumonit, pleural 
effusion1)
Sällsynta
Pulmonell fibros1)
Magtarmkanalen
Mycket vanliga
Buksmärta, illamående och kräkning
Vanliga
Gastrointestinal blödning, dyspepsi, gastroesofageal 
reflux sjukdom, Sicca-syndrom
Mindre vanliga
Pankreatit, dysfagi, ansiktsödem
Sällsynta
Intestinal perforation1)
Lever och gallvägar*
Mycket vanliga
Förhöjda leverenzymer
Mindre vanliga
Kolecystit och kolelitias, leversteatos, förhöjt 
bilirubin
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Hepatit, reaktivering av hepatit B1), autoimmun 
hepatit1)
Leversvikt1)
Hud och subkutan vävnad Mycket vanliga
Hudutslag (inklusive exfoliativa hudutslag)
Vanliga
Nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis 
(inklusive palmoplantar pustular psoriasis)1),
urtikaria, blåmärken (inklusive purpura), dermatit 
(inklusive eksem), sköra naglar, hyperhidros, 
alopeci1), pruritus
Mindre vanliga
Nattsvettningar, ärr
Sällsynta
Ingen känd 
frekvens
Erytema multiforme1), Stevens-Johnsons syndrom1),
angioödem1), kutan vaskulit1), lichenoida 
hudreaktioner1)
Förvärrande av dermatomyosit symtom1)
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Mycket vanliga
Muskuloskeletal smärta
Vanliga
Muskelspasmer (inklusive förhöjt 
69
Organklass
Frekvens
Biverkningar
blodkreatininfosfokinas)
Mindre vanliga
Rabdomyolys, Systemisk lupus erytematos
Sällsynta
Lupus-liknande syndrom
Njurar och urinvägar 
Vanliga
Försämrad njurfunktion, hematuri
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället*
Mindre vanliga 
Nokturi
Mindre vanliga
Erektil dysfunktion
Mycket vanliga
Reaktion vid injektionsstället (inklusive erytem vid 
injektionsstället) 
Vanliga 
Bröstsmärta, ödem, feber1)
Mindre vanliga
Inflammation
Undersökningar*
Vanliga
Koagulations och blödningsstörningar (inklusive 
förlängd aktiverad partiell tromboplastintid), 
Positivt autoantikroppstest (inklusive 
dubbelsträngad DNA), förhöjt 
blodlaktatdehydrogenas
Ingen känd 
frekvens
Viktökning2)
Vanliga
Försämrad läkning
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
*  Ytterligare information kan hittas i avsnitt 4.3, 4.4 och 4.8
** Inklusive öppna förlängningsstudier
1)
Inklusive spontanrapporterade data
2) Medelförändringen av kroppsvikten från baslinjen för adalimumab varierade mellan 0,3 kg 
och 1,0 kg för alla indikationer för vuxna jämfört med (minus) -0,4 kg till 0,4 kg för placebo under 
en behandlingsperiod på 4–6 månader. Viktökning på 5–6 kg har även observerats i långvariga 
förlängningsstudier med en medelexponeringstid på ca 1–2 år utan kontrollgrupp, i synnerhet hos 
patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit. Mekanismen bakom denna effekt är oklar men 
kan vara associerad med adalimumabs antiinflammatoriska effekt.
Hidradenitis suppurativa
Säkerhetsprofilen för patienter med HS som behandlats med adalimumab varje vecka var i enlighet 
med den redan kända säkerhetsprofilen för adalimumab. 
Uveit
Säkerhetsprofilen för patienter med uveit som behandlats med adalimumab varannan vecka var i 
enlighet med den redan kända säkerhetsprofilen för adalimumab.
Förklaring av utvalda biverkningar
Reaktioner på injektionsstället
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn utvecklade 12,9 % av patienterna som 
behandlades med adalimumab, reaktioner på injektionsstället (erytem och/eller klåda, blödning, smärta 
70
eller svullnad), jämfört med 7,2 % av patienterna som fick placebo eller aktiv jämförande substans. 
Reaktioner på injektionsstället ledde generellt sett inte till att behandlingen med läkemedlet avbröts.
Infektioner
I de pivotala kontrollerade studierna hos vuxna och barn uppgick infektionsnivån till 1,51 per patientår 
hos adalimumab-behandlade patienter och 1,46 per patientår hos patienter behandlade med placebo-
eller aktiv kontroll. Infektionerna bestod huvudsakligen i nasofaryngit, övre luftvägsinfektion och 
bihåleinflammation. Flertalet patienter fortsatte med adalimumab efter utläkt infektion. 
Incidensen av allvarliga infektioner uppgick till 0,04 per patientår hos adalimumab-behandlade 
patienter och 0,03 per patientår hos patienter behandlade med placebo eller aktiv kontroll. 
I kontrollerade och öppna studier hos vuxna och barn med adalimumab har allvarliga infektioner 
(inklusive dödliga infektioner, dock sällan förekommande) rapporterats. Dessa rapporter innefattar fall 
av tuberkulos (inklusive miliär och extrapulmonella lokalisationer) och invasiva opportunistiska 
infektioner (t.ex. disseminerad och extrapulmonell histoplasmos, blastomykos, koccidioidomykos, 
pneumocystit, candidias-, aspergillos- och listerios-infektion). De flesta fallen av tuberkulos inträffade 
inom de första åtta månaderna efter behandlingsstart och kan tänkas återspegla återfall av latent 
sjukdom.
Maligniteter och lymfoproliferativa störningar
Inga maligniteter observerades hos 249 pediatriska patienter med en exponeringstid av 655,6 patientår 
i adalimumab-studier hos patienter med juvenil idiopatisk artrit (polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
och entesitrelaterad artrit). Dessutom observerades inga maligniteter hos 192 pediatriska patienter med 
en exponering av 498,1 patientår under adalimumab-studier på pediatriska patienter med Crohns 
sjukdom. Inga maligniteter observerades hos 77 pediatriska patienter med en exponeringstid 
av 80,0 patientår i adalimumab-studier hos pediatriska patienter med kronisk plackpsoriasis. Inga 
maligniteter observerades hos 93 pediatriska patienter med en exponeringstid av 65,3 patientår i en 
adalimumab-studie hos pediatriska patienter med ulcerös kolit. Inga maligniteter observerades 
hos 60 pediatriska patienter med en exponeringstid av 58,4 patientår i en adalimumab-studie på 
pediatriska patienter med uveit.
Under de kontrollerade delarna av de pivotala adalimumab-studierna hos vuxna som var 
minst 12 veckor långa hos patienter med måttlig till allvarligt aktiv reumatoid artrit, AS, axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på AS, psoriasisartrit, psoriasis, HS, Crohns sjukdom, ulcerös 
kolit och uveit sågs andra maligniteter än lymfom och icke-melanom hudcancer till en frekvens 
(95 % konfidensintervall) av 6,8 (4,4; 10,5) per 1000 patientår hos 5291 adalimumab-behandlade 
patienter, jämfört med frekvensen 6,3 (3,4; 11,8) per 1000 patientår hos 3444 kontrollpatienter 
(medianlängd för behandling var 4,0 månader för adalimumab och 3,8 månader för kontrollbehandlade 
patienter). Frekvensen (95 % konfidensintervall) av icke-melanom hudcancer var 8,8 (6,0; 13,0) 
per 1000 patientår hos adalimumab-behandlade patienter och 3,2 (1,3; 7,6) per 1 000 patientår hos 
kontrollpatienterna. Av dessa hudcancertyper förekom skivepitelcarcinom med frekvensen 
(95 % konfidensintervall) av 2,7 (1,4; 5,4) per 1 000 patientår hos adalimumab-behandlade patienter 
och 0,6 (0,1; 4,5) per 1 000 patientår hos kontrollpatienter. Frekvensen (95 % konfidensintervall) av 
lymfom var 0,7 (0,2; 2,7) per 1 000 patientår hos adalimumab-behandlade patienter och 0,6 (0,1; 4,5) 
per 1000 patientår hos kontrollpatienter.
Vid kombination av den kontrollerade delen av dessa studier och pågående och avslutade öppna 
förlängningsstudier, med en medianlängd av ungefär 3,3 år och som inkluderar 6427 patienter och mer 
än 26 439 patientår av behandling, så var malignitetsfrekvensen, andra än lymfom och icke-melanom 
hudcancer, ungefär 8,5 per 1 000 patientår. Den observerade frekvensen av icke-melanom hudcancer 
är ungefär 9,6 per 1000 patientår, och den observerade frekvensen för lymfom är 
ungefär 1,3 per 1 000 patientår.
Efter marknadsföring, från januari 2003 till december 2010 och i huvudsak hos patienter med 
reumatoid artrit, är frekvensen av rapporterade maligniteter ungefär 2,7 per 1 000 patient 
71
behandlingsår. Den rapporterade frekvensen för icke-melanom hudcancer och lymfom är 
ungefär 0,2 respektive 0,3 per 1 000 patient behandlingsår (se avsnitt 4.4).
Sällsynta fall av hepatospleniskt T-cellslymfom har efter marknadsföring rapporterats hos patienter 
som behandlas med adalimumab (se avsnitt 4.4).
Autoantikroppar
Vid flera tillfällen undersöktes patienternas serum i reumatoid artrit studierna I-V för att se om 
autoantikroppar kunde påvisas. Av de patienter hos vilka man i de studierna inte kunde påvisa 
autoantikroppar initialt, utvecklade 11,9 % av patienterna som behandlades med adalimumab 
och 8,1 % av patienterna som fick placebo och aktiv kontroll, positiva titrar av autoantikroppar 
efter 24 veckor. Två av de 3441 patienter som behandlades med adalimumab i alla reumatoid artrit och 
psoriasisartrit studierna utvecklade kliniska tecken på nydebuterat lupusliknande syndrom. Patienterna 
förbättrades efter att behandlingen avbrutits. Inga patienter utvecklade lupusnefrit eller fick symtom 
från CNS.
Lever och gallvägar
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med reumatoid artrit och psoriasisartrit 
med en kontrollperiod mellan 4 till 104 veckor så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN hos 3,7 % av 
adalimumab-behandlade patienter och 1,6 % av kontroll-behandlade patienter. 
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk 
artrit som var 4 till 17 år och entesitrelaterad artrit som var 6 till 17 år, uppstod ALAT ökningar ≥3 x 
ULN hos 6,1 % av adalimumab-behandlade patienter och 1,3 % av kontroll-behandlade patienter. De 
flesta ALAT ökningar uppstod vid samtidig användning av metotrexat. Ingen ALAT ökning ≥3 x 
ULN uppstod i fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med polyartikulär juvenil idiopatisk 
artrit som var 2 till <4 år.
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit 
med en varierande kontrollperiod på mellan 4 och 52 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN 
hos 0,9 % av adalimumab -behandlade patienter och 0,9 % av kontroll-behandlade patienter.
I fas-3 prövningen av adalimumab hos pediatriska patienter med Crohns sjukdom, som utvärderade 
effekt och säkerhet hos två kroppsviktsjusterade underhållsdoseringar, efter en kroppsviktsjusterad 
induktionsbehandling upp till 52 veckors behandling, så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN 
hos 2,6 % (5/192) av patienterna, där 4 patienter hade samtidig immunosupprimerande behandling vid 
baslinjen.
I kontrollerade fas-3 prövningar med adalimumab hos patienter med plackpsoriasis med en 
kontrollperiod på mellan 12 och 24 veckor, så uppstod ALAT ökningar ≥3 x ULN hos 1,8 % av 
adalimumab-behandlade patienter och 1,8 % av kontroll-behandlade patienter.
Ingen ALAT-ökning ≥3 x ULN uppstod i fas-3 prövningar med adalimumab hos pediatriska patienter 
med plackpsoriasis.
I kontrollerade prövningar med adalimumab hos patienter med HS (startdoser på 160 mg vid 
vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, följt av 40 mg varje vecka från vecka 4) med en kontrollperiod 
mellan 12 till 16 veckor uppstod ALAT ökningar ≥ 3 x ULN hos 0,3 % av adalimumab-behandlade 
patienter och 0,6 % av kontroll-behandladepatienter. 
I kontrollerade prövningar med adalimumab (startdoser på 80 mg vid vecka 0 följt av 40 mg varannan 
vecka med början vecka 1), hos vuxna patienter med uveit i upp till 80 veckor med en 
medianexponering på 166,5 dagar och 105,0 dagar hos adalimumab-behandlade patienter respektive 
kontrollbehandlade patienter, uppstod ALAT-ökningar ≥3 x ULN hos 2,4 % av adalimumab-
behandlade patienter och hos 2,4 % av kontrollbehandlade patienter.
72
I den kontrollerade fas 3-prövningen av adalimumab hos pediatriska patienter med ulcerös kolit 
(N = 93) som utvärderade effekt och säkerhet av en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
varannan vecka (N = 31) och en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka (N = 32), 
efter kroppsviktsjusterad induktionsdosering på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, 
och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 63), eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg 
(maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2 (N = 30), 
förekom ALAT-stegringar ≥3 X ULN hos 1,1 % (1/93) av patienterna.
Över alla indikationer i kliniska prövningar var patienter med förhöjt ALAT asymtomatiska och i de 
flesta fall var ökningarna övergående och upphörde med fortsatt behandling. Det finns dock rapporter 
efter marknadsföring om leversvikt liksom mindre allvarliga leverrubbningar som kan föregå 
leversvikt, såsom hepatit inklusive autoimmun hepatit, hos patienter som får adalimumab.
Samtidig behandling med azatioprin/6-merkaptopurin
Högre incidenser av maligna och allvarliga infektionsrelaterade biverkningar sågs i studier med 
Crohns sjukdom hos vuxna då adalimumab kombinerades med azatioprin/6-merkaptopurin jämfört 
med adalimumab ensamt.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listade i Bilaga V.
4.9 Överdosering 
Ingen dosbegränsande toxicitet observerades under kliniska prövningar. Den högsta dosen som 
evaluerades har varit multipla intravenösa doser på 10 mg/kg, vilket är ungefär 15 gånger den 
rekommenderade dosen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare. ATC kod: L04AB04
Libmyris tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu
Verkningsmekanism
Adalimumab binder specifikt till TNF och neutraliserar TNF:s biologiska funktion genom att blockera 
dess interaktion med TNF-receptorerna p55 och p75 på cellmembranen.
Adalimumab modulerar också det biologiska svar som induceras eller regleras genom TNF, inklusive 
förändringarna i nivåerna av adhesionsmolekyler ansvariga för leukocytmigration (ELAM-1, VCAM-
1 och ICAM-1 med en IC50 på 0,1–0,2 nM).
Farmakodynamisk effekt
Efter behandling med adalimumab observerar man hos patienter med reumatoid artrit en snabb 
sänkning i nivåerna av akutfasreaktanter för inflammation (CRP, SR och serumcytokiner (IL-6)) 
jämfört med utgångsvärdet. Serumnivåerna av matrix metalloproteinaser (MMP-1 och MMP-3) som 
initierar de processer som ligger bakom broskdestruktionen sjunker också efter administration av 
73
adalimumab. Patienter som behandlas med adalimumab erfar oftast en förbättring i hematologiska 
tecken på kronisk inflammation.
En snabb sänkning av CRP-nivåer observerades även hos patienter med polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit, Crohns sjukdom. ulcerös kolit och HS efter behandling med adalimumab. Hos 
patienter med Crohns sjukdom ses ett minskat antal celler som uttrycker inflammatoriska markörer i 
tjocktarmen inklusive en signifikant sänkning i uttrycket av TNFα. Endoskopistudier av tarmmukosa 
har visat på läkning hos adalimumab-behandlade patienter.
Klinisk effekt och säkerhet
Reumatoid artrit
Adalimumab har utvärderats i mer än 3 000 patienter i alla kliniska reumatoid artrit-studier. Effekten 
och säkerheten av adalimumab vid behandling av reumatoid artrit undersöktes i fem randomiserade, 
dubbelblinda och välkontrollerade studier. Några patienter behandlades i upp till 120 månader. Smärta 
vid injektionsstället för adalimumab 40 mg/0,4 ml utvärderades i två randomiserade, aktivt 
kontrollerade, enkelblindade, crossover-studier med två perioder.
RA-studie I involverade 271 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, som inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande anti-reumatiskt läkemedel och hade 
otillräcklig effekt av metotrexat i doser mellan 12,5–25 mg (10 mg om patienten var 
metotrexatintolerant) en gång i veckan och vilkas metotrexatdosering var oförändrad på 10–25 mg i 
veckan. Adalimumab eller placebo gavs i doserna 20, 40 eller 80 mg varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie II utvärderade 544 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit och inte hade svarat på minst ett sjukdomsmodifierande, anti-reumatiska läkemedel. 
Adalimumab i doserna 20 mg eller 40 mg injicerades subkutant varannan vecka med placebo 
alternerande veckor eller varje vecka i 26 veckor; placebo gavs varje vecka under samma tidsperiod. 
Inga andra sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel var tillåtna.
RA-studie III utvärderade 619 patienter som var 18 år gamla med måttlig- till högaktiv reumatoid 
artrit, och som hade ett otillräckligt svar på metotrexat vid doser 12,5–25 mg, eller som har varit 
intoleranta mot 10 mg metotrexat varje vecka. Det fanns tre grupper i denna studie. Den första fick 
placebo injektioner varje vecka i 52 veckor. Den andra fick 20 mg adalimumab varje vecka 
i 52 veckor. Den tredje gruppen fick 40 mg adalimumab varannan vecka med placebo alternerande 
veckor. Vid avslut av de första 52 veckorna, togs 457 patienter in i en öppen förlängningsfas i 
vilken 40 mg adalimumab/MTX administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie IV bedömde huvudsakligen säkerheten hos 636 patienter som var 18 år gamla med 
måttlig- till högaktiv reumatoid artrit. Patienterna tilläts antingen vara DMARD -naiva eller stå kvar 
på sin pågående reumatologiska behandling, förutsatt att denna var stabil sedan minst 28 dagar. Dessa 
terapier inkluderade metotrexat, leflunomid, hydroxiklorokin, sulfasalazin och/eller guldsalter. 
Patienterna randomiserades till 40 mg adalimumab eller placebo varannan vecka i 24 veckor.
RA-studie V utvärderade 799 metotrexat-naiva, vuxna patienter med måttlig till högaktiv tidig 
reumatoid artrit (genomsnittlig sjukdomsperiod mindre än 9 månader). Denna studie utvärderade 
effekten av behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka kombinerat med metotrexat, 
adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi, respektive metotrexat som monoterapi, 
under 104 veckor för att reducera tecken och symtom på reumatoid artrit samt utvecklingstakten av 
ledskada. Efter avslut av de första 104 veckorna antogs 497 patienter till en öppen förlängningsstudie 
där 40 mg adalimumab administrerades varannan vecka i upp till 10 år.
RA-studie VI och VII utvärderade respektive 60 patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit 
som var ≥18 år. Patienterna i studierna var antingen redan användare av adalimumab 40 mg/0,8 ml och 
beskrev sin smärta vid injektionsstället som åtminstone 3 cm (på en 0–10 cm VAS-skala), eller 
biologiskt naiva patienter som påbörjade behandling med adalimumab 40 mg/0,8 ml. Patienterna 
74
randomiserades till att ges en endos av adalimumab 40 mg/0,8 ml eller adalimumab 40 mg/0,4 ml, 
följt av en enkel injektion av den motsatta behandlingen vid nästföljande dos. 
Den primära endpointen i RA-studierna I, II och III och den sekundära endpointen i RA-studien IV 
uttrycks som procentandelen patienter som nådde ett ACR 20-svar vid vecka 24 eller 26. Den primära 
endpointen i RA-studie V var procentandelen patienter som nådde ett ACR 50-svar vid vecka 52. RA-
studie III och V hade en ytterligare primär endpoint vid 52 veckor avseende fördröjning av 
sjukdomsprogression (som visas med röntgenresultat). RA-studie III hade även en primär endpoint 
avseende förändringar i livskvalitet. Den primära endpointen i RA-studierna VI och VII var smärta vid 
injektionsstället direkt efter en injektion utvärderat enligt 0–10 cm på en VAS-skala.
ACR-svar
Andelen av de adalimumab-behandlade patienterna som uppnådde ACR 20, 50 och 70 effekt var 
likartad i RA-studierna I, II och III. Resultaten från 40 mg varannan vecka-doseringen är summerade i 
tabell 5.
Tabell 5: ACR-svar i placebo-kontrollerade studier (% av patienter)
Svar
RA-studie Ia**
RA-studie IIa**
RA-studie IIIa**
Placebo/ MTXc
n=60
Adalimumabb/ 
MTXc
N=63
Placebo
n=110
Adalimumab
b
Placebo/ MTXc
n=200
n=113
Adalimumabb/ 
MTXc
n=207
6,7 %
NA
13,3 %
NA
19,1 %
NA
46,0 %
NA
65,1 %
NA
29,5 %
24,0 %
ACR 20
6 månader
12 månader
ACR 50
6 månader
12 månader
ACR 70
6 månader
12 månader
a RA-studie I vid 24 veckor, RA-studie II vid 26 veckor och RA-studie III vid 24 och 52 veckor
b 40 mg adalimumab administrerat varannan vecka
c MTX = Metotrexat
**p <0,01, adalimumab jämfört med placebo
12,4 %
NA
23,8 %
NA
22,1 %
NA
52,4 %
NA
1,8 %
NA
2,5 %
4,5 %
3,3 %
NA
9,5 %
9,5 %
8,2 %
NA
39,1 %
41,5 %
20,8 %
23,2 %
63,3 %
58,9 %
I RA-studierna I-IV förbättrades alla de individuella komponenterna i ACR effekt kriterierna jämfört 
med placebo (antal svullna och ömma leder, läkares och patients bedömning av sjukdomsaktivitet och 
smärta, invaliditets index (HAQ) och CRP (mg/dl) värden) vid vecka 24 eller 26. I RA-studie III 
kvarstod dessa förbättringar under alla 52 veckor.
I en öppen förlängningsstudie för RA studie III, upprätthöll de flesta patienter som var ACR-
responders detta svar då de följdes upp efter upp till 10 år. Av 207 patienter som randomiserades till 
adalimumab 40 mg varannan vecka, så fortsatte 114 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka 
under 5 år. Bland dessa hade 86 patienter (75,4 %) ett ACR 20 svar; 72 patienter (63,2 %) hade 
ACR 50 svar och 41 patienter (36 %) hade ett ACR 70 svar. Av 207 patienter så fortsatte 81 patienter 
med adalimumab 40 mg varannan vecka under 10 år. Av dessa så hade 64 patienter (79,0 %) ett 
ACR 20 svar; 56 patienter (69,1 %) ACR 50 svar och 43 patienter (53,1 %) ett ACR 70 svar.
I RA-studie IV, var ACR 20 svaret hos patienter behandlade med adalimumab plus 
standardbehandling statistiskt signifikant bättre än hos patienter som behandlades med placebo plus 
standardbehandling (p <0,001).
I RA-studierna I-IV uppnådde de adalimumab-behandlade patienterna statistiskt signifikant högre 
ACR 20 och 50 svar jämfört med placebo så tidigt som en till två veckor efter initieringen av 
behandlingen.
75
I RA-studie V ledde kombinationsbehandling med adalimumab och metotrexat, till patienter med tidig 
reumatoid artrit som var metotrexat-naiva, till snabbare och signifikant högre ACR-svar än metotrexat 
eller adalimumab i monoterapi vid vecka 52 och svaren kvarstod vid vecka 104 (se tabell 6).
Tabell 6: ACR-svar i RA-studie V (% av patienter)
Svar
ACR 20
Vecka 52
Vecka 104
ACR 50
Vecka 52
Vecka 104
ACR 70
Vecka 52
Vecka 104
MTX
n=257
62,6 %
56,0 %
45,9 %
42,8 %
27,2 %
28,4 %
Adalimuma
b
N=274
Adalimumab/
MTX
n=268
p-värdea
p-värdeb
p-värdec
54,4 %
49,3 %
41,2 %
36,9 %
25,9 %
28,1 %
72,8 %
69,4 %
61,6 %
59,0 %
45,5 %
46,6 %
0,013
0,002
< 0,001
< 0,001
< 0,001
< 0,001
< 0,001
< 0,001
< 0,001
< 0,001
< 0,001
< 0,001
0,043
0,140
0,317
0,162
0,656
0,864
ap-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med 
adalimumab/metotrexat i kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
bp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med 
adalimumab/metotrexat i kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
cp-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med metotrexat i 
monoterapi med hjälp av Mann-Whitney U test.
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V bibehölls ACR-svaren vid uppföljning i upp 
till 10 år. Av 542 patienter som randomiserades till adalimumab 40 mg varannan vecka, så 
fortsatte 170 patienter med adalimumab 40 mg varannan vecka i 10 år. Av dessa hade 154 patienter 
(90,6 %) ACR 20-svar; 127 patienter (74,7 %) ACR 50-svar; och 102 patienter (60,0 %) ACR 70-svar.
Vid vecka 52 hade 42,9 % av patienterna som fick kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat uppnått klinisk remission (DAS28 (CRP) <2,6) jämfört med 20,6 % av 
patienterna som fick monoterapi med metotrexat och 23,4 % av patienterna som fick monoterapi med 
adalimumab. Kombinationsbehandlingen med adalimumab/metotrexat var kliniskt och statistiskt 
överlägsen behandlingen med metotrexat (p <0,001) och adalimumab (p <0,001) i monoterapi vad 
gäller att uppnå en låg sjukdomsgrad hos patienter som nyligen fått diagnosen måttlig till svår 
reumatoid artrit. Behandlingseffekten för de två monoterapiarmarna var likvärdig (p=0,447). 
Av 342 patienter som ursprungligen randomiserats till monoterapi med adalimumab eller en 
kombination av adalimumab/metrotrexat och som gick in i den öppna förlängningsstudien 
genomgick 171 patienter 10 års behandling med adalimumab. Bland dessa patienter rapporterades 
bibehållen klinisk remission vid 10 år hos 109 (63,7 %).
Radiografisk behandlingseffekt
I RA-studie III, där de adalimumab-behandlade patienterna hade en medelduration av reumatoid artrit 
på ungefär 11 år, mättes strukturell ledförstörelse radiografiskt och uttrycktes som förändring i Totalt 
"Sharp Score" (TSS) och dess komponenter, erosions-"score" och broskhöjdsminsknings-"score". 
Adalimumab/metotrexat-patienter uppvisade signifikant mindre radiografisk progression 
vid 6 och 12 månader (se tabell 7) än patienter som enbart fick metotrexat.
I den öppna förlängningen av RA-studie III, upprätthålls minskningen i progressionhastigheten av 
strukturell förstörelse under 8 till 10 år i en subgrupp av patienterna. Vid 8 år så 
hade 81 av 207 patienter som från början behandlades med 40 mg adalimumab varannan vecka 
utvärderats radiografiskt. Av dessa visade 48 patienter ingen progression av strukturell skada som 
definierades av en förändring från baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre. Vid 10 år så 
utvärderades 79 av 207 patienter som ursprungligen behandlades med 40 mg adalimumab varannan 
76
vecka, radiografiskt. Bland dessa visade 40 patienter ingen progression av strukturell skada som 
definierades av en förändring från baslinje i mTSS av 0,5 eller mindre.
Tabell 7: Genomsnittlig radiografisk förändring över 12 månader i RA-studie III 
Placebo/
MTXa
Adalimumab/MTX
40 mg varannan 
vecka
Total Sharp Score
Erosion score
JSNd score
2,7
1,6
1,0
0,1
0,0
0,1
p-värde
Placebo/MTX-
Adalimumab 
/MTX 
(95 % konfidens 
intervallb)
2,6 (1,4; 3,8) 
< 0,001c
1,6 (0,9; 2,2)
< 0,001
0,9 (0,3; 1,4)
0,002
a metotrexat
b 95 % konfidens intervall för skillnaden i förändringen av scores mellan metotrexat och 
adalimumab. 
c Baserat på rank analys 
d Joint Space Narrowing
I RA-studie V bedömdes den strukturella ledskadan radiografiskt och uttrycktes som förändring i 
modifierad Total Sharp Score (se tabell 8).
Tabell 8: Genomsnittlig radiografisk förändring vid vecka 52 i RA-studie V
MTX
n=257
(95 % konfidensint
ervall)
Adalimumab
n=274
(95 % konfidensin
tervall)
Adalimumab/MT
X
n=268
(95 % konfidensin
tervall)
1,3 (0,5-2,1)
p-värdea
p-
värdeb
p-
värdec
<0,001
0,0020
< 0,001
5,7 (4,2-7,3)
3,7 (2,7-4,7)
3,0 (1,7-4,3)
1,7 (1,0-2,4)
2,0 (1,2–2,8)
Total 
Sharp 
Score
Erosion 
Score
JSN 
Score
a p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av metotrexat i monoterapi med adalimumab/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test.
b p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med adalimumab/metotrexat i 
kombinationsbehandling med hjälp av Mann-Whitney U test. 
c p-värdet kommer från den parvisa jämförelsen av adalimumab i monoterapi med metotrexat i monoterapi 
med hjälp av Mann-Whitney U test.
1,3 (0,5–2,1)
0,8 (0,4-1,2)
0,5 (0–1,0)
<  0,001
< 0,001
0,0082
0,0037
0,151
<0,001
Efter 52 och 104 veckors behandling var procentandelen patienter utan progress (förändring från 
baslinjen i modifierad Total Sharp Score <0,5) signifikant högre för kombinationsbehandling med 
adalimumab/metotrexat (63,8 % respektive 61,2 %) jämfört med metotrexat i monoterapi 
(37,4 % respektive 33,5 %, p <0,001) och adalimumab i monoterapi (50,7 %, <0,002 respektive
44,5 %, p <0,001).
I den öppna förlängningsstudien för RA-studie V var den genomsnittliga ändringen från baslinjen vid 
år 10 i modifierad Total Sharp Score 10,8, 9,2 och 3,9 hos patienter som ursprungligen hade 
randomiserats till respektive metotrexat i monoterapi, adalimumab i monoterapi och 
77
adalimumab/metotrexat kombinationsterapi. Den korresponderande andelen patienter utan radiografisk 
progression var 31,3 %, 23,7 % och 36,7 %, i respektive studiearm.
Livskvalitet och fysisk funktion
Hälsorelaterad livskvalitet och fysisk funktion bedömdes med hjälp av invaliditetsindexet Health 
Assessment Questionnaire (HAQ) i de fyra ursprungliga, adekvata och välkontrollerade studierna och 
användes dessutom som primär effektparameter vid vecka 52 i RA-studie III. Alla de använda 
doser/doseringsscheman för adalimumab, som användes i alla fyra studier, ledde till en statistiskt 
signifikant större förbättring av ingångsvärdena av invaliditetsindexet HAQ efter 6 månader jämfört 
med placebo och i RA-studie III observerades samma efter 52 veckor. Resultat från Short Form Health 
Survey (SF 36) med alla doser/doseringsscheman av adalimumab i alla fyra studier stödjer dessa 
observationer med en statistiskt signifikant förbättring av scoren för fysisk förmåga (PCS), och i 
tillägg en signifikant förbättring av domänerna smärta och vitalitet vid dosen 40 mg varannan vecka. I 
de tre studierna där detta bedömdes (RA-studier I, III, IV) fann man en statistiskt signifikant sänkning 
av utmattning mätt med hjälp av FACIT scores (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy).
I RA-studie III, hos de flesta patienter som uppnådde förbättring i fysisk funktion och fortsatte med 
behandling, kvarstod förbättringen vid vecka 520 (120 månader) av öppen behandling. Ökad 
livskvalitet uppmättes fram till vecka 156 (36 månader) och förbättringen bibehölls under hela den 
tiden.
I RA-studie V var förbättringen i invaliditetsindex (HAQ) och den fysiska komponenten av 
SF 36 större (p <0,001) för kombinationsbehandling med adalimumab/metotrexat jämfört med 
metotrexat eller adalimumab i monoterapi vid vecka 52. Detta resultat kvarstod vid vecka 104. Hos 
de 250 patienter som fullföljde den öppna förlängningsstudien, bibehölls förbättringar av den fysiska 
funktionen under 10 års behandling. 
Smärta vid injektionsstället
För poolade crossover RA-studier VI och VII observerades en statistiskt signifikant skillnad för smärta 
vid injektionsstället direkt efter dosering mellan adalimumab 40 mg/0,8 ml och 
adalimumab 40 mg/0,4 ml (genomsnittligt VAS på 3,7 cm jämfört med 1,2 cm, på en skala av 0–
10 cm, p <0,001). Detta representerar ett medianvärde på 84 % minskning av smärta vid 
injektionsstället.
Psoriasis
Adalimumabs säkerhet och effekt studerades hos vuxna patienter med kronisk plackpsoriasis 
(10 % BSA = Body Surface Area engagemang och Psoriasis Area och Severity Index (PASI) 
12 eller  10) som var aktuella för systembehandling eller ljusbehandling i randomiserade, 
dubbelblinda studier. Av de patienter som påbörjade Psoriasis studie I och II hade 73 % tidigare fått 
systembehandling eller ljusbehandling. Adalimumabs säkerhet och effekt studerades även hos vuxna 
patienter med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis med samtidig hand- och/eller fotpsoriasis som 
var aktuella för systembehandling i en randomiserad dubbel-blindad studie (Psoriasis studie III).
Psoriasis studie I (REVEAL) utvärderade 1 212 patienter inom tre behandlingsperioder. I period A, 
fick patienter placebo eller adalimumab med en startdos av 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som 
påbörjades en vecka efter startdosen. Efter 16 veckors behandling fick de patienter som uppnådde 
minst PASI 75 (förbättring av PASI med minst 75 % jämfört med baslinje/utgångsvärdet), gå in i 
period B och fick ”öppen label/behandling” med 40 mg adalimumab varannan vecka. Patienter som 
bibehöll PASI 75 vid vecka 33 och som ursprungligen randomiserades till aktiv behandling i Period 
A, re-randomiserades i period C till 40 mg adalimumab varannan vecka eller placebo i 
ytterligare 19 veckor. För alla behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 18,9 och värdet 
på baslinjen för PGA varierade från “måttlig” (53 % av de inkluderade patienterna) till “svår” (41 %) 
till “mycket svår” (6 %).
Psoriasis studie II (CHAMPION) jämförde säkerhet och effekt av adalimumab jämfört med metotrexat 
(MTX) och placebo hos 271 patienter. Patienter fick placebo eller en startdos av MTX 7,5 mg följt av 
dosökningar fram till vecka 12, upp till en maxdos på 25 mg eller en startdos på 80 mg adalimumab 
78
följt av 40 mg varannan vecka (påbörjas en vecka efter startdosen) i 16 veckor. Det finns inga data 
som jämför adalimumab och MTX efter 16 veckors behandling. Patienter som får MTX och som 
uppnådde ett PASI 50 svar vid vecka 8 och/eller 12 fick inga ytterligare doshöjningar. För alla 
behandlingsgrupper var medelvärdet på baslinjen PASI 19,7 och värdet på baslinjen Physician’s 
Global Assessment (PGA) varierade från “mild” (<1 %) till “måttlig” (48 %) till “svår” (46 %) till 
“mycket svår” (6 %).
Patienter som deltog i alla fas II och fas III psoriasisstudier kunde enrollera till en öppen 
förlängningsstudie, där adalimumab gavs i minst ytterligare 108 veckor.
I Psoriasis studie I och II var en primär endpoint andelen patienter som uppnådde ett PASI 75 svar från 
baslinje vid vecka 16 (se tabell 9 och 10).
Tabell 9: Ps Studie I (REVEAL) Effektresultat vid 16 veckor 
Placebo
N=398
n (%)
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka
N=814
n (%)
578 (70,9)b
163 (20,0)b
506 (62,2)b
PASI 75a
PASI 100
PGA: Utläkt/minimal
a Procent av patienter som uppnår PASI75 beräknades som en 
centerjusterad frekvens
b p <0,001, adalimumab jämfört med placebo
26 (6,5)
3 (0,8)
17 (4,3)
Tabell 10: Ps studie II (CHAMPION) effektresultat vid 16 veckor
Placebo
N=53
n (%)
MTX
N=110
n(%)
39 (35,5)
8 (7,3)
33 (30,0)
10 (18,9)
1 (1,9)
6 (11,3)
PASI 75
PASI 100
PGA: 
Utläkt/minimal
a p <0,001 adalimumab jämfört med placebo
b p <0,001 adalimumab jämfört med metotrexat
c p <0,01 adalimumab jämfört med placebo
d p <0,05 adalimumab jämfört med metotrexat
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka
N=108
n (%)
86 (79,6) a, b
18 (16,7) c, d
79 (73,1) a, b
I psoriasis studie I, upplevde 28 % av patienterna som hade PASI 75 och som randomiserades om till 
placebo vecka 33 ”förlust av adekvat svar” jämfört med 5 % som fortsatte med adalimumab, p <0,001, 
(PASI poäng efter vecka 33 och framåt eller före vecka 52 som resulterade i ett <PASI 50 jämfört med 
baslinjen med minst 6 poängs ökning i PASI jämfört med vecka 33). Av de patienter som inte längre 
svarade efter re-randomisering till placebo och som sedan påbörjade en öppen förlängningsstudie, 
återfick 38 % (25/66) och 55 % (36/66) PASI 75 efter 12 respektive 24 veckor efter återinsatt 
behandling.
Totalt 223 patienter som hade ett PASI 75-svar vid vecka 16 och vecka 33 fick kontinuerlig 
adalimumab-behandling i 52 veckor i Psoriasis studie I och fortsatte med adalimumab i den öppna 
förlängningsstudien. Terapisvar med PASI 75 och PGA med värdena ”utläkt” eller ”minimal”, hos 
dessa patienter var 74,7 % respektive 59,0 % efter ytterligare 108 veckor av öppen behandling 
(totalt 160 veckor). I en analys där alla patienter som lämnade studien på grund av biverkningar eller 
brist på effekt, eller som dos-ökade, räknades som non-responders, var PASI 75-svar och PGA-värde 
79
”utläkt” eller ”minimal” hos dessa patienter 69,6 % respektive 55,7 % efter ytterligare 108 veckor av 
öppen behandling (totalt 160 veckor).
Totalt 347 stabila responders deltog i en utsättnings- och återbehandlingsutvärdering i en öppen 
förlängningsstudie. Under utsättningssperioden kom symtom på psoriasis succesivt tillbaka med en 
mediantid till återfall (försämring till PGA-värde "måttlig" eller ”sämre”) på ungefär 5 månader. Ingen 
av dessa patienter upplevde rebound under utsättningsperioden. Totalt 76,5 % (218/285) av patienterna 
som gick in i återbehandlingsperioden hade ett PGA-värde på "utläkt" eller "minimal" efter 16 veckors 
återbehandling, oavsett om de hade haft återfall under behandlingsuppehållet eller ej (69,1 %[123/178] 
och 88,8 % [95/107] för patienter som fick återfall respektive de som inte fick återfall under 
utsättningsperioden.) Biverkningsprofilen under återbehandling liknade den som sågs innan 
utsättandet.
Signifikant förbättring vid vecka 16 från baslinje jämfört med placebo (studie I och II) och MTX 
(studie II) visades med DLQI (Dermatology Life Quality Index). I studie I var den sammanräknade 
förbättringen av den fysiska och mentala komponenten av SF-36 också signifikant jämfört med 
placebo.
I en öppen förlängningsstudie för patienter som ökade dosen från 40 mg varannan vecka till 40 mg 
varje vecka, beroende på ett PASI svar under 50 %, uppnådde 26,4 % (92/349) och 37,8 % (132/349) 
av patienterna PASI 75 respons vid vecka 12 respektive vecka 24.
Psoriasis studie III (REACH) jämförde adalimumabs säkerhet och effekt med placebo hos 72 patienter 
med måttlig till svår kronisk plackpsoriasis och hand- och/eller fotpsoriasis. Patienterna fick placebo 
eller en startdos av adalimumab på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka som påbörjades en vecka 
efter startdosen, i 16 veckor. Vid vecka 16 hade en större, statistiskt signifikant, grupp av patienter 
som fått adalimumab nått ett PGA-värde på ”utläkt” eller ”nästan utläkt” för händer och/eller fötter 
jämfört med patienter som fått placebo (30,6 % vs 4,3 %, respektive [P=0,014]). 
Psoriasis studie IV jämförde effekt och säkerhet av adalimumab jämfört med placebo hos 217 vuxna 
patienter med måttlig till svår nagelpsoriasis. Patienterna fick en startdos av 80 mg adalimumab följt 
av 40 mg varannan vecka (med start en vecka efter startdosen) eller placebo under 26 veckor följt av 
en öppen förlängningsstudie med adalimumab-behandling i ytterligare 26 veckor. För bedömning av 
graden av nagelpsoriasis användes Modified Nail Psoriasis Severity Index (mNAPSI), Physician’s 
Global Assessment of Fingernail Psoriasis (PGA-F) och Nail Psoriasis Severity Index (NAPSI) (se 
tabell 11). Adalimumab visade på en fördelaktig behandlingseffekt hos patienter med nagelpsoriasis 
med olika grad av hudinvolvering (BSA ≥10 % (60 % av patienterna) och 
BSA <10 % och ≥5 % (40 % av patienterna)).
80
Tabell 11: Ps studie IV Effektresultat vid 16, 26 och 52 veckor
Endpoint
Vecka 16
Placebokontrollerad
Vecka 26
Placebokontrollerad
Vecka 52
Öppen 
förlängningsstudie
Adalimumab
40 mg varannan 
vecka 
N=80
65,0
Adalimumab
40 mg varannan 
vecka
N=109
46,6a
48,9a
61,3
Placebo
N=108
3,4
6,9
-11,5
-56,2a
-72,2
Placebo
N=108
Adalimumab
40 mg varannan 
vecka 
N=109
26,0a
2,9
2,9
29,7a
≥ 
mNAPSI 75
(%)
PGA-F 
utläkt/minim
al och ≥2-
gradig 
förbättring 
(%)
Procentuell 
skillnad i 
total 
fingernagel 
NAPSI (%)
a p <0.001, adalimumab vs. placebo 
-44,2a
-7,8
Adalimumab-behandlade patienter visade statistiskt signifikant förbättring i DLQI vid 
vecka 26 jämfört med placebo.
Hidradenitis suppurativa
Adalimumabs säkerhet och effekt utvärderades i randomiserade, dubbelblindade, placebokontrollerade 
studier och i en öppen förlängningsstudie hos vuxna patienter med måttlig till svår HS som var 
intoleranta mot, hade en kontraindikation mot eller otillräckligt svar efter en minst 3 månader lång 
behandling med systemisk antibiotika. Patienterna i HS-I och HS-HSHAHSII hade Hurely Stage II 
eller III med minst 3 abscesser eller inflammerade noduli. 
I studie HS-I (PIONEER I) utvärderades 307 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller adalimumab med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid 
vecka 2 och 40 mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. Samtidig behandling med antibiotika var 
inte tillåtet under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades patienter som fått 
adalimumab i period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper (adalimumab 40 mg varje vecka, 
adalimumab 40 mg varannan vecka eller placebo från vecka 12 till vecka 35). Patienter som hade 
randomiserats till placebo i period A fick adalimumab 40 mg varje vecka i period B. 
I studie HS-II (PIONEER II) utvärderades 326 patienter under 2 behandlingsperioder. I period A fick 
patienter placebo eller adalimumab med en startdos på 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid 
vecka 2 och 40 mg varje vecka från vecka 4 till vecka 11. 19,3 % av patienterna hade fortsatt 
basbehandling med oral antibiotika under studien. Efter 12 veckors behandling re-randomiserades 
patienter som fått adalimumab i period A in i period B till 1 av 3 behandlingsgrupper 
(adalimumab 40 mg varje vecka, adalimumab 40 mg varannan vecka eller placebo från vecka 12 till 
vecka 35). Patienter som randomiserats till placebo i period A fick placebo i period B. 
Patienter som deltog i studierna HS-I och HS-II var aktuella för att delta i en öppen förlängningsstudie 
där adalimumab 40 mg administrerades varje vecka. Den genomsnittliga exponeringen för alla 
adalimumab-populationer var 762 dagar. Under alla 3 studier använde patienter topikala antiseptiska 
medel dagligen. 
81
Kliniskt svar
Minskning av inflammerade lesioner och prevention av försämring av abscesser och vätskande fistlar 
utvärderades med Hidradenitis Suppurativa Clinical Response (HiSCR; åtminstone 50 % minskning 
av totalt antal abscesser och inflammerade noduli utan ökning av antal abscesser och av antal 
vätskande fistlar jämfört med baslinjen). Minskning av HS-relaterad hudsmärta utvärderades med en
numerisk graderingsskala (Numeric Rating Scale) hos patienter som gick in i studien med ett initialt 
baslinjevärde på 3 eller högre på en 11-gradig skala.
Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna som behandlats med adalimumab jämfört 
med placebo uppnått HiSCR. Vid vecka 12 hade en signifikant högre andel av patienterna i studie HS-
II upplevt en klinisk relevant minskning av HS-relaterad hudsmärta (se tabell 12). Patienter som 
behandlats med adalimumab hade en signifikant lägre risk för försämring av sjukdomen under den 
initiala behandlingsperioden på 12 veckor. 
Tabell 12: Effektresultat vid 12 veckor, HS-studie I och II
HS-studie I
HS-studie II
Placebo
Placebo
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 153
64 (41,8 %)*
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 163
96 (58,9 %)***
N = 163
45 (27,6 %)
N = 154
40 (26,0 %)
Hidradenitis 
Suppurativa 
Clinical Response 
(HiSCR)a
N = 109
≥ 30 % minskning 
i hudsmärtab
27 (24,8 %)
* p <0,05, *** P < 0,001, adalimumab jämfört med placebo
a Hos alla randomiserade patienter
b Hos patienter med en baslinje för HS-relaterad hudsmärta som var ≥ 3 baserat på den numeriska 
graderingsskalan (Numeric Rating Scale) 0–10; 0 = ingen hudsmärta, 10 = värsta tänkbara hudsmärta
N = 105
48 (45,7 %)***
N = 111
23 (20,7 %)
N =122
34 (27,9 %)
Behandling med adalimumab 40 mg varje vecka minskade signifikant risken för försämring av 
abscesser och vätskande fistlar. Under de första 12 veckorna av studierna HS-I och HS-II upplevde 
ungefär dubbelt så många patienter i placebogruppen, jämfört med adalimumab-gruppen, en 
försämring av abscesser (23,0 % respektive 11,4 %) och vätskande fistlar (30,0 % respektive 13,9 %). 
Större förbättringar vid vecka 12 från baslinjen jämfört med placebo uppvisades i den hudspecifika 
hälsorelaterade livskvaliteten mätt med Dermatology Life Quality Index (DLQI; studierna HS-I och 
HS-II), patient global satisfaction med läkemedelsbehandling som uppmätts via Treatment Satisfaction 
Questionnaire – medicinal products (TSQM; studierna HS-I och HS-II), och fysisk hälsa enligt
physical component summary score SF-36 (studie HS-I). 
Hos patienter som åtminstone delvis svarat på adalimumab 40 mg varje vecka vid vecka 12, uppnådde 
fler patienter HiSCR vid vecka 36 om behandling med adalimumab varje vecka fortsatte jämfört med 
patienter vars dosering reducerades till varannan vecka eller hos patienter där behandlingen avbröts (se 
tabell 13).
82
Tabell 13: Andel patientera som uppnått HiSCRb vid vecka 24 och 36 efter ändrad behandling 
från adalimumab varje vecka vid vecka 12
Placebo (avbruten 
behandling)
N = 73
24 (32,9 %)
22 (30,1 %)
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka
N = 70
36 (51,4 %)
28 (40,0 %)
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 70
40 (57,1 %)
39 (55,7 %)
Vecka 24
Vecka 36
a Patienter som åtminstone delvis svarat på adalimumab 40 mg varje vecka efter 12 veckors 
behandling
b Patienter som uppfyllt protokollspecifika kriterier för uteblivet svar eller inte uppvisat någon 
förbättring var tvungna att uteslutas från studien och räknades som icke-responders. 
Hos patienter som delvis svarat vid vecka 12, och som behandlats kontinuerligt med adalimumab varje 
vecka, var HiSCR 68,3 % vid vecka 48 och 65,1 % vid vecka 96. Långtidsbehandling med 
adalimumab 40 mg varje vecka i 96 veckor visade inga nya säkerhetsrisker. 
Hos patienter i studierna HS-I och HS-II där behandling med adalimumab avbröts vid vecka 12 var 
HiSCR vid vecka 12 efter återinsätting av adalimumab 40 mg varje vecka tillbaka vid liknande nivåer 
som innan behandlingen avbröts (56,0 %). 
Crohns sjukdom
Säkerhet och effekt av adalimumab utvärderades hos över 1500 patienter med måttlig till svår aktiv 
Crohns sjukdom (Crohns sjukdom aktivitets index (CDAI) 220 och 450) i randomiserade, 
dubbelblinda, placebo-kontrollerade studier. Samtidig behandling med stabila doser av 
aminosalicylater, kortikosteroider, och/eller immunomodulerande medel tilläts och 80 % av 
patienterna fortsatte med minst ett utav dessa läkemedel.
Induktion av klinisk remission (definierad som CDAI <150) utvärderades i två studier, CD-studie I 
(CLASSIC I) och CD-studie II (GAIN). I CD-studie I randomiserades 299 TNF-antagonist naiva 
patienter till en av fyra behandlingsgrupper; placebo vid vecka 0 och 2, 160 mg adalimumab vid 
vecka 0 och 80 mg vid vecka 2, 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2, och 40 mg vid 
vecka 0 och 20 mg vid vecka 2. I CD-studie II randomiserades 325 patienter som hade slutat svara på 
behandling med eller var intoleranta mot infliximab till behandling med antingen 160 mg adalimumab 
vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 eller placebo vid veckorna 0 och 2. De primära patienter som inte 
svarade primärt uteslöts från studierna och därför utvärderades dessa patienter inte ytterligare.
Bibehållande av klinisk remission utvärderades i CD-studie III (CHARM). I CD-studie III 
fick 854 patienter öppen behandling med 80 mg vid vecka 0 och 40 mg vid vecka 2. Vid 
vecka 4 randomiserades patienterna till 40 mg varannan vecka, 40 mg varje vecka eller placebo med 
en total studielängd av 56 veckor. Patienter med kliniskt svar (sänkning i CDAI ≥70) vid 
vecka 4 stratifierades och analyserades separat från de som inte hade svarat kliniskt vid vecka 4. 
Nedtrappning av kortikosteroider tilläts efter vecka 8.
CD-studie I och CD-studie II induktion av remission och behandlingssvar visas i tabell 14.
83
Tabell 14: Induktion av klinisk remission och svar (% av patienter)
CD-studie I: Infliximab naiva patienter
CD-studie II: Infliximab 
erfarna patienter
Placebo
N = 74
Adalimumab
80/40 mg
N = 75
Adalimumab
160/80 mg N 
= 76
Placebo
N = 166
Adalimumab
160/80 mg
N = 159
Vecka 4
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-
100)
Alla p-värden är parvisa jämförelser mellan proportionen för adalimumab jämfört med placebo
*
36 %*
49 %**
7 %
25 %
24 %
37 %
12 %
24 %
21 %*
38 %**
**
p <0,001
p <0,01
Liknande remissionsnivåer sågs för induktionsregimerna 160/80 mg och 80/40 mg vid vecka 8 och 
biverkningar sågs oftare i 160/80 mg gruppen.
Vid vecka 4 i CD-studie III hade 58 % (499/854) av patienterna svarat kliniskt och utvärderades i den 
primära analysen. Av de som hade svarat kliniskt vid vecka 4 hade 48 % tidigare exponerats för annan 
TNF-antagonist. Upprätthållande av remission och svarsfrekvenser visas i tabell 15. Resultat avseende 
klinisk remission var relativt konstant oberoende av tidigare TNF antagonistexponering.
Sjukdomsrelaterad sjukhusinläggning och kirurgiska ingrepp var signifikant lägre hos adalimumab-
patienter jämfört med placebo vid vecka 56.
Tabell 15: Längden på klinisk remission och svar (% av patienter)
Vecka 26
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroid-fri remission 
i >=90 dagara
Vecka 56
Klinisk remission
Kliniskt svar (CR-100)
Patienter i steroidfri remission 
i >=90 dagara
Placebo
N = 170
17 %
27 %
3 % (2/66)
N=170
12 %
17 %
5 % (3/66)
Adalimumab 40 mg 
varannan vecka
N = 172
40 %*
52 %*
19 % (11/58)**
Adalimumab 40 mg 
varje vecka
N = 157
47 %*
52 %*
15 % (11/74)**
N=172
36 %*
41 %*
29 % (17/58)*
N=157
41 %*
48 %*
20 % (15/74)**
*
**
a
p <0,001 för adalimumab jämfört med placebo i parvisa jämförelser av proportioner
p <0,02 för adalimumab jämfört med placebo i parvisa jämförelser av proportioner
Av de som fick kortikosteroider vid baslinje
Av de patienter som inte hade svarat vid vecka 4, hade 43 % av patienterna som fick 
underhållsbehandling svarat vid vecka 12 jämfört med 30 % av placebobehandlade patienter. Dessa 
resultat talar för att vissa patienter som inte har svarat vid vecka 4 kan ha nytta av fortsatt 
underhållsbehandling till och med vecka 12. Behandling som fortsätter efter vecka 12 resulterade inte 
in någon märkbar förhöjd svarsfrekvens (se avsnitt 4.2).
117/276 patienter från CD studie I och 272/777 patienter från CD studierna II och III följdes genom 
minst 3 års öppen adalimumab-behandling. 88 respektive 189 patienter fortsatte att vara i klinisk 
remission. Ett kliniskt svar (CR-100) bibehölls hos 102 respektive 233 patienter.
84
Livskvalitet
I CD-studie I och II, uppnåddes statistiskt signifikant förbättring i totalpoäng i det sjukdomsspecifika 
frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ) vid vecka 4 hos patienter som 
randomiserats till adalimumab 80/40 mg och 160/80 mg jämfört med placebo och sågs vid 
vecka 26 och 56 i CD-studie III liksom i de adalimumab-behandlade grupperna jämfört med 
placebogruppen.
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för multipeldoser av adalimumab utvärderades hos vuxna patienter med 
måttlig till svår aktiv ulcerös kolit (”Mayo score” 6 till 12 med endoskopisk subscore 2 till 3) i 
randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade studier.
I studie UC-I, randomiserades 390 TNF-antagonistnaïva patienter till att få antingen placebo 
vecka 0 och 2, 160 mg adalimumab vecka 0 följt av 80 mg vecka 2 eller 80 mg vecka 0 följt av 40 mg 
vecka 2. Efter vecka 2 fick patienterna i de två grupperna med adalimumab 40 mg varannan vecka. 
Klinisk remission (definierad som ”Mayo score” ≤2 utan någon subscore >1) bedömdes vecka 8.
I studie UC-II fick 248 patienter 160 mg vecka 0, 80 mg vecka 2 och 40 mg varannan vecka därefter 
och 246 patienter fick placebo. Kliniska resultat bedömdes med avseende på induktion av remission 
vid vecka 8 och bibehållen remission vid vecka 52.
Patienter som fått induktion med 160/80 mg adalimumab uppnådde statistiskt signifikant högre 
procentuell remission jämfört med placebo vid vecka 8 i studie UC-I (18 % respektive 9 %, p=0,031) 
och studie UC-II (17 % respektive 9 %, p=0,019). Av de som behandlats med adalimumab i studie 
UC-II och befann sig i remission vid vecka 8, befann sig 21/41 (51 %) i remission vid vecka 52.
Resultat från hela populationen i studie UC-II visas i tabell 16.
Tabell 16: Svar, remission och mukosaläkning i studie UC-II (% av patienter)
Vecka 52
Kliniskt svar 
Klinisk remission
Mukosaläkning 
Steroidfri remission i ≥ 90 dagar a
Placebo Adalimumab 40 mg 
N=246
18 %
9 %
15 %
6 %
(N=140)
varannan vecka
N=248
30 %*
17 %*
25 %*
   13 % *
(N=150)
Vecka 8 och 52
Bibehållet svar
Bibehållen remission 
Bestående mukosaläkning 
Klinisk remission med ”Mayo score” ≤2 utan någon subscore >1;
Kliniskt svar minskas från baslinjen vid ”Mayo score” ≥3 och ≥30 % inklusive en 
minskning i ”rectal bleeding subscore ” [RBS] ≥1 eller en absolut RBS av 0 eller 1;
*p <0,05 för adalimumab vs. placebo parvis jämförelse av andelar 
**p <0,001 för adalimumab vs. placebo parvis jämförelse av andelar
a Av de som fick kortikosteroider vid baslinjen
24 %**
8 %*
19 %*
12 %
4 %
11 %
Av de patienter som svarade vid vecka 8 hade 47 % svarat, 29 % var i remission, 41 % hade 
mukosaläkning och 20 % var i steroidfri remission i ≥90 dagar vid vecka 52.
Hos ungefär 40 % av patienterna i studie UC-II hade tidigare anti-TNF-behandling med infliximab 
misslyckats. Effekten med adalimumab hos dessa patienter var mindre jämfört med den hos anti-TNF-
85
naïva patienter. Bland patienter för vilka tidigare anti-TNF-behandling hade misslyckats uppnåddes 
remission vecka 52 hos 3 % med placebo och hos 10 % med adalimumab.
Patienterna från studierna UC-I och UC-II hade möjlighet att fortsätta i en öppen förlängningsstudie 
under lång tid (UC-III). Efter 3 år av behandling med adalimumab fortsatte 75 % (301/402) att befinna 
sig i klinisk remission enligt partiell ”Mayo score”. 
Sjukhusinläggningsfrekvens
Under 52 veckor för studierna UC-1 och UC-II observerades en lägre frekvens av generella 
sjukhusinläggningar och UC-relaterade sjukhusinläggningar för den adalimumab-behandlade 
behandlingsgruppen jämfört med placebogruppen. Siffran för generella sjukhusinläggningar i 
adalimumabgruppen var 0,18 per patientår jämfört med 0,26 per patientår i placebogruppen, och de 
korresponderande siffrorna för UC-relaterade sjukhusinläggningar var 0,12 per patientår jämfört 
med 0,22 per patientår. 
Livskvalitet
I studie UC-II visade behandling med adalimumab på förbättring av resultatet av det 
sjukdomsspecifika frågeformuläret för inflammatoriska tarmsjukdomar (IBDQ). 
Uveit
Adalimumabs säkerhet och effekt utvärderades hos vuxna patienter med icke-infektiös intermediär, 
bakre och panuveit, där patienter med isolerad främre uveit var exkluderade, i två randomiserade, 
dubbelmaskerade placebokontrollerade studier (UV I och II). Patienter fick placebo eller adalimumab 
som en startdos på 80 mg följt av 40 mg varannan vecka med början en vecka efter startdosen. 
Samtidig behandling med ett icke-biologiskt immunosuppressivt läkemedel i stabila doser var tillåtet. 
Studie UV I utvärderade 217 patienter med aktiv uveit trots behandling med kortikosteroider 
(prednison oralt vid doser på 10 till 60 mg/dag). Alla patienter fick en standardiserad 2-veckorsdos av 
prednison på 60 mg/dag vid studiestart följt av ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt 
avbruten kortikosteroidbehandling vid vecka 15.
Studie UV II utvärderade 226 patienter med inaktiv uveit med behov av kronisk 
kortikosteroidbehandling (prednison oralt 10 till 35 mg/dag) vid baslinjen för att kontrollera deras 
sjukdom. Patienterna genomgick därefter ett obligatoriskt nedtrappningsschema, med helt avbruten 
kortikosteroidbehandling vid vecka 19. 
Den primära endpointen för effekt i båda studierna var ”tid till behandlingssvikt”. Behandlingssvikt 
definierades genom ett multikomponent utfall baserat på inflammatoriska korioretinala och/eller 
inflammatoriska retinala vaskulära lesioner, gradering av inflammerade celler i främre kammaren 
(anterior chamber (AC) cell grade), gradering av grumlingar i glaskroppen (vitreous haze (VH) grade) 
och bäst korrigerad synskärpa (best corrected visual acuity (BCVA)).
Patienter som avslutade studie UV I och UV II fick fortsätta i en icke-kontrollerad förlängningsstudie 
med en planerad längd på 78 veckor. Patienter tilläts fortsätta med studieläkemedlet efter vecka 78 tills 
de hade tillgång till adalimumab. 
Klinisk respons
Resultaten från båda studierna demonstrerade en statistiskt signifikant minskning av risken för 
behandlingssvikt hos patienter som behandlats med adalimumab jämfört med patienter som fått 
placebo (se tabell 17). Båda studierna demonstrerade en tidig och bibehållen effekt av adalimumab 
med avseende på frekvens av behandlingssvikt jämfört med placebo (se figur 1).
86
Tabell 17: Tid till behandlingssvikt i studierna UV I och UV II
Analys
   Behandling
N
Behandlingssvikt 
N (%)
Tid till 
behandlingssvikt i 
median (månader)
HRa CI 95 %
för HRa
p-värdeb
--
0,50
--
0,36; 0,70 <0,001
--
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 i studie UV I
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
84 (78,5)
60 (54,5)
Tid till behandlingssvikt vid eller efter vecka 2 i studie UV II
Primär analys (ITT)
Placebo
Adalimumab
107
110
3,0
5,6
111
115
61 (55,0)
45 (39,1)
8,3
NEc
OBS: Behandlingssvikt vid eller efter vecka 6 (studie UV I), eller vid eller efter vecka 2 (studie UV II) 
räknades som en incident. Bortfall på grund av andra skäl än behandlingssvikt censurerades vid 
tidpunkten då bortfallet skedde. 
a
--
0,39; 0,84
--
0,004
--
0,57
b
c
HR för adalimumab jämfört med placebo från proportionella hazard-regressioner med 
behandling som faktor.
Dubbelsidigt P-värde från log rank test.
NE = ej möjligt att utvärdera. Färre än hälften av patienterna i riskzonen var med om en 
incident.
87
Figur 1. Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt vid eller efter 
vecka 6 (studie UV I) eller vecka 2 (studie UV II)
Studie UV I      Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
)
%
(
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
V
A
S
N
E
V
K
E
R
F
Studie UV II     Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (MÅNADER)
OBS: P# = Placebo (Antal incidenter/Antal i riskzonen); A# = Adalimumab (Antal incidenter/Antal i 
riskzonen)
I studie UV I observerades statistisk signifikant skillnad till adalimumabs fördel jämfört med placebo 
för varje komponent av behandlingssvikt. I studie UV II visades statistiskt signifikanta skillnader 
enbart för synskärpa, men de andra komponenterna var numeriskt till fördel för adalimumab.
Av de 424 patienter som inkluderades i den icke-kontrollerade förlängningsstudien av studierna UV I 
och UV II, bedömdes 60 patienter som olämpliga (t.ex. på grund av avvikelser eller på grund av 
sekundära komplikationer till diabetesretinopati, på grund av kataraktkirurgi eller vitrektomi) och 
exkluderades från den primära effektanalysen. Av de 364 resterande patienterna, 
nådde 269 utvärderbara patienter (74 %) 78 veckors öppen adalimumab-behandling. Baserat på 
observerade data, hade 216 (80,3 %) patienter en lågaktiv sjukdomsperiod (inga aktiva 
inflammatoriska lesioner, AC-cellgrad ≤0,5+, VH grad ≤0,5+) med en samtidig steroiddos på ≤7,5 mg 
per dag och 178 (66,2 %) patienter hade en period med steroidfri lågaktiv sjukdom. BCVA 
förbättrades eller upprätthölls (<5 bokstävers försämring) i 88,6 % av ögonen vid vecka 78. Data efter 
vecka 78 överensstämde generellt med dessa resultat men antalet deltagande patienter sjönk efter 
88
 
 
 
 
 
 
denna tidpunkt. Sammantaget, av de patienter som avbröt studien, var 18 % på grund av biverkningar 
och 8 % på grund av otillräckligt svar på adalimumab-behandlingen. 
Livskvalitet
Patientrapporterade utfall med avseende på synrelaterade funktioner mättes i båda kliniska studierna, 
med hjälp av NEI VFQ-25. Adalimumab hade numerisk fördel för majoriteten av subscores med 
statistiskt signifikanta genomsnittliga skillnader för generell syn, okulär smärta, närsynthet, psykisk 
hälsa och totala scoren i studie UV I samt för generell syn och psykisk hälsa i studie UV II. 
Synrelaterade effekter var inte numeriskt till fördel för adalimumab gällande färgseende i studie UV I 
och färgseende, perifert seende och närsynthet i studie UV II.
Immunogenicitet
Antikroppar mot adalimumab kan utvecklas under adalimumab-behandling. Bildning av anti-
adalimumab antikroppar är sammankopplad med ökad clearance och minskad effekt av adalimumab. 
Det finns ingen tydlig korrelation mellan anti-adalimumab antikroppar och förekomsten av 
biverkningar.
Pediatrisk population
Ungdomar med hidradenitis suppurativa
Det finns inga kliniska studier med adalimumab hos ungdomar med HS. Effekten av adalimumab för 
behandling av ungdomar med HS predikteras baserat på den påvisade effekten samt sambandet mellan 
exponering och behandlingssvar hos vuxna HS-patienter och sannolikheten att sjukdomsprogression, 
patofysiologi och effekt av aktiv substans är väsentligen lik den hos vuxna vid samma 
exponeringsnivå. Säkerheten för den rekommenderade adalimumabdoseringen hos ungdomar med HS 
är baserad på säkerhetsprofilen för adalimumab för både vuxen- och barn-indikationerna vid liknande 
eller mer frekvent dosering (se avsnitt 5.2). 
Pediatriska patienter med Crohns sjukdom
Adalimumab utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind klinisk prövning utformad för 
att utvärdera effekt och säkerhet av induktions- och underhållsbehandling med doser beroende av 
kroppsvikt (<40 kg eller ≥40 kg) hos 192 pediatriska patienter i åldern mellan 6 och 17 år med måttlig 
till svår Crohns sjukdom (CD) definierad som Pediatrisk Crohns sjukdoms Aktivitetsindex (PCDAI) 
score >30. Patienter skulle ha fallerat på konventionell behandlingsterapi (inklusive en kortikosteroid 
och/eller en immunmodulator) för CD. Patienter kunde också ha slutat svara eller varit intoleranta mot 
infliximab.
Alla patienter fick öppen induktionsbehandling med dosering baserad på deras kroppsvikt vid 
baslinjen; 160 mg vid vecka 0 och 80 mg vid vecka 2 för patienter >40 kg och 80 mg och 40 mg vid 
respektive tillfälle för patienter <40 kg.
Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på sin kroppsvikt vid denna tidpunkt till 
underhållsbehandling, antingen i lågdos eller standarddos, som visas i tabell 18.
Tabell 18: Underhållsbehandling
Patientvikt
Lågdos
Standarddos
<40 kg
≥40 kg
10 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
20 mg varannan 
vecka
40 mg varannan 
vecka
Effektresultat
Den primära endpointen av studien var klinisk remission vid vecka 26, definierad som PCDAI 
score ≤10.
89
Klinisk remission och kliniskt svar (definierad som en sänkning i PCDAI score med minst 15 punkter 
från baslinjen) presenteras i tabell 19. Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulatorer 
presenteras i tabell 20.
Tabell 19:
Pediatrisk CD studie
PCDAI Klinisk remission och svar
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N = 93
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N = 95
p värde*
Vecka 26
  Klinisk remission
  Kliniskt svar 
Vecka 52
  Klinisk remission
  Kliniskt svar 
* p värde för standarddos jämfört med lågdos.
38,7 %
59,1 %
33,3 %
41,9 %
28,4 %
48,4 %
23,2 %
28,4 %
0,075
0,073
0,100
0,038
Tabell 20:
Pediatrisk CD studie
Diskontinuering av kortikosteroider eller immunomodulerare och fistelremission
p värde1
Standarddos
40/20 mg 
varannan vecka 
N= 33
84,8 %
69,7 %
N=60
30,0 %
N=15
46,7 %
40,0 %
Lågdos
20/10 mg 
varannan vecka 
N=38
65,8 %
60,5 %
N=57
29,8 %
N=21
38,1 %
23,8 %
Diskontinuering kortikosteroider
Vecka 26
Vecka 52
Diskontinuering av immunomodulerare2
Vecka 52
Fistelremission3
Vecka 26
Vecka 52
1 p värde för standarddos jämfört med lågdos.
2 Immunosupprimerande behandling kunde endast avbrytas vid eller efter vecka 26 av prövaren 
om patienten ej nådde kriteriet för klinisk respons.
3 definierad som stängning av alla fistlar som var öppna vid baslinjen under 
minst 2 efterföljande post-baslinje besök.
0,608
0,303
0,066
0,420
0,983
Statistiskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje till vecka 26 och 52 i BMI och 
längdtillväxt observerades för båda behandlingsgrupperna.
Statistiskt och kliniskt signifikanta ökningar (förbättringar) från baslinje observerades hos båda 
behandlingsgrupperna för livskvalitet-parametrarna (inklusive IMPACT III).
Ett hundra patienter (n=100) från den pediatriska CD-studien fortsatte in i en oblindad långtids-
förlängningsstudie. Efter 5 år med adalimumabterapi var 74 % (37/50) av de 
kvarvarande 50 patienterna i studien fortfarande i klinisk remission, och 92 % (46/50) av patienterna 
visade fortfarande på kliniskt svar enligt PCDAI.
90
Pediatriska patienter med ulcerös kolit
Säkerhet och effekt för adalimumab utvärderades i en randomiserad, dubbelblind multicenterstudie 
på 93 pediatriska patienter från 5 till 17 års ålder med måttlig till svår ulcerös kolit (”Mayo 
score” 6 till 12 med subscore för endoskopi på 2 till 3 poäng, bekräftat med centralt avläst endoskopi) 
som hade ett otillräckligt svar på eller inte tolererade konventionell behandling. Cirka 16 % av 
patienterna i studien hade sviktat på tidigare anti-TNF-behandling. Patienter som fick kortikosteroider 
vid inskrivningen i studien tilläts trappa ned behandlingen med kortikosteroider efter vecka 4.
Under induktionsperioden för studien randomiserades 77 patienter i förhållandet 3:2 till dubbelblind 
behandling med adalimumab vid en induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och 
vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2; eller en induktionsdos på 2,4 mg/kg 
(maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2. Båda 
grupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6. Efter en ändring av studiens 
utformning fick de återstående 16 patienterna som rekryterades under induktionsperioden öppen 
behandling med adalimumab med induktionsdosen 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och 
vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2.
Vecka 8 randomiserades 62 patienter som uppvisade kliniskt svar enligt partiell ”Mayo score” (Partial 
Mayo Score, PMS, definierat som en minskning av PMS ≥2 poäng och ≥30 % från baslinjen) i lika 
antal till att få dubbelblind underhållsbehandling med adalimumab i en dos på 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) varje vecka, eller en underhållsdos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan 
vecka. Före en ändring av studiedesignen randomiserades ytterligare 12 patienter som uppvisade 
kliniskt svar enligt PMS till att få placebo, men de ingick inte i den konfirmerande analysen av effekt.
Sjukdomsutbrott definierades som en ökning av PMS på minst 3 poäng (för patienter med PMS 
på 0 till 2 vecka 8), minst 2 poäng (för patienter med PMS på 3 till 4 vecka 8), eller minst 1 poäng (för 
patienter med PMS på 5 till 6 vecka 8).
Patienter som uppfyllde kriterierna för sjukdomsutbrott vid eller efter vecka 12 randomiserades till att 
få en åter-induktionsdos på 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) eller en dos på 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) 
och fortsatte att ta sin respektive underhållsdosregim efteråt.
Effektresultat
De ko-primära effektmåtten i studien var klinisk remission enligt PMS (definierat som PMS ≤2 och 
ingen individuell subscore >1) vecka 8 och klinisk remission enligt fullständig ”Mayo score” (Full 
Mayo Score, FMS) (definierat som en ”Mayo score” ≤2 och ingen individuell subscore >1) 
vecka 52 hos patienter som uppnått kliniskt svar enligt PMS vecka 8.
Kliniska remissionsfrekvenser enligt PMS vid vecka 8 för patienter i var och en av de dubbelblinda 
adalimumab-induktionsgrupperna redovisas i tabell 21.
Tabell 21: Klinisk remission enligt PMS vid 8 veckor 
Adalimumaba
Maximalt 160 mg vecka 0/placebo 
vecka 1
N = 30
13/30 (43,3 %)
Adalimumabb, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N = 47
28/47 (59,6 %)
Klinisk
remission
a Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
b Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) 
vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och 
vecka 6
91
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoint
Vid vecka 52 bedömdes klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-responders, kliniskt svar enligt 
FMS (definierat som en minskning av ”Mayo score” ≥3 poäng och ≥30 % från baslinjen) hos vecka 8-
responders, slemhinneläkning (definierat som ”Mayo subscore” för endoskopi ≤1) hos vecka 8-
responders, klinisk remission enligt FMS hos vecka 8-remittenter, och andelen patienter med 
kortikosteroidfri remission enligt FMS hos vecka 8-responders hos patienter som fick adalimumab vid 
de dubbelblinda maximala underhållsdoserna på 40 mg varannan vecka (0,6 mg/kg) och 
maximalt 40 mg varje vecka (0,6 mg/kg) (tabell 22).
Tabell 22: Effektresultat vid 52 veckor
Adalimumaba
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
Adalimumabb
Maximalt 40 mg varje 
vecka
N = 31
9/31 (29,0 %)
14/31 (45,2 %)
21/31 (67,7 %)
19/31 (61,3 %)
12/31 (38,7 %)
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-responders
Klinisk respons hos 
vecka 8 PMS-responders
Slemhinneläkning hos 
vecka 8 PMS-responders
Klinisk remission hos 
vecka 8 PMS-remittenter
Kortikosteroidfri remission 
hos vecka 8 PMS-
respondersc
a Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
b Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
c Hos patienter som fick samtidig behandling med kortikosteroider vid baslinjen
Obs: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-
induktions- eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-
endpoints
16/31 (51,6 %)
10/22 (45,5 %)
4/13 (30,8 %)
5/16 (31,3 %)
9/21 (42,9 %)
Ytterligare utforskande effekt-endpoints inkluderade kliniskt svar enligt PUCAI (Paediatric Ulcerative 
Colitis Activity Index) (definierat som en minskning av PUCAI ≥20 poäng från baslinjen) och klinisk
remission enligt PUCAI (definierat som PUCAI <10) vecka 8 och vecka 52 (tabell 23). 
Tabell 23: Utforskande endpoint-resultat enligt PUCAI
Klinisk remission enligt 
PUCAI
Kliniskt svar enligt PUCAI
Klinisk remission enligt 
PUCAI hos vecka 8 PMS-
responders
Kliniskt svar enligt PUCAI 
Vecka 8
Adalimumaba
Maximalt 160 mg 
vecka 0/placebo vecka 1
N = 30
10/30 (33,3 %)
Adalimumabb, c
Maximalt 160 mg vecka 0 och 
vecka 1
N = 47
22/47 (46,8 %)
15/30 (50,0 %)
32/47 (68,1 %)
Vecka 52
Adalimumabd
Maximalt 40 mg varannan 
vecka
N = 31
14/31 (45,2 %)
Adalimumabe
Maximalt 40 mg varje vecka
N = 31
18/31 (58,1 %)
18/31 (58,1 %)
16/31 (51,6 %)
92
hos vecka 8 PMS-responders
a Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0, placebo vecka 1 och 1,2 mg/kg 
(maximalt 80 mg) vecka 2
b Adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) 
vecka 2
c Inte inkluderat en öppen induktionsdos av adalimumab 2,4 mg/kg (maximalt 160 mg) vecka 0 och 
vecka 1, och 1,2 mg/kg (maximalt 80 mg) vecka 2
d Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varannan vecka
e Adalimumab 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka
Obs 1: Båda induktionsgrupperna fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) vecka 4 och vecka 6
Obs 2: Patienter med saknade värden vecka 8 ansågs inte ha uppfyllt endpoints
Obs 3: Patienter med saknade värden vecka 52 eller som randomiserades till att få åter-induktions-
eller underhållsbehandling ansågs vara icke-responders för vecka 52-endpoints
Av de adalimumab-behandlade patienterna som fick åter-induktionsbehandling under 
underhållsperioden, hade 2/6 (33 %) uppnått kliniskt svar enligt FMS vecka 52.
Livskvalitet
Kliniskt meningsfulla förbättringar från baslinjen observerades i IMPACT III och i resultaten för 
vårdgivarens arbetsproduktivitet och aktivitetsförsämring (Work Productivity and Activity Impairment 
- WPAI) för de grupper som behandlades med adalimumab. 
Kliniskt meningsfulla ökningar (förbättring) från baslinjen i längdtillväxt observerades för de grupper 
som behandlades med adalimumab, och kliniskt betydelsefulla ökningar (förbättring) från baslinjen i 
BMI observerades för patienter som fick den höga underhållsdosen på maximalt 40 mg (0,6 mg/kg) 
varje vecka.
Pediatriska patienter med uveit
Adalimumabs säkerhet och effekt utvärderades i en randomiserad, dubbelmaskerad, kontrollerad 
studie med 90 pediatriska patienter från 2 till <18 års ålder med aktiv JIA-associerad icke-infektiös 
främre uveit och som inte svarat på minst 12 veckors behandling med metotrexat. Patienterna fick 
antingen placebo eller 20 mg adalimumab (vid <30 kg) eller 40 mg adalimumab (vid ≥30 kg) varannan 
vecka i kombination med deras baslinjedos av metotrexat.
Den primära endpointen var ”tid till behandlingssvikt”. Kriterierna för behandlingssvikt var 
försämring eller fortsatt oförbättrad okulär inflammation, delvis förbättring med utveckling av 
bibehållen okulär komorbiditet eller försämring av okulär komorbiditet, ej tillåten användning av 
samtidiga läkemedel och behandlingsuppehåll under en längre period.
Kliniskt svar
Adalimumab fördröjde signifikant tiden till behandlingssvikt i jämförelse med placebo (se figur 2, 
p < 0,0001 från log rank test). Mediantiden till behandlingssvikt var 24,1 veckor för patienter som 
behandlades med placebo, medan mediantiden till behandlingssvikt för patienter som behandlades 
med adalimumab inte gick att fastställa eftersom mindre än hälften av dessa patienter upplevde 
behandlingssvikt. Adalimumab minskade signifikant risken för behandlingssvikt med 75 % jämfört 
med placebo, vilket framgår av hazard-kvoten (HR = 0,25 [95 % CI: 0,12; 0,49]).
93
Figur 2: Kaplan-Meier-kurvor som summerar tid till behandlingssvikt i studien på pediatrisk 
uveit 
T
K
I
V
S
S
G
N
I
L
D
N
A
H
E
B
R
Ö
F
T
E
H
K
I
L
O
N
N
A
S
Behandling
Placebo
Adalimumab
TID (VECKOR)
OBS: P = Placebo (antal i riskzonen); A = Adalimumab (antal i riskzonen).
5.2
Farmakokinetiska uppgifter
Absorption och distribution
Efter subkutan administrering av en singeldos på 40 mg var absorptionen och distributionen av 
adalimumab långsam och högsta serumkoncentrationen nåddes cirka 5 dagar efter administrering. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten beräknat från tre studier utförda med referensläkemedlet 
efter administrering av 40 mg adalimumab av en subkutan singeldos var 64 %. Efter administrering av 
intravenösa singeldoser i intervallet 0,25 till 10 mg/kg var koncentrationerna dosproportionella. Efter 
doser på 0,5 mg/kg (~ 40 mg) varierade clearence från 11 till 15 ml/timme, distributionsvolymen (Vss) 
varierade mellan 5 till 6 liter och medelvärdet för terminal halveringstid var 2 veckor. Koncentrationen 
av adalimumab i synovialvätska från ett flertal patienter med reumatoid artrit varierade mellan 31–
96 % av koncentrationen i serum.
Efter subkutan administrering av 40 mg adalimumab varannan vecka hos vuxna reumatoid artrit (RA) 
patienter var medelvärdet för de lägsta steady-state medelkoncentrationerna ca 5 g/ml (utan samtidig 
metotrexat) och 8 till 9 g/ml (med samtidig metotrexat). Dalvärden för adalimumab i serum vid 
steady-state ökade grovt räknat proportionellt med dosen efter subkutan tillförsel av 20, 40 och 80 mg 
varannan vecka och vid varje vecka. 
94
 
 
Hos vuxna patienter med psoriasis var medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state 5 g/ml 
under behandling med adalimumab 40 mg varannan vecka som monoterapi.
Hos vuxna patienter med HS ger en dos av 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg 
vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 7 till 8 g/ml vid vecka 2 och vecka 4. 
Medelvärdet för dalkoncentrationen vid steady-state vid vecka 12 till och med vecka 36 var 
ungefär 8 till 10 g/ml vid behandling med adalimumab 40 mg varje vecka. 
Adalimumabexponeringen hos ungdomar med HS predikterades med hjälp av populationsbaserad 
farmakokinetisk modellering och simulering baserad på farmakokinetik hos andra pediatriska patienter 
över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk Crohns sjukdom och 
entesitrelaterad artrit). Den rekommenderade doseringen för ungdomar med HS är 40 mg varannan 
vecka. Eftersom exponeringen för adalimumab kan påverkas av kroppsvikten, kan ungdomar med en 
högre kroppsvikt och otillräckligt behandlingssvar dra nytta av att få den rekommenderade 
vuxendosen på 40 mg varje vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom ger laddningsdosen 80 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab vecka 2 dalkoncentrationer av serum adalimumab på ungefär 5,5 g/ml under 
induktionsperioden. En laddningsdos av 160 mg adalimumab vid vecka 0 följt av 80 mg adalimumab 
vecka 2 ger dalkoncentrationer av adalimumab i serum på ungefär 12 g/ml under induktionsperioden. 
Ett medelvärde för dalkoncentrationen vid steady-state på ungefär 7 g/ml sågs hos patienter med 
Crohns sjukdom som fick en underhållsdos av 40 mg adalimumab varannan vecka.
Hos pediatriska patienter med måttlig till svår CD, var den öppna induktionsdosen av 
adalimumab 160/80 mg respektive 80/40 mg vid vecka 0 och 2, beroende på en kroppsviktsgräns 
över/under 40 kg. Vid vecka 4 randomiserades patienterna 1:1 baserat på kroppsvikt till 
underhållsbehandlingsgrupper med antingen standarddos (40/20 mg varannan vecka) eller lågdos 
(20/10 mg varannan vecka). Medelvärdet (±SD) för dalkoncentrationen av adalimumab i serum som 
uppnåddes vid vecka 4 var 15,7±6,6 g/ml för patienter ≥40 kg (160/80 mg) och 10,6±6,1 g/ml för 
patienter <40 kg (80/40 mg).
För patienter som stod kvar på sin randomiseringsbehandling var dal-medelvärdet (±SD) för 
adalimumab vid vecka 52 9,5±5,6 g/ml för standarddosgruppen och 3,5±2,2 g/ml för 
lågdosgruppen. Dalkoncentrationernas medelvärde bibehölls hos patienter som fortsatte med 
adalimumab-behandling varannan vecka under 52 veckor. För patienter som hade doseskalerat från 
varannan vecka till varje vecka, var medel serumkoncentrationer (±SD) av adalimumab vid 
vecka 52; 15,3±11,4 μg/ml (40/20 mg, varje vecka) och 6,7±3,5 μg/ml (20/10 mg, varje vecka).
Hos patienter med ulcerös kolit uppnåddes med en laddningsdos på 160 mg adalimumab vecka 0 följt 
av 80 mg adalimumab vecka 2 dalkoncentrationer av adalimumab på ungefär 12 µg/ml under 
induktionsperioden. Medeldalvärden vid steady-state på ungefär 8 g/ml sågs hos patienter med 
ulcerös kolit som fick underhållsdosering med adalimumab40 mg varannan vecka.
Efter den subkutana administreringen av den kroppsviktsbaserade dosen på 0,6 mg/kg 
(maximalt 40 mg) varannan vecka till pediatriska patienter med ulcerös kolit var den genomsnittliga 
dalkoncentrationen av adalimumab i serum vid steady-state 5,01 ± 3,28 μg/ml vecka 52. För patienter 
som fick 0,6 mg/kg (maximalt 40 mg) varje vecka var den genomsnittliga (± SD) dalkoncentrationen 
av adalimumab i serum vid steady-state 15,7 ± 5,60 μg/ml vecka 52.
Hos vuxna patienter med uveit gav en startdos av 80 mg adalimumab vecka 0 följt av 40 mg 
adalimumab varannan vecka med början vecka 1 ett medelvärde för steady-state-koncentrationen på
ungefär 8 till 10 µg/ml.
Adalimumabexponeringen hos pediatriska patienter med uveit predikterades med hjälp av 
populationsbaserad farmakokinetisk modellering och simulering, baserad på farmakokinetik hos andra 
pediatriska patienter över flera indikationer (pediatrisk psoriasis, juvenil idiopatisk artrit, pediatrisk 
Crohns sjukdom och entesitrelaterad artrit). Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga för 
95
användning av en laddningsdos hos barn <6 år. Den predikterade exponeringen tyder på att utan 
metotrexat kan en laddningsdos leda till initialt förhöjd systemisk exponering.
Populationsbaserad farmakokinetisk och farmakokinetisk/farmakodynamisk modellering och 
simulering predikterade jämförbar exponering och effekt av adalimumab hos patienter som 
behandlades med 80 mg varannan vecka jämfört med 40mg varje vecka (inklusive vuxna patienter 
med RA, HS, UC, CD eller Ps, ungdomar med HS och pediatriska patienter ≥40 kg med CD och UC).
Exponerings-responsförhållande hos pediatriska patienter
Baserat på data från kliniska studier hos patienter med JIA (pJIA och ERA), fastställdes ett 
exponerings-responssamband mellan plasmakoncentrationer och PedACR 50 respons. 
Plasmakoncentrationen av adalimumab som ger halva den maximala sannolikheten för 
PedACR 50 respons (EC50) var 3 μg/ml (95 % CI: 1-6 μg/ml).
Exponerings-responsförhållanden mellan koncentrationen av adalimumab och effekt hos pediatriska 
patienter med svår kronisk plackpsoriasis fastställdes för PASI 75 respektive PGA ”utläkt” eller 
”minimal”. PASI 75 och PGA ”utläkt” eller ”minimal” ökade med ökande koncentrationer av 
adalimumab, båda med en liknande EC50 på cirka 4,5 μg/ml (95 % CI 0,4–47,6 respektive 1,9–10,5).
Eliminering
Populationsbaserade farmakokinetiska analyser med data från mer än 1300 RA patienter visade en 
tendens till högre synbar clearence med ökande kroppsvikt. Efter justering för viktskillnader, verkade 
skillnader i kön och ålder ha minimal effekt på adalimumabs clearence. Serumnivåerna av fritt 
adalimumab (inte bundet till anti-adalimumab antikroppar, AAA) observerades vara lägre hos 
patienter med mätbara AAA. 
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Adalimumab har inte studerats hos denna patientpopulation.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende toxicitet efter en singeldos och efter upprepad dosering, samt gentoxicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
En embryo-fetal utvecklingstoxicitets-/perinatal utvecklingsstudie har utförts på cynomolgusapor med 
doser på 0, 30 och 100 mg/kg (9–17 apor/grupp) och inga tecken på fosterskador beroende av 
adalimumab, kunde påvisas. Varken carcinogenicitetsstudier eller standardbedömning av fertilitet och 
postnatal toxicitet har genomförts med adalimumab, på grund av att lämpliga modeller saknas för en 
antikropp med begränsad korsreaktivitet med gnagar-TNF och bildandet av neutraliserande 
antikroppar i gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Natriumklorid
Sackaros
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
Saltsyra (för pH-justering)
Natriumhydroxid (för pH-justering)
96
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas, ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 oC – 8 oC). Får ej frysas. Förvara den förfyllda sprutan i ytterförpackningen. 
Ljuskänsligt.
En förfylld spruta kan förvaras vid rumstemperatur upp till högst 25 °C under en period upp 
till 14 dagar. Den förfyllda sprutan måste kasseras om den inte används inom 14-dagarsperioden.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
0,8 ml injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta (typ I glas) med en fast 29-gauge nål, utökat 
fingerstöd och nålskydd, och en kolvpropp (bromobutylgummi).
Förpackningsstorlekar: 1 förfylld spruta förpackad i ett blister av PVC/PE, med 1 spritsudd.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1590/007
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
97
BILAGA II
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
A.
B.
C.
D.
98
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Alvotech Hf 
Sæmundargata 15-19
Reykjavik, 101 
Island
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Ivers-Lee CSM 
Marie-Curie-Str.8
79539 Lörrach
Tyskland
Alvotech Hf 
Sæmundargata 15-19
Reykjavik, 101 
Island
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
99
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
 Ytterliga riskminimeringsåtgärder
Patientkortet (vuxen och barn) innehåller följande nyckelelement
-
-
-
-
infektioner, inklusive tuberkulos
cancer
problem med nervsystemet
vaccinationer
100
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
101
A. MÄRKNING
102
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,4 ml förfylld spruta innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Natriumklorid, sackaros, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta
1 spritsudd
2 förfyllda sprutor
2 spritsuddar
6 förfyllda sprutor
6 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Endast för engångsbruk.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
103
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1590/001
EU/1/21/1590/002
EU/1/21/1590/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Libmyris 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
104
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
STADA Arzneimittel AG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, se bipacksedeln.
40 mg/0,4 ml
105
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Libmyris 40 mg injektion
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,4 ml
6.
ÖVRIGT
106
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,4 ml förfylld injektionspenna innehåller 40 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Natriumklorid, sackaros, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld injektionspenna 
1 spritsudd
2 förfyllda injektionspennor
2 spritsuddar
6 förfyllda injektionspennor
6 spritsuddar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Endast för engångsbruk.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
107
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1590/004
EU/1/21/1590/005
EU/1/21/1590/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Libmyris 40 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
108
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
109
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
STADA Arzneimittel AG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, se bipacksedeln.
40 mg/0,4 ml
110
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGVÄG
Libmyris 40 mg injektion
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/0,4 ml
6.
ÖVRIGT
111
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,8 ml förfylld spruta innehåller 80 mg adalimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Natriumklorid, sackaros, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor, saltsyra och natriumhydroxid.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta 
1 spritsudd
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Endast för engångsbruk.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS 
OÅTKOMLIGT FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
112
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Se bipacksedeln för alternativa förvaringsanvisningar.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1590/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Libmyris 80 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
113
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Libmyris 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
STADA Arzneimittel AG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5.
ÖVRIGT
För förvaringsanvisningar, se bipacksedeln.
80 mg/0,8 ml
114
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
SPRUTETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGVÄG
Libmyris 80 mg injektion
adalimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
BATCHNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
80 mg/0,8 ml
6.
ÖVRIGT
115
B. BIPACKSEDEL
116
Bipacksedel: Information till patienten
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om innan Libmyris ges till dig och under behandling med Libmyris. 
Behåll detta Patientkort och bär det med dig under din behandling och i 4 månader efter din 
sista injektion med Libmyris.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande
Vad Libmyris är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Libmyris
2.
Hur du använder Libmyris
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Libmyris ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Bruksanvisning
7.
1.
Vad Libmyris är och vad det används för
Libmyris innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Libmyris är avsett för behandling av de inflammatoriska sjukdomarna som beskrivs nedan:





Reumatoid artrit (ledgångsreumatism),
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom),
Entesitrelaterad artrit (muskel-, senfästes- och ledinflammation),
Ankyloserande spondylit (reumatisk sjukdom med inflammation i ryggradens leder),
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit (reumatisk sjukdom 
med inflammation i axeln),
Psoriasisartrit,
Psoriasis,
Hidradenitis suppurativa (inflammation i huden),
Crohns sjukdom (inflammation i tarmen),
Ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen) och
Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)






Den aktiva substansen i Libmyris, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Libmyris minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
117
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
Libmyris används för att behandla reumatoid artrit hos vuxna. Om du har måttlig till svår aktiv 
reumatoid artrit, kommer du i regel först att få andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom 
metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel, kan läkaren sätta in Libmyris för att 
behandla din reumatoid artrit. 
Libmyris kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid 
artrit som inte tidigare behandlats med metotrexat.
Libmyris har visats bromsa förstörelsen av brosk och skelett i lederna som sjukdomen orsakar och kan 
därför öka din förmåga att utföra dagliga aktiviteter.
Libmyris används vanligen tillsammans med metotrexat. Om din läkare beslutar att metotrexat är 
olämpligt, kan Libmyris ges ensamt.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom.
Libmyris används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder. 
Du kanske först får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar 
tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Libmyris.
Din läkare kommer att avgöra om Libmyris ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Entesitrelaterad artrit
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna och de platser där senor fäster till benet.
Libmyris används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Du kanske först 
får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Libmyris.
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande 
spondylit
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit 
är inflammatoriska sjukdomar i ryggraden.
Libmyris används för att behandla ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska 
förändringar av ankyloserande spondylit hos vuxna. Om du har ankyloserande spondylit eller axial 
spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit så kommer du först att få andra 
läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer du att få Libmyris för att minska 
tecken och symtom på din sjukdom.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammation i lederna som beror på sjukdomen psoriasis.
Libmyris används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Libmyris har visat sig bromsa skadan på 
brosk och ben i leden orsakad av sjukdomen, och att förbättra den fysiska funktionen. Du kanske först 
får andra sjukdomsmodifierande läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer du 
att få Libmyris för att minska tecken och symtom på din sjukdom.
118
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt.
Libmyris används för att behandla


måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna och
svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal behandling och 
ljusbehandling inte har fungerat eller inte är lämpligt. 
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Libmyris används för att behandla:
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
 måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar från 12 – 17 års ålder. 
Libmyris kan minska antalet knölar och bölder du har samt smärtan som ofta är kopplad till 
sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel 
kommer du att få Libmyris.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Libmyris används för att behandla:
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
 måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn 6–17 år. 
Om du har Crohns sjukdom kommer du först att få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper 
tillräckligt kommer du att få Libmyris för att minska tecken och symtom på din Crohns sjukdom.
Ulcerös kolit 
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Libmyris används för att behandla 
 måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och 
 måttlig till svår ulcerös kolit hos barn 6–17 år. 
Om du har ulcerös kolit kan du först få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt 
kommer du att få Libmyris för att minska tecken och symtom på din sjukdom.
Uveit utan infektion
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Libmyris används för att behandla 
 vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat 
 barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen av 
ögat
119
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Libmyris fungerar genom att minska denna inflammation.
Du kan först få andra läkemedel. Om dessa läkemedel inte hjälper tillräckligt kommer du att få 
Libmyris.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Libmyris
Använd inte Libmyris
Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
 Om du har en allvarlig infektion, inklusive tuberkulos (se ”Varningar och försiktighet”). Det är 
viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, t.ex. feber, sår, 
trötthetskänsla, tandproblem.
 Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller har 
haft en allvarlig hjärtåkomma (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Libmyris.
Allergiska reaktioner

Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Libmyris och kontakta din läkare omgående 
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner





tuberkulos
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
infektioner i blodet (sepsis)
Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller lokala infektioner (t.ex. bensår) 
måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Libmyris. Om du är osäker, kontakta din 
läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Libmyris. Denna risk kan öka 
ifall du har försämrad lungfunktion. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkludera: 
o
o
o
I sällsynta fall kan dessa infektioner bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om 
du får symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda dig att 
tillfälligt sluta använda Libmyris.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (såsom 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är ständigt närvarande.
Upplys din läkare om du tidigare har haft problem med återkommande infektioner eller andra 
åkommor som ökar risken för infektioner. 
Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för infektioner då du använder Libmyris. Du och 
din läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion då du behandlas med 
Libmyris. Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom feber, 
sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.
Tuberkulos

Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos, eller om 
du har varit in nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har pågående 
tuberkulos, använd inte Libmyris.
o Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
adalimumab, kommer läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos 
innan behandling med Libmyris påbörjas. Denna inkluderar en omfattande 
sjukdomshistoria och lämpliga screeningundersökningar (t.ex. lungröntgen och en 
120
tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa tester ska anges på ditt
patientkort. 
o Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått förebyggande 
behandling mot tuberkulos. 
o Om symtom på tuberkulos (t.ex. ihållande hosta, viktminskning, apati, lätt feber), eller 
om någon annan infektion uppkommer under eller efter behandlingen, måste du 
omedelbart tala om detta för din läkare.
Hepatit B

Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att du löper risk att få HBV. 
o Din läkare bör testa dig för Hepatit B. Adalimumab kan orsaka reaktivering av HBV 
hos personer som bär på detta virus. 
o I vissa sällsynta fall, speciellt om du tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer eller tandingrepp

Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, tala om för din läkare att du tar 
Libmyris. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Libmyris.
Demyeliniserande sjukdom

Om du har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom såsom multipel skleros (MS), kommer 
din läkare att göra en bedömning om du kan få eller ska fortsätta behandlas med Libmyris. 
Berätta omedelbart för din läkare om du får symtom så som ändringar i synen, svaghet i armar 
eller ben, eller domningar eller stickningar någonstans på kroppen.
Vaccinationer

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Libmyris. 
o Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. 
o Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination innan behandling med Libmyris påbörjas. 
o Om du har fått Libmyris under din graviditet, kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk 
för att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista dosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal 
om att du använde Libmyris under din graviditet, så att de kan avgöra när ditt nyfödda 
barn ska vaccineras.
Hjärtsvikt

Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Libmyris, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om dina symtom på hjärtsvikt 
förvärras (t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din 
läkare kommer att avgöra om du bör få Libmyris.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går ner, får 
blåmärken eller blöder lätt eller ser mycket blek ut bör du omedelbart kontakta din läkare. Din 
läkare kan då besluta att behandlingen ska avbrytas.
Cancer

Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med adalimumab eller andra TNF-blockerare. 
o Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
121
o Om du behandlas med Libmyris så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, 
leukemi eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en specifik och allvarlig typ 
av lymfom observerats hos patienter som använder adalimumab. Vissa av dessa 
patienter behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
o Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 
Libmyris. 
o Även fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas 
med adalimumab. 
o Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller om befintligahudsår ändrar 
utseende, berätta detta för din läkare.

Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Libmyris ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Libmyris börjar 
användas.
Andra läkemedel och Libmyris
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Du ska inte ta Libmyris tillsammans med läkemedel som innehåller följande aktiva substanser på 
grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:


anakinra
abatacept.
Libmyris kan tas tillsammans med:


metotrexat
vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och guldberedningar för injektion)
steroider eller smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, kontakta din läkare.
Graviditet och amning

Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet medan du 
använder Libmyris och under minst 5 månader efter den sista behandlingen med Libmyris.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Libmyris ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått 
adalimumab under graviditeten, jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt 
adalimumab.
Libmyris kan användas under amning.
Om du får Libmyris under din graviditet, kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Libmyris under din graviditet, innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
122







Körförmåga och användning av maskiner
Libmyris kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Libmyris används.
Libmyris innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,4 ml d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du använder Libmyris
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
De rekommenderade doserna av Libmyris för varje godkänt användningsområde visas i tabellen 
nedan. Din läkare kan ordinera en annan styrka av Libmyris, om du behöver en annan dos.
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit utan 
radiografiska tecken på ankyloserande spondylit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Rekommenderad dosering
40 mg varannan vecka
Anmärkning
Vid reumatoid artrit används 
metotrexat tillsammans med 
Libmyris. Om din läkare 
beslutar att metotrexat inte är 
lämpligt, kan Libmyris
användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och 
du inte får metotrexat 
tillsammans med Libmyris, kan 
din läkare besluta att ge 
dig 40 mg Libmyris varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna, ungdomar och barn  
från 2 års ålder som 
väger 30 kg eller mer
Rekommenderad dosering
40 mg varannan vecka
Anmärkning
-
Entesitrelaterad artrit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna, ungdomar och barn 
från 6 års ålder som 
väger 30 kg eller mer
Plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar 4–17 år 
som väger 30 kg eller mer
Rekommenderad dosering
40 mg varannan vecka
Anmärkning
-
Anmärkning
Om du svarar otillräckligt på 
behandlingen kan din läkare 
öka dosen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
-
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner under 
samma dag), följt av 40 mg 
varannan vecka med början en 
vecka efter startdosen.
En startdos på 40 mg, följt 
av 40 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga 
123
Hidradenitis suppurativa
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Ungdomar 12–17 år som 
väger 30 kg eller mer
dosen 40 mg varannan vecka. 
Rekommenderad dosering
En startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare. 
Efter ytterligare två veckor 
fortsätter behandlingen med en 
dos på 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka, 
enligt din läkares ordination.
En startdos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner på samma dag) följt 
av 40 mg varannan vecka med 
start en vecka senare. 
Anmärkning
Det rekommenderas att du 
använder en bakteriedödande 
lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Om du inte svarar tillräckligt på 
Libmyris 40 mg varannan 
vecka, kan läkare öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka.
Det rekommenderas att du 
dagligen använder en 
bakteriedödande lösning på de 
påverkade områdena.
Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna, ungdomar och barn 
från 6 års ålder som väger 40 kg 
eller mer 
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner samma dag), följt 
av 40 mg två veckor senare. 
Anmärkning
Din läkare kan öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger mindre än 40 kg 
Om en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 40 mg, följt 
av 20 mg två veckor senare.
Om en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner samma 
dag), följt av 40 mg två veckor 
senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 20 mg varannan vecka.
Din läkare kan öka 
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka.*
* Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg 
förfylld spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till barn som behöver mindre 
än en full dos på 40 mg.
124
Ulcerös kolit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre 
än 40 kg
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer
Uveit utan infektion
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Rekommenderad dosering
En startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare. 
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner samma dag), följt 
av 40 mg (en 40 mg injektion) 
två veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag under två dagar i följd), 
följt av 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 80 mg varannan vecka.
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner samma 
dag), följt av 40 mg varannan 
vecka med början en vecka 
efter startdosen.
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg
40 mg varannan vecka
Anmärkning
Din läkare kan öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos adalimumab, även efter att 
du fyllt 18 år.
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos adalimumab, även efter att 
du fyllt 18 år.
Anmärkning
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
tas under behandling med 
Libmyris. Libmyris kan även 
ges ensamt. 
Din läkare kan ordinera en 
startdos på 80 mg som ges en 
vecka före start av den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka. 
Libmyris rekommenderas att 
användas tillsammans med 
metotrexat.
Hur Libmyris ges
Libmyris ges som en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner om hur du injicerar Libmyris finns i avsnitt 7 ”Bruksanvisning”.
Om du använt mer Libmyris än du borde
Om du råkar injicera Libmyris oftare än din läkare har ordinerat, kontakta din läkare eller 
apotekspersonal och berätta att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig ytterkartongen, även om den 
är tom.
Om du har glömt att använda Libmyris
125
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Libmyris så snart du kommer 
ihåg detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade 
glömt bort en dos.
Om du slutar att använda Libmyris
Beslutet att sluta använda Libmyris ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma då 
behandlingen avslutas.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Libmyris-injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande
 allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion;
 svullet ansikte, svullna händer, fötter;
 ansträngd andning, svårt att svälja;
 andnöd vid ansträngning eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar.
Tala om för din läkare så fort som möjligt om du märker något av följande
 tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
 svaghets- eller trötthetskänsla
 hosta
 stickningar
 känselbortfall
 dubbelseende
 arm eller bensvaghet
 en bula eller ett öppet sår som inte läker
 tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet.
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av adalimumab.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
 reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
 luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, lunginflammation)
 huvudvärk
 buksmärta
 illamående och kräkning
 hudutslag
 muskel- och skelettsmärta.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
 allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa)
 infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
 hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
 öroninfektioner
 muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)
 infektioner i könsorganen
 urinvägsinfektioner
126
 svampinfektioner
 ledinfektioner
 godartade tumörer
 hudcancer
 allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
 uttorkning
 humörsvängningar (inklusive depression)
 oro
 problem att sova
 känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning
 migrän
 nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
 synstörningar
 ögoninflammation
 inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
 yrsel
 känsla av att hjärtat slår snabbt
 högt blodtryck
 rodnad
 blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
 hosta
 astma
 andfåddhet
 blödning i magtarmkanalen
 dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)
 magsyre-reflux (sura uppstötningar)
 torra ögon och torr mun
 klåda
 kliande utslag
 blåmärken
 hudinflammation (såsom eksem)
 sköra finger- och tånaglar
 ökad svettning
 håravfall
 nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
 muskelspasmer
 blod i urinen
 njurproblem
 bröstsmärta
 ödem (vätskeansamling)
 feber
 sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken
 försämrad läkning.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
 opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå då 
motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
 neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
 ögoninfektioner
 bakterieinfektioner
 divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
 cancer
 cancer som påverkar lymfsystemet
 melanom
127
 immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
 vaskulit (inflammation i blodkärlen)
 skakningar
 neuropati (nervsjukdom)
 stroke (slaganfall)
 hörselbortfall, ringande öron
 känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
 hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
 hjärtinfarkt
 ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och koagel i en ven, blockering av ett blodkärl
 lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
 lungemboli (blockering i en lungartär)
 pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
 inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
 svårighet att svälja
 ansiktsödem (vätskeansamling i ansiktet)
 gallblåseinflammation, gallstenar
 fettlever
 nattliga svettningar
 ärr
 onormal muskelnedbrytning
 systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och andra 
organsystem)
 sömnavbrott
 impotens
 inflammationer.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
 leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)
 allvarlig allergisk reaktion med chock
 multipel skleros
 nervrubbning (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp)
 hjärtat slutar pumpa
 lungfibros (ärrbildning i lungan)
 hål på tarmen
 hepatit
 reaktivering av hepatit B
 autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
 kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
 Stevens-Johnson syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
 ansiktsödem associerad med allergiska reaktioner
 erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
 lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
 angioödem (lokal svullnad av huden)
 lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag).
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt

128


förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten).
Vissa biverkningar som observerats med adalimumab kanske inte uppvisar symtom och kan endast 
påvisas genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
 låga blodvärden för vita blodceller
 låga blodvärden för röda blodceller
 förhöjda lipider (fetter) i blodet
 förhöjda leverenzymer.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
 höga blodvärden för vita blodceller
 låga blodvärden för blodplättar
 förhöjd urinsyra i blodet
 avvikande blodvärden för natrium
 låga blodvärden för kalcium
 låga blodvärden för fosfat
 högt blodsocker
 höga blodvärden för laktatdehydrogenas
 autoantikroppar närvarande i blodet
 låga blodvärden för kalium.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
 förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
 låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar.
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Libmyris ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/kartong efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). Får inte frysas. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser), kan en Libmyris förfylld spruta förvaras vid 20 °C till 25 °C upp 
till 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus. Om en spruta tas ur kylskåpet för förvaring 
vid 20 °C till 25 °C, måste den användas inom 14 dagar eller kasseras, även om den stoppas 
tillbaka i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då sprutan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
129
Använd inte detta läkemedel om vätskan är grumlig, missfärgad eller innehåller flagor eller partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, sackaros, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor, saltsyra 
(för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-justering).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med stickskydd innehåller en steril lösning 
med 40 mg adalimumab löst i 0,4 ml lösning.
Libmyris förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning med adalimumab.
Varje förpackning innehåller 1, 2 eller 6 förfyllda sprutor förpackade i ett blister, med 1, 2 
eller 6 spritsuddar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsförs.
Libmyris kan finnas tillgänglig som förfylld spruta och/eller som förfylld injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning 
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
Tillverkare
Ivers-Lee CSM
Marie-Curie-Str.8
79539 Lörrach,
Tyskland
Alvotech Hf
Sæmundargata 15-19
Reykjavik, 101 
Island
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
EG (Eurogenerics) NV
Tél/Tel: +32 24797878
Lietuva
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
130
България
STADA Bulgaria EOOD
Teл.: +359 29624626
Česká republika
STADA PHARMA CZ s.r.o.
Tel: +420 257888111
Danmark
STADA Nordic ApS
Tlf: +45 44859999
Deutschland
STADAPHARM GmbH
Tel: +49 61016030
Eesti
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
Ελλάδα
STADA Arzneimittel AG
Τηλ: +30 2106664667
España
Laboratorio STADA, S.L.
Tel: +34 934738889
France
Biogaran SAS
Tél: +33 155724100
Hrvatska
STADA d.o.o.
Tel: +385 13764111
Ireland
Clonmel Healthcare Ltd.
Tel: +353 526177777
Ísland
STADA Arzneimittel AG
Sími: +49 61016030
Italia
EG SpA
Tel: +39 028310371
Κύπρος
STADA Arzneimittel AG
Τηλ: +30 2106664667
Latvija
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
Luxembourg/Luxemburg
EG (Eurogenerics) NV
Tél/Tel: +32 4797878
Magyarország
STADA Hungary Kft
Tel.: +36 18009747
Malta
Pharma.MT Ltd
Tel: +356 21337008
Nederland
Centrafarm B.V.
Tel.: +31 765081000
Norge
STADA Nordic ApS
Tlf: +45 44859999
Österreich
STADA Arzneimittel GmbH
Tel: +43 136785850
Polska
STADA Poland Sp. z.o o.
Tel: +48 227377920
Portugal
Stada, Lda.
Tel: +351 211209870
România
STADA M&D SRL
Tel: +40 213160640
Slovenija
Stada d.o.o.
Tel: +386 15896710
Slovenská republika
STADA PHARMA Slovakia, s.r.o.
Tel: +421 252621933
Suomi/Finland
STADA Nordic ApS, Suomen sivuliike
Puh/Tel: +358 207416888
Sverige
STADA Nordic ApS
Tel: +45 44859999
United Kingdom (Northern Ireland)
STADA Arzneimittel AG
Tel: +49 61016030
131
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se.
132
7.
Bruksanvisning
BRUKSANVISNING
Libmyris (adalimumab) förfylld spruta
40 mg/0,4 ml injektionsvätska, lösning, för subkutan användning
Läs noga igenom denna bruksanvisning innan du använder Libmyris förfylld spruta för 
engångsbruk 
Libmyris förfylld spruta 
Nålskydd
Fingergrepp
Kolv
Viktig information som du behöver känna till innan du injicerar Libmyris förfylld spruta för 
engångsbruk 
Viktig information:
•
•
vätskan är grumlig, missfärgad eller innehåller flagor eller partiklar,
utgångsdatumet har passerat,
vätskan har varit fryst (även om den har tinat) eller lämnats i direkt solljus, 
den förfyllda sprutan har tappats eller krossats. 
Endast för subkutan injektion.
Använd inte sprutan och ring din vårdgivare eller apotekspersonal om:
•
•
•
•
Låt nålskyddet sitta kvar tills strax före en injektion. Förvara Libmyris utom syn- och räckhåll 
för barn.
Se avsnitt 5 i bipacksedeln för information om hur Libmyris förfylld spruta för engångsbruk ska 
förvaras. 
•
•
Före injicering:
Din vårdgivare ska visa dig hur du använder Libmyris förfylld spruta för engångsbruk, innan du 
använder den för första gången.
Aktuella användningar av adalimumab-sprutor:
Även om du tidigare har använt andra adalimumab-sprutor som finns på marknaden, ska du läsa 
igenom hela bruksanvisningen så att du förstår hur du använder denna enhet på rätt sätt, innan du 
försöker injicera.
Har du frågor om att använda Libmyris förfylld spruta?
Prata med hälso- och sjukvårdspersonal om du har några frågor.
Förberedelser för att injicera Libmyris förfylld spruta 
STEG 1: Ta ut sprutan från kylskåpet och låt den värmas till 20 °C - 25 °C i 15-30 minuter
1.1 Ta ut Libmyris från kylskåpet (se Figur A).
1.2 Låt Libmyris ligga vid 20 °C - 25 °C i 15 till 30 minuter innan du injicerar (se Figur B).
133
•
•
•
Ta inte bort det grå nålskyddet medan du låter Libmyris nå 20 °C till 25 °C.
Värm inte Libmyris på något annat sätt. Till exempel, värm inte Libmyris i en 
mikrovågsugn eller i varmt vatten.
Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan har varit fryst (även om den har tinat). 
Figur A
Figur B
15–30
MIN
STEG 2: Kontrollera utgångsdatum och läkemedelslösningen 
2.1 Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda sprutans etikett (se Figur C). 
•
Använd inte den förfyllda sprutan om utgångsdatumet (EXP) har passerat. 
2.2 Kontrollera det flytande läkemedlet i sprutan för att säkerställa att den är klar och färglös 
(Figur C).
•
Använd inte sprutan och kontakta hälso- och sjukvårdspersonal eller apotekspersonal om 
vätskan är grumlig, missfärgad eller innehåller flagor eller partiklar.
Kontrollera utgångsdatum och 
flytande läkemedel
EXP: MM/ÅÅÅÅ
Figur C
STEG 3: Förbered material och tvätta händerna
3.1 Lägg fram följande saker på en ren, plan yta (se Figur D):
1 förfylld spruta för engångsbruk och spritsudd. 
1 bomullstuss eller kompress (medföljer inte).
Punkteringssäker avfallsbehållare för använda nålar (medföljer inte). Se Steg 9. 
•
•
•
Figur D
134
3.2 Tvätta och torka händerna (se Figur E).
Figur E
Injicera Libmyris förfylld spruta 
STEG 4: Välj och rengör injektionsställe
4.1 Välj ett injektionsställe (se Figur F):
På framsidan av låren, eller
Buken (magen) minst 5 cm från naveln.
Som inte är detsamma som ditt senaste injektionsställe (minst 3 cm från det senaste 
injektionsstället).
•
•
•
4.2 Torka av injektionsstället med spritsudden i en cirkelrörelse (se Figur G).
•
•
Injicera inte genom kläder.
Injicera inte i hud som är öm, har blåmärke, är röd, hård, ärrad, har bristningar eller i 
områden med psoriasis. 
Figur F
Figur G
STEG 5: Ta bort nålskyddet
5.1 Håll den förfyllda sprutan i en hand (se Figur H). 
5.2 Dra försiktigt av nålskyddet rakt ut med den andra handen (se Figur H).
•
•
•
Kasta nålskyddet.
Sätt inte på nålskyddet igen.
Rör inte nålen med dina fingrar och låt inte nålen vidröra något annat.
135
•
•
Håll den förfyllda sprutan med nålen riktad uppåt. Du kanske ser luft i den förfyllda 
sprutan. Tryck långsamt in kolven för att pressa ut luften genom nålen.
Du kanske ser en droppe vätska på toppen av nålen. Detta är normalt.
Figur H
STEG 6: Håll i sprutan och nyp tag i huden
6.1 Håll i sprutkroppen på den förfyllda sprutan i en hand mellan fingrarna, så som du skulle hålla i en 
penna (se Figur 1). Dra inte vid något tillfälle tillbaka kolven. 
6.2 Kläm försiktigt (nyp) tag i området med rengjord hud vid ditt injektionsställe (buk eller lår) med 
ena handen (se Figur J). Håll ett stadigt tag i huden.
Figur I
Figur J
STEG 7: Injicera läkemedlet
7.1 För in nålen i den hopnypta huden i ungefär 45 graders vinkel med en snabb, kort rörelse (se 
Figur K).
•
När nålen är inne, släpp taget om huden.
136
7.2 Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har injicerats och den förfyllda sprutan är tom
(se Figur L).
Buk
eller
Lår
Figur K
Figur L
STEG 8: Låt den förfyllda sprutan dra ut nålen från huden 
8.1 Lyft långsamt bort fingret från kolven. Kolven kommer att flyttas uppåt med ditt finger och dra ut 
nålen från injektionsstället, in i nålskyddet (se Figur M).
•
•
Nålen kommer inte att dras ut om inte all vätska har injicerats. Tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du tror att du inte har injicerat en hel dos.
Det är normalt att se en fjäder kring kolvstången när nålen dragits tillbaka.
8.2 När injektionen är klar, placera en bomullstuss eller kompress på injektionsstället.
•
•
Gnugga inte.
En liten blödning vid injektionsstället är normalt.
137
Figur M
Kassera Libmyris förfylld spruta 
STEG 9: Kassera använd spruta i en punkteringssäker avfallsbehållare för använda nålar
9.1 Lägg dina använda nålar, sprutor och vassa föremål i en punkteringssäker avfallsbehållare för 
använda nålar direkt efter användning (se Figur N).
•
Lösa nålar och sprutor ska inte kastas (kasseras) bland hushållsavfall.
9.2 Nålskyddet, spritsudd, bomullstussar, kompress och förpackningsmaterial kan kastas bland 
hushållsavfall.
Figur N
Ytterligare information om kassering
•
Om du inte har en punkteringssäker avfallsbehållare för använda nålar hemma kan du använda 
en hushållsbehållare som:
•
•
•
•
•
är gjord av hårdplast, 
kan stängas med ett tätslutande, sticksäkert lock, utan att vassa föremål kan komma ut,
står rakt och stadigt under användning,
inte läcker, och
är korrekt märkt för att varna för riskavfall inne i behållaren.
När din punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar är nästan full, ska du följa lokala riktlinjer 
för korrekt sätt att kassera din behållare för stickande och skärande avfall.
138
Kassera inte din behållare för stickande och skärande avfall bland hushållsavfall. Återvinn inte din 
använda punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till din vårdgivare för hjälp.
139
Bipacksedel: Information till patienten
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
adalimumab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före du börjar använda Libmyris och under behandling med 
Libmyris. Behåll detta Patientkort och bär det med dig under din behandling och i 
4 månader efter din sista injektion med Libmyris.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Libmyris är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Libmyris
2.
Hur du använder Libmyris
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Libmyris ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Bruksanvisning
7.
1.
Vad Libmyris är och vad det används för
Libmyris innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Libmyris används för behandling av





Reumatoid artrit (ledgångsreumatism)
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (barnreumatisk ledsjukdom)
Entesitrelaterad artrit (muskel-, senfästes- och ledinflammation)
Ankyloserande spondylit (reumatisk sjukdom med inflammation i ryggradens leder)
Axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit (reumatisk sjukdom 
med inflammation i axeln)
Psoriasisartrit 
Plackpsoriasis
Hidradenitis suppurativa (inflammation i huden)
Crohns sjukdom (inflammation i tarmen)
Ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen)
Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)






Den aktiva substansen i Libmyris, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Libmyris minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
140
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
Libmyris används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kanske först får 
andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa 
läkemedel kommer du att få Libmyris.
Libmyris kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid 
artrit som inte tidigare behandlats med metotrexat.
Libmyris kan bromsa den skada i lederna som den inflammatoriska sjukdomen orsakar och göra 
lederna mer rörliga.
Din läkare kommer att avgöra om Libmyris ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
Libmyris används för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos patienter från 2 års ålder.
Du kanske först får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar 
tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Libmyris.
Din läkare kommer att avgöra om Libmyris ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Entesitrelaterad artrit
Entesitrelaterad artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna och där senor fäster till benet.
Libmyris används för att behandla entesitrelaterad artrit hos patienter från 6 års ålder. Du kanske först 
får andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Libmyris.
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande 
spondylit
Ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan radiografiska tecken på ankyloserande spondylit
är inflammatoriska sjukdomar i ryggraden.
Libmyris används för att behandla svår ankyloserande spondylit och axial spondylartrit utan 
radiografiska förändringar av ankyloserande spondylit hos vuxna. Du kanske först får andra 
läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Libmyris.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna som vanligtvis förknippas med psoriasis.
Libmyris används för att behandla psoriasisartrit hos vuxna. Libmyris kan bromsa den skada i lederna 
som sjukdomen orsakar och göra lederna mer rörliga. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte 
svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att få Libmyris.
141
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt.
Libmyris används för att behandla 


måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna och
svår kronisk plackpsoriasis hos barn och ungdomar 4–17 år där lokal behandling och 
ljusbehandling inte har fungerat tillräckligt bra eller inte är lämpligt. 
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Libmyris används för att behandla


måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar 12–17 års ålder.
Libmyris kan minska antalet knölar och bölder som sjukdomen orsakar samt smärtan som ofta är 
kopplad till sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Libmyris.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Libmyris används för att behandla 


måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 6–17 år.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Libmyris.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Libmyris används för att behandla


måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och
måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6–17 år.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Libmyris.
Uveit utan infektion
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Libmyris används för att behandla 

vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat barn från 2 års 
ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen av ögat
142
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Libmyris fungerar genom att minska denna inflammation.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Libmyris.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Libmyris
Använd inte Libmyris:

Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, 
sår, trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft ett allvarligt hjärtproblem (se ”Varningar och försiktighet”).
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Libmyris.
Allergiska reaktioner

Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Libmyris och kontakta din läkare omgående 
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner

tuberkulos
infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
allvarlig infektion i blodet(sepsis)
Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller en infektion i en viss kroppsdel 
(till exempel bensår) måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Libmyris. Om du är 
osäker, kontakta din läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Libmyris. Denna risk kan öka 
ifall du har problem med dina lungor. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkluderar:
o
o
o
I sällsynta fall kan dessa bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om du får 
symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda dig att tillfälligt 
sluta använda Libmyris.
Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (till exempel 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga.
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som återkommer eller andra åkommor som 
ökar risken för infektioner.
Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för att få infektioner medan du använder Libmyris. 
Du och din läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas 
med Libmyris. Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom 
feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.





Tuberkulos
 Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos, eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos, använd 
inte Libmyris.
o
Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med adalimumab, 
kommer läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos innan behandling med 
Libmyris påbörjas. Denna inkluderar en omfattande sjukdomshistoria och lämpliga 
undersökningar (till exempel lungröntgen och ett tuberkulintest). Utförandet och resultaten av 
dessa tester ska anges på ditt Patientkort. 
143
o
Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått behandling för att förebygga 
tuberkulos.
o Om symtom på tuberkulos (till exempel ihållande hosta, viktminskning, brist på energi, lätt 
feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter behandlingen, måste du 
omedelbart tala om detta för din läkare.
Hepatit B
Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-infektion 
eller om du tror att det finns risk för dig att få HBV. 
 Din läkare bör testa dig för Hepatit B. Hos patienter som bär på HBV kan adalimumab 

göra så att viruset blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, speciellt om du tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer eller tandingrepp
 Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, tala om för din läkare att du tar 
Libmyris. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Libmyris.
Demyeliniserande sjukdom

Om du har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom (en sjukdom som påverkar de 
isolerande lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att avgöra om 
du kan få eller ska fortsätta behandlas med Libmyris. Berätta omedelbart för din läkare om du 
får symtom så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller 
stickningar någonstans på kroppen.
Vaccinationer 

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Libmyris. 
o
o
o
Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. 
Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för allmän 
vaccination innan behandling med Libmyris påbörjas. 
Om du har fått Libmyris under din graviditet, kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att 
få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista Libmyrisdosen du fick under 
graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal 
om att du använde Libmyris under din graviditet, så att de kan avgöra när ditt nyfödda 
barn ska vaccineras.
Hjärtsvikt

Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Libmyris, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt förvärras 
(t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din läkare 
kommer att avgöra om du bör få Libmyris.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Din läkare kan då besluta att 
behandlingen ska avbrytas. Om du får feber som inte går ner, får blåmärken eller blöder lätt 
eller ser mycket blek ut bör du omedelbart kontakta din läkare.
Cancer
 Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med adalimumab eller andra TNF-blockerare. 
o Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
144
o Om du behandlas med Libmyris så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, 
leukemi eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en ovanlig och allvarlig typ 
av lymfom observerats hos patienter som använder adalimumab. Vissa av dessa 
patienter behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin. 
o Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 
Libmyris. 
o Fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas med 
adalimumab. 
o Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller om befintliga hudsår ändrar 
utseende, berätta detta för din läkare.
 Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare 
huruvida det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Libmyris ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Libmyris börjar 
användas.
Andra läkemedel och Libmyris
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Du ska inte använda Libmyris tillsammans med läkemedel som innehåller följande aktiva substanser 
på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:


anakinra
abatacept.
Libmyris kan tas tillsammans med:


metotrexat
vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och guldberedningar för injektion)
steroider eller smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, kontakta din läkare.
Graviditet och amning

Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet medan du 
använder Libmyris och under minst 5 månader efter den sista behandlingen med Libmyris.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Libmyris ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått 
adalimumab under graviditeten, jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt 
adalimumab.
Libmyris kan användas under amning.
Om du får Libmyris under din graviditet, kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.






145

Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Libmyris under din graviditet, innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Libmyris kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Libmyris används.
Libmyris innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,4 ml d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
3.
Hur du använder Libmyris
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
De rekommenderade doserna av Libmyris för varje godkänt användningsområde visas i tabellen 
nedan. Din läkare kan ordinera en annan styrka av Libmyris, om du behöver en annan dos.
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller axial spondylartrit utan 
radiografiska tecken på ankyloserande spondylit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Rekommenderad dosering
40 mg varannan vecka
Anmärkning
Vid reumatoid artrit används 
metotrexat tillsammans med 
Libmyris. Om din läkare 
beslutar att metotrexat inte är 
lämpligt kan Libmyris
användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och 
du inte får metotrexat 
tillsammans med Libmyris kan 
din läkare besluta att ge 
dig 40 mg Libmyris varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Ålder eller kroppsvikt
Rekommenderad dosering
Anmärkning
Vuxna, ungdomar och barn 
från 2 års ålder som 
väger 30 kg eller mer
Entesitrelaterad artrit
Ålder eller kroppsvikt
40 mg varannan vecka
Rekommenderad dosering
Anmärkning
Vuxna, ungdomar och barn, 
ungdomar och vuxna från 6 års 
ålder som väger 30 kg eller mer
40 mg varannan vecka
146
Plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar 4–17 år 
som väger 30 kg eller mer
Hidradenitis suppurativa
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Ungdomar 12–17 år som 
väger 30 kg eller mer
Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna, ungdomar och barn, 
ungdomar och vuxna från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller 
mer 
Barn och ungdomar 6–17 år 
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner under 
samma dag), följt av 40 mg 
varannan vecka med början en 
vecka efter startdosen.
En startdos på 40 mg, följt 
av 40 mg en vecka senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka. 
Rekommenderad dosering
En startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg 
injektioner samma dag) två 
veckor senare. Efter ytterligare 
två veckor fortsätter 
behandlingen med en dos 
på 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka, 
enligt din läkares ordination.
En startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner på 
samma dag) följt av 40 mg 
varannan vecka med start en 
vecka senare. 
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner samma 
dag), följt av 40 mg två veckor 
senare. 
Om en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg 
injektioner samma dag) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 40 mg, följt 
147
Anmärkning
Om du svarar otillräckligt på 
behandlingen kan din läkare 
öka dosen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Anmärkning
Det rekommenderas att du 
använder en bakteriedödande 
lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Om du inte svarar tillräckligt 
på Libmyris 40 mg varannan 
vecka, kan läkare öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka.
Det rekommenderas att du 
dagligen använder en 
bakteriedödande lösning på de 
påverkade områdena.
Anmärkning
Din läkare kan öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Din läkare kan öka 
som väger mindre än 40 kg 
av 20 mg två veckor senare.
doseringsfrekvensen till 20 mg 
varje vecka.* 
Om en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner samma 
dag), följt av 40 mg två veckor 
senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 20 mg varannan vecka.
* Libmyris finns endast tillgängligt som 40 mg förfylld spruta, 40 mg förfylld penna och 80 mg 
förfylld spruta. Det är följaktligen inte möjligt att administrera Libmyris till patienter som behöver 
mindre än en full dos på 40 mg.
Ulcerös kolit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Anmärkning
Din läkare kan öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Rekommenderad dosering?
En startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (två 40 mg injektioner 
samma dag) två veckor senare. 
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre 
än 40 kg
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos adalimumab, även efter att 
du fyllt 18 år.
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos adalimumab, även efter att 
du fyllt 18 år.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 80 mg (två 40 mg 
injektioner samma dag), följt 
av 40 mg (en 40 mg injektion) 
två veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 160 mg 
(fyra 40 mg injektioner samma 
dag eller två 40 mg injektioner 
per dag under två dagar i följd), 
följt av 80 mg (två 40 mg 
injektioner på en dag) två 
veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 80 mg varannan vecka.
148
Uveit utan infektion
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg 
(två 40 mg injektioner samma 
dag), följt av 40 mg varannan 
vecka med början en vecka 
efter startdosen.
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger minst 30 kg
40 mg varannan vecka
Anmärkning
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
tas under behandling med 
Libmyris. Libmyris kan även 
ges ensamt. 
Din läkare kan ordinera en 
startdos på 80 mg som ges en 
vecka före start av den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka. 
Libmyris rekommenderas att 
användas tillsammans med 
metotrexat.
Hur Libmyris ges
Libmyris ges som en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner om hur du injicerar Libmyris finns i avsnitt 7 ”Bruksanvisning”. 
Om du har använt mer Libmyris än du borde
Om du råkar injicera Libmyris oftare än din läkare har ordinerat, kontakta din läkare eller 
apotekspersonal och berätta för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig ytterkartongen eller 
injektionspennan, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Libmyris
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Libmyris så snart du kommer 
ihåg detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade 
glömt bort en dos.
Om du slutar att använda Libmyris
Beslutet att sluta använda Libmyris ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om 
du slutar använda Libmyris.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Libmyris-injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion
svullet ansikte, svullna händer, fötter
ansträngd andning, svårt att svälja
andnöd vid fysisk aktivitet eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar
Tala om för din läkare så fort som möjligt om du märker något av följande





tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
svaghets- eller trötthetskänsla
hosta
stickningar
känselbortfall
149




dubbelseende
arm eller bensvaghet
en bula eller ett öppet sår som inte läker
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av adalimumab:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)


reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, 
lunginflammation)
huvudvärk
buksmärta
illamående och kräkning
hudutslag
muskel- och skelettsmärta





Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)



































allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa)
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
öroninfektioner
muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)
infektioner i könsorganen
urinvägsinfektioner
svampinfektioner
ledinfektioner
godartade tumörer
hudcancer
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
uttorkning
humörsvängningar (inklusive depression)
oro
problem att sova
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning
migrän
nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
synstörningar
ögoninflammation
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
yrsel
känsla av att hjärtat slår snabbt
högt blodtryck
rodnad
blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
hosta
astma
andfåddhet
blödning i magtarmkanalen
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)
magsyre-reflux (sura uppstötningar)
torra ögon och torr mun
klåda
150















kliande utslag
blåmärken
hudinflammation (såsom eksem)
sköra finger- och tånaglar
ökad svettning
håravfall
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
muskelspasmer
blod i urinen
njurproblem
bröstsmärta
ödem (svullnad)
feber
sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken
försämrad läkning
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå 
då motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
ögoninfektioner
bakterieinfektioner
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
cancer
cancer som påverkar lymfsystemet
melanom
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
vaskulit (inflammation i blodkärlen)
skakningar
neuropati (nervsjukdom)
stroke (slaganfall)
hörselbortfall, ringande öron
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
hjärtinfarkt
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och propp i en ven, blockering av ett blodkärl
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
lungemboli (blockering i en lungartär)
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
svårighet att svälja
ansiktsödem (svullnad i ansiktet)
gallblåseinflammation, gallstenar
fettlever
nattliga svettningar
ärr
onormal muskelnedbrytning
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och 
andra organsystem)
sömnavbrott
impotens
inflammationer
































Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
151

















leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)
allvarlig allergisk reaktion med chock
multipel skleros
nervrubbning (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 
muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp);
hjärtat slutar pumpa
lungfibros (ärrbildning i lungan)
hål på tarmen
hepatit
reaktivering av hepatit B
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
Stevens-Johnsons syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
Ansiktsödem (svullnad av ansiktet) associerad med allergiska reaktioner
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
angioödem (lokal svullnad av huden)
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)

Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten)



Vissa biverkningar som observerats med adalimumab kanske inte uppvisar symtom och kan endast 
påvisas genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för röda blodceller
förhöjda lipider (fetter) i blodet
förhöjda leverenzymer
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för blodplättar
förhöjd urinsyra i blodet
avvikande blodvärden för natrium
låga blodvärden för kalcium
låga blodvärden för fosfat
högt blodsocker
höga blodvärden för laktatdehydrogenas
autoantikroppar närvarande i blodet
låga blodvärden för kalium.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
152

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Libmyris ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/kartong efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). Får inte frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser) kan en Libmyris injektionspenna förvaras vid 20 °C till 25 °C 
upp till 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus. Om en injektionspenna tas ur kylskåpet för 
förvaring i rumstemperatur, måste den användas inom 14 dagar eller kasseras, även om den stoppas 
tillbaka i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då pennan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Använd inte detta läkemedel om vätskan är grumlig, missfärgad innehåller flagor eller partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är adalimumab.
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, sackaros, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor, saltsyra 
(för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-justering).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Libmyris 40 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspennainnehåller 0,4 ml injektionsvätska, 
lösning i en förfylld glasspruta med fast nål och en kolvpropp (bromobutylgummi). Injektionspennan 
är en engångs, handhållen, mekanisk injektionsenhet.
Varje förpackning innehåller 1, 2 eller 6 förfyllda injektionspennor förpackade i en blister, 
med 1, 2 eller 6 spritsuddar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Libmyris kan finnas tillgänglig som förfylld spruta och/eller som förfylld injektionspenna.
Innehavare av godkännande för försäljning 
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
153
61118 Bad Vilbel
Tyskland
Tillverkare
Ivers-Lee CSM
Marie-Curie-Str.8
79539 Lörrach,
Tyskland
Alvotech Hf
Sæmundargata 15-19
Reykjavik, 101 
Island
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
EG (Eurogenerics) NV
Tél/Tel: +32 24797878
България
STADA Bulgaria EOOD
Teл.: +359 29624626
Česká republika
STADA PHARMA CZ s.r.o.
Tel: +420 257888111
Danmark
STADA Nordic ApS
Tlf: +45 44859999
Deutschland
STADAPHARM GmbH
Tel: +49 61016030
Eesti
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
Ελλάδα
STADA Arzneimittel AG
Τηλ: +30 2106664667
España
Laboratorio STADA, S.L.
Tel: +34 934738889
Lietuva
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
Luxembourg/Luxemburg
EG (Eurogenerics) NV
Tél/Tel: +32 4797878
Magyarország
STADA Hungary Kft
Tel.: +36 18009747
Malta
Pharma.MT Ltd
Tel: +356 21337008
Nederland
Centrafarm B.V.
Tel.: +31 765081000
Norge
STADA Nordic ApS
Tlf: +45 44859999
Österreich
STADA Arzneimittel GmbH
Tel: +43 136785850
Polska
STADA Poland Sp. z.o o.
Tel: +48 227377920
154
France
Biogaran SAS
Tél: +33 155724100
Hrvatska
STADA d.o.o.
Tel: +385 13764111
Ireland
Clonmel Healthcare Ltd.
Tel: +353 526177777
Ísland
STADA Arzneimittel AG
Sími: +49 61016030
Italia
EG SpA
Tel: +39 028310371
Κύπρος
STADA Arzneimittel AG
Τηλ: +30 2106664667
Latvija
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
Portugal
Stada, Lda.
Tel: +351 211209870
România
STADA M&D SRL
Tel: +40 213160640
Slovenija
Stada d.o.o.
Tel: +386 15896710
Slovenská republika
STADA PHARMA Slovakia, s.r.o.
Tel: +421 252621933
Suomi/Finland
STADA Nordic ApS, Suomen sivuliike
Puh/Tel: +358 207416888
Sverige
STADA Nordic ApS
Tel: +45 44859999
United Kingdom (Northern Ireland)
STADA Arzneimittel AG
Tel: +49 61016030
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} { månad ÅÅÅÅ}.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se.
155
7.
Bruksanvisning
BRUKSANVISNING
Libmyris (adalimumab) förfylld injektionspenna 
40 mg/0,4 ml injektionsvätska, lösning, för subkutan användning
Läs noga igenom denna bruksanvisning innan du använder Libmyris förfylld injektionspenna 
för engångsbruk 
Före injicering
Din vårdgivare ska visa dig hur du använder Libmyris förfylld injektionspenna för engångsbruk innan 
du använder den för första gången. 
Om du tidigare har använt en annan adalimumab-injektionspenna som finns på marknaden, behöver du 
känna till att denna injektionspenna inte fungerar likadant som andra injektionspennor. Läs igenom 
hela bruksanvisningen så att du förstår hur du använder Libmyris förfylld injektionspennan innan du 
injicerar. 
Viktig information:
Använd inte injektionspennan och ring din vårdgivare eller apotekspersonal om 
vätskan är grumlig, missfärgad eller innehållerflagor eller partiklar
•
utgångsdatumet har passerat
•
injektionspennan har lämnats i direkt solljus
•
injektionspennan har tappats eller krossats
•
Låt det genomskinliga skyddshöljet sitta kvar tills strax före en injektion. Förvara Libmyris förfylld 
injektionspenna för engångsbruk utom syn- och räckhåll för barn. 
Läs alla sidor i bruksanvisningen innan du använder Libmyris förfylld injektionspenna för 
engångsbruk.
Delar i Libmyris förfylld injektionspenna för engångsbruk 
Grått greppområde
Inspektionsfönster
Orange nålkrage
Nål
Genomskinligt skyddshölje
156
Hur ska jag förvara Libmyris förfylld injektionspenna för engångsbruk? 
Förvara Libmyris förfylld injektionspenna för engångsbruk i originalkartongen i kylskåpet vid 2 °C till 
8 °C. Vid behov, till exempel när du reser, kan du även förvara Libmyris förfylld injektionspenna vid 
20 °C till 25 °C i upp till 14 dagar.   
Se avsnittet Hur Libmyris förfylld injektionspenna ska förvaras i slutet av denna bruksanvisning för 
ytterligare information.
STEG 1: Ta ut Libmyris förfylld injektionspenna från kylskåpet och låt ligga vid 20 °C - 25 °C i 
15 till 30 minuter innan du injicerar 
Steg 1a. Ta ut Libmyris förfylld injektionspenna från kylskåpet (se Figur A). 
Figur A
Steg 1b. Låt Libmyris förfylld injektionspenna ligga vid 20 °C - 25 °C i 15 till 30 minuter innan du 
injicerar (se Figur B). 
15–30
MIN
Figur B
•
•
Ta inte bort det grå nålskyddet medan du låter Libmyris förfylld injektionspenna nå 
20 °C - 25 °C. 
Värm inte Libmyris förfylld injektionspenna på något annat sätt. Till exempel, värm inte 
Libmyris i en mikrovågsugn eller i varmt vatten. Använd inte den förfyllda 
injektionspennan om vätskan har varit fryst (även om den har tinat).
STEG 2: Kontrollera utgångsdatum, förbered material och tvätta händerna
Steg 2a. Kontrollera utgångsdatumet på Libmyris förfyllda injektionspennas etikett (se Figur C). 
Använd inte Libmyris förfyllda injektionspenna om utgångsdatumet har passerat. 
EXP: MM/YYY
Figur C
Steg 2b. Lägg fram följande saker på en ren, plan yta (se Figur D):
•
•
•
1 Libmyris förfylld injektionspenna och spritsudd.
1 bomullstuss eller kompress (medföljer inte).
Punkteringssäker avfallsbehållare för använda nålar (medföljer inte). Se Steg 9 i slutet av 
denna bruksanvisning för information om hur du kastar (kasserar) din Libmyris förfyllda 
penna. 
157
Figur D
Steg 2c. Tvätta och torka händerna (se Figur E).
Figur E
STEG 3: Välj och rengör injektionsstället
Steg 3a. Välj ett injektionsställe (se Figur F):
•
•
•
På framsidan av låren, eller
Buken (magen) minst 5 cm från naveln.
Minst 3 cm från ditt senaste injektionsställe.
Figur F
Steg 3b. Torka av injektionsstället med spritsudden i en cirkelrörelse (se Figur G).
Figur G
Injicera inte genom kläder.
Injicera inte i hud som är öm, har blåmärke, är röd, hård, ärrad, har bristningar eller i områden med 
psoriasisplack.
STEG 4: Kontrollera läkemedlet i inspektionsfönstret
158
Steg 4a. Håll Libmyris förfyllda injektionspenna med det grå greppområdet uppåt. Kontrollera 
inspektionsfönstret (se Figur H). 
•
•
Det är normalt att se en eller flera bubblor i fönstret.
Försäkra dig om att vätskan är klar och färglös.
Figur H
Använd inte Libmyris förfyllda injektionspenna om vätskan är grumlig eller innehåller partiklar. 
Använd inte Libmyris förfyllda injektionspenna om den har tappats eller krossats. 
STEG 5: Ta av det genomskinliga skyddshöljet
Steg 5a. Dra det genomskinliga skyddshöljet rakt av (se Figur 1).
Det är normalt att se några droppar vätska komma ut från nålen.
Figur I
Steg 5b. Kasta det genomskinliga skyddshöljet.
Sätt inte på det genomskinliga skyddshöljet igen. Detta kan skada nålen. Injektionspennan är klar att 
användas efter att det genomskinliga skyddshöljet har tagits bort.
Steg 5c. Vrid på Libmyris förfyllda injektionspenna så att den orangea nålkragen pekar mot 
injektionsstället. 
STEG 6: Nyp tag i huden och placera Libmyris förfyllda injektionspenna över injektionsstället 
159
Steg 6a. Kläm ihop i huden vid ditt injektionsställe så att det blir ett upphöjt område och håll stadigt.
Steg 6b. Placera den orange nålkragen rakt (90° vinkel) mot injektionsstället (se Figur J).
Håll pennan så att du kan se inspektionsfönstret.
Figur J
STEG 7: Ge injektionen
Steg 7a. Tryck och fortsätt att trycka injektionspennan nedåt mot injektionsstället (se Figur K). 
•
•
•
Det första klick-ljudet signalerar starten på injektionen (se Figur K). Det kan ta upp till 
10 sekunder efter det första klick-ljudet innan det är klart. 
Fortsätt att trycka injektionspennan nedåt mot injektionsstället.
Injektionen är klar när den orange indikatorn har slutat röra på sig och du kan eventuellt 
höra ett andra klick-ljud (se Figur L).
Lyft inte upp från, eller släpp på trycket emot, injektionsstället förrän du har bekräftat att injektionen 
är klar.
Vänta upp till 
10 sekunder.
1:a 
klick
2:a 
klick
Figur KFigur L
STEG 8: Ta bort Libmyris förfyllda injektionspenna från huden och plåstra om 
Steg 8a. När injektionen är klar, dra långsamt bort Libmyris förfyllda injektionspenna från huden. Den 
orange nålkragen kommer att täcka nålspetsen (se Figur M).
160
Figur M
Om det finns mer än några få droppar vätska på injektionsstället ska du kontakta din vårdgivare för 
hjälp.
Steg 8b. När injektionen är klar, placera en bomullstuss eller kompress på injektionsstället.
Gnugga inte.
En liten blödning vid injektionsstället är normalt.
STEG 9: Hur ska jag kassera den använda Libmyris förfyllda injektionspennan?
Steg 9a. Lägg dina använda nålar, sprutor och vassa föremål i en punkteringssäker avfallsbehållare för
använda nålar direkt efter användning (se Figur N).
Kasta (kassera) inte injektionspennan bland hushållsavfall.
Steg 9b. Det genomskinliga skyddshöljet, spritsudd, bomullstussar, kompress och 
förpackningsmaterial kan kastas bland hushållsavfall.
Figur N
Om du inte har en punkteringssäker avfallsbehållare för använda nålar hemma kan du använda en 
hushållsbehållare som:
•
är gjord av hårdplast,
161
•
•
•
•
kan stängas med ett tätslutande, punkteringssäkert lock, utan att vassa föremål kan 
komma ut,
står rakt och stadigt under användning,
inte läcker, och
är korrekt märkt för att varna för riskavfall inne i behållaren.
När din punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar är nästan full, ska du följa lokala riktlinjer 
för korrekt sätt att kassera din behållare för stickande och skärande avfall.
Kassera inte din punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar bland hushållsavfall.
Återvinn inte din använda punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar.
162
Bipacksedel: Information till patienten
Libmyris 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
adalimumab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Din läkare kommer även ge dig ett Patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som 
du måste vara medveten om före du börjar använda Libmyris och under behandling med 
Libmyris. Behåll detta Patientkort och bär det med dig under din behandling och i 
4 månader efter din sista injektion med Libmyris.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
-
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Libmyris är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Libmyris
2.
Hur du använder Libmyris
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Libmyris ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
Bruksanvisning
7.
1.
Vad Libmyris är och vad det används för
Libmyris innehåller den aktiva substansen adalimumab.
Libmyris används för behandling av






Reumatoid artrit(ledgångsreumatism)
Plackpsoriasis
Hidradenitis suppurativa (inflammation i huden)
Crohns sjukdom (inflammation i tarmen)
Ulcerös kolit (inflammation i tjocktarmen)
Icke-infektiös uveit (uveit utan infektion, inflammation i ögat)
Den aktiva substansen i Libmyris, adalimumab, är en monoklonal antikropp från människa. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som fäster vid ett specifikt mål. 
Målet för adalimumab är ett protein som kallas tumörnekrosfaktor (TNF), som är involverat i 
immunförsvaret och finns i förhöjda nivåer vid de inflammatoriska sjukdomar som anges ovan. 
Genom att binda till TNF, kan Libmyris minska den inflammatoriska processen vid dessa sjukdomar.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna.
163
Libmyris används för att behandla måttlig till svår reumatoid artrit hos vuxna. Du kanske först får 
andra sjukdomsmodifierande läkemedel, såsom metotrexat. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa 
läkemedel kommer du att få Libmyris.
Libmyris kan också användas för att behandla svår, aktiv och progressiv (fortskridande) reumatoid 
artrit som inte tidigare behandlats med metotrexat.
Libmyris kan bromsa den skada i lederna som den inflammatoriska sjukdomen orsakar och göra 
lederna mer rörliga.
Din läkare kommer att avgöra om Libmyris ska ges tillsammans med metotrexat eller ensamt. 
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en sjukdom som orsakar röda, flagiga och torra plack på huden som täcks av silvriga 
fjäll. Plackpsoriasis kan också involvera naglarna, som då kan smula sönder, bli tjockare och lyfta från 
nagelbädden, vilket kan vara smärtsamt.
Libmyris används för att behandla måttlig till svår kronisk plackpsoriasis hos vuxna.
Hidradenitis suppurativa
Hidradenitis suppurativa (ibland kallat acne inversa) är en kronisk och ofta smärtsam inflammatorisk 
hudsjukdom. Symtomen kan vara ömma noduli (knölar) och abscesser (bölder) som kan läcka var. 
Sjukdomen påverkar vanligen specifika områden av huden, t.ex. under brösten, armhålorna, insidan av 
låren, ljumsken och rumpan. Ärrbildning kan också uppstå i de påverkade områdena. 
Libmyris används för att behandla 


måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos vuxna och 
måttlig till svår hidradenitis suppurativa hos ungdomar 12–17 år.
Libmyris kan minska antalet knölar och bölder som sjukdomen orsakar samt smärtan som ofta är 
kopplad till sjukdomen. Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa 
läkemedel kommer du att få Libmyris.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom i matsmältningssystemet.
Libmyris används för att behandla 


måttlig till svår Crohns sjukdom hos vuxna och 
måttlig till svår Crohns sjukdom hos barn och ungdomar 6–17 år. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Libmyris.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen.
Libmyris används för att behandla 


måttlig till svår ulcerös kolit hos vuxna och
måttlig till svår ulcerös kolit hos barn och ungdomar 6–17 år.
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Libmyris.
Uveit utan infektion
164
Uveit är en inflammatorisk sjukdom som påverkar vissa delar av ögat.
Libmyris används för att behandla 


vuxna med uveit utan infektion där inflammationen påverkar bakre delen av ögat 
barn från 2 års ålder med kronisk uveit utan infektion där inflammationen påverkar främre delen 
av ögat
Inflammationen kan leda till försämrad syn och/eller förekomst av floaters i ögat (svarta prickar eller 
stripiga linjer som rör sig över synfältet). Libmyris fungerar genom att minska denna inflammation. 
Du kanske först får andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt på dessa läkemedel kommer du att 
få Libmyris.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Libmyris
Använd inte Libmyris:



Om du är allergisk mot adalimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Om du har aktiv tuberkulos eller andra allvarliga infektioner (se ”Varningar och försiktighet”). 
Det är viktigt att du talar om för din läkare om du har symtom på infektioner, till exempel feber, 
sår, trötthetskänsla, tandproblem.
Om du har måttlig eller svår hjärtsvikt. Det är viktigt att berätta för din läkare om du har eller 
har haft ett allvarligt hjärtproblem (se ”Varningar och försiktighet”)
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Libmyris.
Allergiska reaktioner

Om du får allergiska reaktioner med symtom såsom trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, 
yrsel, svullnad eller utslag, ska du sluta injicera Libmyris och kontakta din läkare omgående 
eftersom dessa reaktioner i sällsynta fall kan vara livshotande.
Infektioner

Om du har någon infektion, inklusive kroniska infektioner eller en infektion i en viss kroppsdel 
(till exempel bensår) måste du rådgöra med din läkare innan du börjar med Libmyris. Om du är 
osäker, kontakta din läkare.
Du kanske lättare får infektioner medan du får behandling med Libmyris. Denna risk kan öka 
ifall du har problem med dina lungor. Dessa infektioner kan vara allvarliga och inkluderar:

o tuberkulos
o infektioner orsakade av virus, svamp, parasiter eller bakterier
o allvarliga infektioner i blodet (sepsis) 
I sällsynta fall kan dessa infektioner bli livshotande. Det är viktigt att berätta för din läkare om du får 
symtom såsom feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta 
använda Libmyris.



Tala om för din läkare ifall du bor eller reser i regioner där svampinfektioner (till exempel 
histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är mycket vanliga.
Tala om för din läkare om du har haft infektioner som återkommer eller andra åkommor som 
ökar risken för infektioner.
Om du är över 65 år kan du vara mer känslig för att få infektioner medan du använder Libmyris. 
Du och din läkare ska vara särskilt uppmärksamma på tecken på infektion medan du behandlas 
165
med Libmyris. Det är viktigt att tala om för din läkare om du får symtom på infektion, såsom 
feber, sår, trötthetskänsla eller tandbesvär.
Tuberkulos
 Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft tuberkulos, eller om du 
har varit i nära kontakt med någon som har haft tuberkulos. Om du har aktiv tuberkulos, använd 
inte Libmyris.
 Eftersom fall av tuberkulos har rapporterats hos patienter som behandlats med 
adalimumab, kommer läkaren att undersöka dig för tecken och symtom på tuberkulos 
innan behandling med Libmyris påbörjas. Denna inkluderar en omfattande 
sjukdomshistoria och lämpliga undersökningar (till exempel lungröntgen och ett 
tuberkulintest). Utförandet och resultaten av dessa tester ska anges på ditt 
Patientkort.
 Tuberkulos kan utvecklas under behandling även om du har fått behandling för att 
förebygga tuberkulos.
 Om symtom på tuberkulos (till exempel ihållande hosta, viktminskning, brist på 
energi, lätt feber), eller om någon annan infektion uppkommer under eller efter 
behandlingen, måste du omedelbart tala om detta för din läkare.
Hepatit B
 Tala om för din läkare ifall du är bärare av hepatit B virus (HBV), ifall du har en aktiv HBV-
infektion eller om du tror att det finns risk för dig att få HBV. 
 Din läkare bör testa dig för Hepatit B. Hos patienter som bär på HBV kan adalimumab 

göra så att viruset blir aktivt igen. 
I vissa sällsynta fall, speciellt om du tar andra läkemedel som hämmar 
immunsystemet, kan reaktivering av HBV vara livshotande.
Operationer eller tandingrepp

Om du snart ska genomgå en operation eller ett tandingrepp, tala om för din läkare att du tar 
Libmyris. Din läkare kan råda dig att tillfälligt sluta använda Libmyris.
Demyeliniserandesjukdom

Om du har eller utvecklar en demyeliniserande sjukdom (en sjukdom som påverkar de 
isolerande lagren runt nerverna, såsom multipel skleros (MS)), kommer din läkare att avgöra om 
du kan få eller ska fortsätta behandlas med Libmyris. Berätta omedelbart för din läkare om du 
får symtom så som ändringar i synen, svaghet i armar eller ben, eller domningar eller 
stickningar någonstans på kroppen.
Vaccinationer 

Vissa vacciner kan orsaka infektioner och ska inte ges under behandlingen med Libmyris. 
o Kontrollera med din läkare innan du vaccineras. 
Det rekommenderas att barn, om möjligt, vaccineras enligt gällande riktlinjer för 
allmän vaccination innan behandling med Libmyris påbörjas.
o Om du har fått Libmyris under din graviditet, kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk 
för att få en sådan infektion i upp till fem månader efter den sista Libmyris dosen du 
fick under graviditeten. Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan 
sjukvårdspersonal om att du använde Libmyris under din graviditet, så att de kan 
avgöra när ditt nyfödda barn ska vaccineras.
Hjärtsvikt
166

Om du har mild hjärtsvikt och behandlas med Libmyris, måste dina hjärtproblem övervakas 
noggrant av din läkare. Det är viktigt att tala om för din läkare om du har eller har haft en 
allvarlig hjärtåkomma. Om du utvecklar nya symtom eller om symtom på hjärtsvikt förvärras 
(t.ex. andfåddhet eller svullna fötter), måste du kontakta din läkare omedelbart. Din läkare 
kommer att avgöra om du bör få Libmyris.
Feber, blåmärken, blödning eller blekhet

Hos vissa patienter klarar inte kroppen att tillverka tillräckligt antal blodceller som hjälper din 
kropp att bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Din läkare kan då besluta att 
behandlingen ska avbrytas. Om du får feber som inte går ner, får blåmärken eller blöder lätt 
eller ser mycket blek ut bör du omedelbart kontakta din läkare.
Cancer

Mycket sällsynta fall av vissa cancertyper har förekommit hos barn och vuxna som behandlas 
med adalimumab eller andra TNF-blockerare. 
o Patienter med svårare reumatoid artrit som har haft sjukdomen under längre tid kan ha 
en förhöjd risk att utveckla lymfom (cancer som påverkar lymfsystemet) och leukemi 
(cancer som påverkar blod och benmärg). 
o Om du behandlas med Libmyris så kanske risken ökar för att utveckla lymfom, 
leukemi eller annan cancertyp. Vid sällsynta tillfällen har en ovanlig och allvarlig typ 
av lymfom observerats hos patienter som använder adalimumab. Vissa av dessa 
patienter behandlades också med azatioprin eller 6-merkaptopurin.
o Berätta för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin tillsammans med 
Libmyris. 
o Fall av icke-melanom hudcancer har förekommit hos patienter som behandlas med 
adalimumab. 
o Om nya hudsår uppstår under eller efter behandling eller om befintliga hudsår ändrar 
utseende, berätta detta för din läkare.

Det har förekommit andra cancerformer än lymfom, hos de patienter med en särskild 
lungsjukdom kallad kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) och som behandlas med andra 
TNF-blockerare. Om du har KOL, eller är storrökare, ska du diskutera med din läkare huruvida 
det är lämpligt att behandla dig med TNF-blockerare.
Autoimmuna sjukdomar

I sällsynta fall kan behandling med Libmyris ge ett lupusliknande syndrom. Kontakta din läkare 
om symtom som ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet uppstår.
Barn och ungdomar

Vaccinationer: om möjligt ska ditt barn ha fått alla vaccinationer innan Libmyris börjar 
användas.
Andra läkemedel och Libmyris
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Du ska inte använda Libmyris tillsammans med läkemedel som innehåller följande aktiva substanser 
på grund av den ökade risken för allvarliga infektioner:


anakinra
abatacept.
Libmyris kan tas tillsammans med:


metotrexat
vissa sjukdomsmodifierande anti-reumatiska medel (till exempel sulfasalazin, hydroxiklorokin, 
leflunomid och guldberedningar för injektion)
167

steroider eller smärtstillande läkemedel, inklusive icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel 
(NSAID).
Om du har frågor, kontakta din läkare.
Graviditet och amning







Du bör överväga att använda adekvat preventivmetod för att förhindra graviditet medan du 
använder Libmyris och under minst 5 månader efter den sista behandlingen med Libmyris.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel.
Libmyris ska endast användas under graviditet om det behövs.
Enligt en graviditetsstudie fanns ingen ökad risk för fosterskador när mamman hade fått 
adalimumab under graviditeten, jämfört med mammor med samma sjukdom som inte använt 
adalimumab.
Libmyris kan användas under amning.
Om du får Libmyris under din graviditet, kan ditt nyfödda barn ha en ökad risk för att få en 
infektion.
Det är viktigt att du berättar för barnläkaren och annan sjukvårdspersonal om att du använde 
Libmyris under din graviditet, innan ditt nyfödda barn ska vaccineras. (För mer information om 
vacciner se avsnittet ”Varningar och försiktighet”).
Körförmåga och användning av maskiner
Libmyris kan ha en liten påverkan på din förmåga att köra bil, cykla eller använda maskiner. En känsla 
av att rummet snurrar samt synstörningar kan inträffa när Libmyris används.
Libmyris innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 0,4 ml d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”.
3.
Hur du använder Libmyris
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
De rekommenderade doserna av Libmyris för varje godkänt användningsområde visas i tabellen 
nedan. Din läkare kan förskriva en annan styrka av Libmyris om du behöver en annan dosering. 
Reumatoid artrit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Rekommenderad dosering
40 mg varannan vecka
Anmärkning
Vid reumatoid artrit används 
metotrexat tillsammans med 
Libmyris. Om din läkare 
beslutar att metotrexat inte är 
lämpligt kan Libmyris
användas ensamt.
Om du har reumatoid artrit och 
du inte får metotrexat 
tillsammans med Libmyris kan 
din läkare besluta att ge 
dig 40 mg Libmyris varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
168
Plackpsoriasis
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Hidradenitis suppurativa
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Ungdomar 12–17 år som väger 
minst 30 kg eller mer
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg 
(en 80 mg injektion), följt 
av 40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter 
startdosen.
Anmärkning
Om du svarar otillräckligt på 
behandlingen kan din läkare 
öka dosen till 40 mg varje 
vecka eller 80 mg varannan 
vecka.
Rekommenderad dosering
En startdos på 160 mg 
(två 80 mg injektioner samma 
dag eller en 80 mg injektion 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (en 80 mg injektion) 
två veckor senare. Efter 
ytterligare två veckor fortsätter 
behandlingen med en dos 
på 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka, 
enligt din läkares ordination.
En startdos på 80 mg 
(en 80 mg injektion), följt 
av 40 mg varannan vecka med 
start en vecka senare. 
Anmärkning
Det rekommenderas att du 
använder en bakteriedödande 
lösning dagligen på de områden 
som är påverkade.
Om du inte svarar tillräckligt 
på Libmyris 40 mg varannan 
vecka kan din läkare öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka.
Det rekommenderas att du 
dagligen använder en 
bakteriedödande lösning på de 
påverkade områdena.
Crohns sjukdom
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna, ungdomar och barn, 
från 6 års ålder som 
väger 40 kg eller mer 
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg (en 80 mg 
injektion), följt av 40 mg två 
veckor senare. 
Anmärkning
Läkare kan öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Barn och ungdomar 6–17 år 
som väger mindre än 40 kg 
Om en snabbare förbättring är 
nödvändig, kan din läkare ge 
dig en startdos på 160 mg 
(två 80 mg injektioner samma 
dag eller en 80 mg injektion per 
dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (en 80 mg injektion) 
två veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
Libmyris 80 mg förfylld spruta 
ska inte användas hos barn och 
ungdomar med Crohns 
sjukdom som väger mindre 
än 40 kg, eftersom det inte kan 
administreras i mindre doser 
än 80 mg.
169
Ulcerös kolit
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger mindre 
än 40 kg
Barn och ungdomar från 6 års 
ålder som väger 40 kg eller mer
Uveit utan infektion
Ålder eller kroppsvikt
Vuxna
Rekommenderad dosering
En startdos på 160 mg 
(två 80 mg injektioner samma 
dag eller en 80 mg injektion 
per dag två dagar i följd), följt 
av 80 mg (en 80 mg injektion) 
två veckor senare. 
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 80 mg 
(en 80 mg injektion), följt 
av 40 mg (en 40 mg injektion) 
två veckor senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka.
En startdos på 160 mg 
(två 80 mg injektioner samma 
dag eller en 80 mg injektion 
per dag under två dagar i följd), 
följt av 80 mg (en 80 mg 
injektion på en dag) två veckor 
senare.
Därefter är den vanliga 
dosen 80 mg varannan vecka.
Rekommenderad dosering
En startdos på 80 mg 
(en 80 mg injektion), följt 
av 40 mg varannan vecka med 
början en vecka efter 
startdosen. 
Barn och ungdomar från 2 års 
ålder som väger 30 kg eller mer
40 mg varannan vecka
Anmärkning
Läkare kan öka dosen 
till 40 mg varje vecka 
eller 80 mg varannan vecka. 
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos adalimumab, även efter att 
du fyllt 18 år.
Du ska fortsätta ta din vanliga 
dos adalimumab, även efter att 
du fyllt 18 år.
Anmärkning
Kortikosteroider eller andra 
läkemedel som påverkar 
immunsystemet kan fortsätta att 
tas under behandling med 
Libmyris. Libmyris kan även 
ges ensamt.
Läkare kan ordinera en startdos 
på 80 mg som ges en vecka 
före start av den vanliga 
dosen 40 mg varannan vecka. 
Libmyris rekommenderas att 
användas tillsammans med 
metotrexat.
Hur Libmyris ges
Libmyris ges som en injektion under huden (via subkutan injektion).
Detaljerade instruktioner om hur du injicerar Libmyris finns i avsnitt 7 ”Bruksanvisning”. 
Om du har använt mer Libmyris än du borde
Om du råkar injicera Libmyris oftare än din läkare har ordinerat, kontakta din läkare eller 
apotekspersonal och berätta för dem att du har tagit för mycket. Ta alltid med dig ytterkartongen, även 
om den är tom.
170
Om du har glömt att använda Libmyris
Om du glömmer bort att ge dig själv en injektion, ska du ta en dos av Libmyris så snart du kommer 
ihåg detta. Ta sedan din nästa dos på den bestämda dagen som du skulle ha gjort, om du inte hade 
glömt bort en dos.
Om du slutar att använda Libmyris
Beslutet att sluta använda Libmyris ska diskuteras med din läkare. Dina symtom kan återkomma om 
du slutar använda Libmyris.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De flesta biverkningar är milda till måttliga. Vissa kan emellertid vara allvarliga och kräva 
behandling. Biverkningar kan uppträda upp till minst 4 månader efter den sista Libmyris-injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande




allvarliga utslag, nässelutslag eller andra tecken på allergisk reaktion
svullet ansikte, svullna händer, fötter
ansträngd andning, svårt att svälja
andnöd vid fysisk aktivitet eller då man ligger ner eller om fötterna svullnar
Tala omedelbart om för din läkare om du märker något av följande









tecken på infektion såsom feber, illamående, sår, tandproblem, brännande känsla då man kissar
svaghets- eller trötthetskänsla
hosta
stickningar
känselbortfall
dubbelseende
arm eller bensvaghet
en bula eller ett öppet sår som inte läker
tecken och symtom på blodsjukdomar såsom långvarig feber, blåmärken, blödning, blekhet
Symtomen som beskrivs ovan kan vara tecken på biverkningar som beskrivs nedan och som har 
observerats vid användning av adalimumab.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)


reaktioner på injektionsstället (inklusive smärta, svullnad, rodnad eller klåda)
luftvägsinfektioner (inklusive förkylning, rinnande näsa, bihåleinflammation, 
lunginflammation)
huvudvärk
buksmärta
illamående och kräkning
hudutslag
muskel- och skelettsmärta





Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)





allvarliga infektioner (inklusive blodförgiftning och influensa)
infektioner i tarmarna (inklusive gastroenterit)
hudinfektioner (inklusive cellulit och bältros)
öroninfektioner
muninfektioner (inklusive tandinfektioner och herpes på läpparna)
171













































infektioner i könsorganen
urinvägsinfektioner
svampinfektioner
ledinfektioner
godartade tumörer
hudcancer
allergiska reaktioner (inklusive säsongsallergi)
uttorkning
humörsvängningar (inklusive depression)
oro
problem att sova
känselstörningar såsom stickningar, myrkrypningar eller domning
migrän
nervrotskompression (inklusive smärta i korsryggen och bensmärta)
synstörningar
ögoninflammation
inflammation i ögonlocket och ögonsvullnad
yrsel
känsla av att hjärtat slår snabbt
högt blodtryck
rodnad
blödning (blodansamling utanför blodkärlen)
hosta
astma
andfåddhet
blödning i magtarmkanalen
dyspepsi (matsmältningsbesvär, uppblåsthet, halsbränna)
magsyre-reflux (sura uppstötningar)
torra ögon och torr mun
klåda
kliande utslag
blåmärken
hudinflammation (såsom eksem)
sköra finger- och tånaglar
ökad svettning
håravfall
nytt utbrott av eller förvärrande av psoriasis
muskelspasmer
blod i urinen
njurproblem
bröstsmärta
ödem (svullnad)
feber
sänkt antal blodplättar (trombocyter) vilket ökar risken för blödning eller blåmärken
försämrad läkning
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

opportunistiska infektioner (vilket inkluderar tuberkulos och andra infektioner som kan uppstå 
då motståndet mot sjukdomarna är sänkt)
neurologiska infektioner (inklusive hjärnhinneinflammation orsakad av virus)
ögoninfektioner
bakterieinfektioner
divertikulit (inflammation och infektion av tjocktarmen)
cancer





172



























cancer som påverkar lymfsystemet
melanom
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (oftast som sarkoidos)
vaskulit (inflammation i blodkärlen)
skakningar
neuropati (nervsjukdom)
stroke (slaganfall)
hörselbortfall, ringande öron
känsla av att hjärtat slår oregelbundet såsom ett missat hjärtslag
hjärtproblem som kan orsaka andfåddhet eller svullna fötter
hjärtinfarkt
ett bråck i den stora artärväggen, inflammation och propp i en ven, blockering av ett blodkärl
lungsjukdom som ger andfåddhet (inklusive lunginflammation)
lungemboli (blockering i en lungartär)
pleural effusion (onormal vätskeansamling mellan lungor och bröstkorg)
inflammation i bukspottkörteln som orsakar svår smärta i buken och ryggen
svårighet att svälja
ansiktsödem (svullnad i ansiktet)
gallblåseinflammation, gallstenar
fettlever
nattliga svettningar
ärr
onormal muskelnedbrytning
systemisk lupus erythomatosus (inklusive inflammation av huden, hjärtat, lungor, leder och 
andra organsystem)
sömnavbrott
impotens
inflammationer
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)
leukemi (cancer som påverkar blod och benmärg)

allvarlig allergisk reaktion med chock

multipel skleros

nervrubbning (såsom ögonnervsinflammation och Guillain-Barrés syndrom som kan orsaka 

muskelsvaghet, känselrubbningar, stickningar i armar och överkropp);
hjärtat slutar pumpa
lungfibros (ärrbildning i lungan)
hål på tarmen
hepatit
reaktivering av hepatit B
autoimmun hepatit (leverinflammation orsakad av kroppens eget immunsystem)
kutan vaskulit (inflammation av blodkärlen i huden)
Stevens-Johnsons syndrom (tidiga symtom inkluderar sjukdomskänsla, feber, huvudvärk och 
hudutslag)
ansiktsödem (svullnad av ansiktet) associerad med allergiska reaktioner
erytema multiforme (inflammatoriska hudutslag)
lupus-liknande syndrom (ihållande, oförklarliga utslag, feber, ledsmärta eller trötthet)
angioödem (lokal svullnad av huden)
lichenoida hudreaktioner (kliande röd-lila hudutslag)













Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)

 Merkel-cellcarcinom (en sorts hudcancer)
hepatosplenisk T-cellslymfom (en sällsynt blodcancer som ofta är dödlig)
173




Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8. Kaposis 
sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
leversvikt
förvärrande av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (ser ut som hudutslag och åtföljs av 
muskelsvaghet)
viktökning (för de flesta patienter var viktökningen liten)
Vissa biverkningar som observerats med adalimumab kanske inte uppvisar symtom och kan endast 
påvisas genom blodprover. Dessa inkluderar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)




låga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för röda blodceller
förhöjda lipider (fetter) i blodet
förhöjda leverenzymer
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)










höga blodvärden för vita blodceller
låga blodvärden för blodplättar
förhöjd urinsyra i blodet
avvikande blodvärden för natrium
låga blodvärden för kalcium
låga blodvärden för fosfat
högt blodsocker
höga blodvärden för laktatdehydrogenas
autoantikroppar närvarande i blodet
låga blodvärden för kalium
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)

förhöjda värden av bilirubin (blodprov av levern)
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)

låga blodvärden för vita blodceller, röda blodceller och blodplättar
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Libmyris ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etikett/blister/kartong efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). Får inte frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Alternativ förvaring:
Vid behov (till exempel om du reser), kan en Libmyris förfylld spruta förvaras vid 20 °C till 25 °C upp 
till 14 dagar – säkerställ att den skyddas från ljus.
174
Om en spruta tas ur kylskåpet för förvaring vid 20 °C till 25 °C, måste den användas inom 14 dagar 
eller kasseras, även om den stoppas tillbaka i kylskåpet.
Du ska skriva upp datumet då sprutan tas ur kylskåpet för första gången, och datumet då den ska 
kasseras.
Använd inte detta läkemedel om vätskan är grumlig, missfärgad, eller innehåller flagor eller partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är adalimumab.
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, sackaros, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor, 
saltsyra (för pH-justering) och natriumhydroxid (för pH-justering).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Libmyris 80 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta med stickskydd innehåller en steril lösning 
med 80 mg adalimumab upplöst i 0,8 ml lösning.
Libmyris förfylld spruta är en glasspruta som innehåller en lösning med adalimumab.
Varje förpackning innehåller 1 förfylld spruta förpackad i ett blister, och en spritsudd. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
Tillverkare
Ivers-Lee CSM
Marie-Curie-Str.8
79539 Lörrach
Tyskland
Alvotech Hf
Sæmundargata 15-19
Reykjavik, 101 
Island
STADA Arzneimittel AG
Stadastrasse 2–18
61118 Bad Vilbel
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
EG (Eurogenerics) NV
Tél/Tel: +32 24797878
Lietuva
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
175
България
STADA Bulgaria EOOD
Teл.: +359 29624626
Česká republika
STADA PHARMA CZ s.r.o.
Tel: +420 257888111
Danmark
STADA Nordic ApS
Tlf: +45 44859999
Deutschland
STADAPHARM GmbH
Tel: +49 61016030
Eesti
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
Ελλάδα
STADA Arzneimittel AG
Τηλ: +30 2106664667
España
Laboratorio STADA, S.L.
Tel: +34 934738889
France
Biogaran SAS
Tél: +33 155724100
Hrvatska
STADA d.o.o.
Tel: +385 13764111
Ireland
Clonmel Healthcare Ltd.
Tel: +353 526177777
Ísland
STADA Arzneimittel AG
Sími: +49 61016030
Italia
EG SpA
Tel: +39 028310371
Κύπρος
STADA Arzneimittel AG
Τηλ: +30 2106664667
Latvija
UAB „STADA Baltics“
Tel: +370 52603926
Luxembourg/Luxemburg
EG (Eurogenerics) NV
Tél/Tel: +32 4797878
Magyarország
STADA Hungary Kft
Tel.: +36 18009747
Malta
Pharma.MT Ltd
Tel: +356 21337008
Nederland
Centrafarm B.V.
Tel.: +31 765081000
Norge
STADA Nordic ApS
Tlf: +45 44859999
Österreich
STADA Arzneimittel GmbH
Tel: +43 136785850
Polska
STADA Poland Sp. z.o o.
Tel: +48 227377920
Portugal
Stada, Lda.
Tel: +351 211209870
România
STADA M&D SRL
Tel: +40 213160640
Slovenija
Stada d.o.o.
Tel: +386 15896710
Slovenská republika
STADA PHARMA Slovakia, s.r.o.
Tel: +421 252621933
Suomi/Finland
STADA Nordic ApS, Suomen sivuliike
Puh/Tel: +358 207416888
Sverige
STADA Nordic ApS
Tel: +45 44859999
United Kingdom (Northern Ireland)
STADA Arzneimittel AG
Tel: +49 61016030
176
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se.
177
7.
BruksanvisningLibmyris
BRUKSANVISNING
Libmyris (adalimumab) förfylld spruta
80 mg/0,8 ml injektionsvätska, lösning, för subkutan användning 
Läs noga igenom denna bruksanvisning innan du använder Libmyris förfylld spruta för 
engångsbruk
Libmyris förfylld spruta
Nålskydd
Fingergrepp
Kolv
Viktig information som du behöver känna till innan du injicerar Libmyris förfylld spruta för 
engångsbruk. 
Viktig information:
•
•
vätskan är grumlig, missfärgad eller innehåller flagor eller partiklar,
utgångsdatumet har passerat,
vätskan har varit fryst (även om den har tinat) eller lämnats i direkt solljus,
den förfyllda sprutan har tappats eller krossats. 
Endast för subkutan injektion.
Använd inte sprutan och ring din vårdgivare eller apotekspersonal om:
•
•
•
•
Låt nålskyddet sitta kvar  tills strax före en injektion. Förvara Libmyris utom syn- och räckhåll 
för barn.
Se avsnitt 5 i bipacksedeln för information om hur Libmyris förfylld spruta för engångsbruk ska 
förvaras. 
•
•
Före injicering:
Din vårdgivare ska visa dig hur du använder Libmyris förfylld spruta för engångsbruk innan du 
använder den för första gången.
Aktuella användningar av adalimumab-sprutor:
Även om du tidigare har använt andra adalimumab-sprutor på marknaden, ska du läsa igenom hela 
bruksanvisningen så att du förstår hur du använder denna enhet på rätt sätt innan du försöker injicera.
Har du frågor om att använda Libmyris förfylld spruta för engångsbruk?
Prata med din vårdgivare om du har några frågor.
Förberedelser för att injicera Libmyris förfylld spruta 
STEG 1: Ta ut sprutan från kylskåpet och låt den värmas till 20 °C - 25 °C i 15-30 minuter
1.1 Ta ut Libmyris från kylskåpet (se Figur A).
1.2 Låt Libmyris ligga vid 20 °C - 25 °C i 15 till 30 minuter innan du injicerar (se Figur B).
178
•
•
•
Ta inte bort det grå nålskyddet medan du låter Libmyris nå 20 °C - 25 °C.
Värm inte Libmyris på något annat sätt. Till exempel, värm inte Libmyris i en 
mikrovågsugn eller i varmt vatten.
Använd inte den förfyllda sprutan om vätskan har varit fryst (även om den har tinat).
Figur A
Figur B
15–30
MIN
STEG 2: Kontrollera utgångsdatum och läkemedelslösningen
2.1 Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda sprutans etikett (se Figur C).
•
Använd inte den förfyllda sprutan om utgångsdatumet (EXP) har passerat.
2.2 Kontrollera det flytande läkemedlet i sprutan för att säkerställa att den är klar och färglös 
(Figur C).
• Använd inte sprutan och kontakta hälso- och sjukvårdspersonal eller apotekspersonal om 
vätskan är grumlig, missfärgad eller har flagor eller partiklar i sig.
Kontrollera 
utgångsdatum och 
flytande läkemedel
EXP: MM/YYY
Figur C
STEG 3: Förbered material och tvätta händerna
3.1 Lägg fram följande saker på en ren, plan yta (se Figur D):
•
•
•
1 förfylld spruta för engångsbruk och spritsudd.
1 bomullstuss eller kompress (medföljer inte).
Punkteringssäker avfallsbehållare för använda nålar (medföljer inte). Se Steg 9
179
Figur D
3.2 Tvätta och torka händerna (se Figur E).
Figur E
Injicera Libmyris förfylld spruta
STEG 4: Välj och rengör injektionsställe
4.1 Välj ett injektionsställe (se Figur F):
På framsidan av låren, eller
Buken (magen) minst 5 cm från naveln.
Som inte är detsamma som ditt senaste injektionsställe (minst 3 cm från det senaste 
injektionsstället).
•
•
•
4.2 Torka av injektionsstället med spritsudden i en cirkelrörelse (se Figur G).
•
•
Injicera inte genom kläder.
Injicera inte i hud som är öm, har blåmärke, är röd, hård, ärrad, har bristningar eller i 
områden med psoriasis. 
Figur F
Figur G
STEG 5: Ta bort nålskyddet
5.1 Håll den förfyllda sprutan i en hand (se Figur H).
5.2 Dra försiktigt av nålskyddet rakt ut med den andra handen (se Figur H).
180
•
•
•
•
•
Kasta nålskyddet.
Sätt inte på nålskyddet igen.
Rör inte nålen med dina fingrar och låt inte nålen vidröra något annat.
Håll den förfyllda sprutan med nålen riktad uppåt. Du kanske ser luft i den förfyllda 
sprutan. Tryck långsamt in kolven för att pressa ut luften genom nålen.
Du kanske ser en droppe vätska på toppen av nålen. Detta är normalt.
Figur H
STEG 6: Håll i sprutan och nyp tag i huden
6.1 Håll i sprutkroppen på den förfyllda sprutan i en hand mellan fingrarna, så som du skulle hålla i en 
penna (se Figur 1). Dra inte vid något tillfälle tillbaka kolven.
6.2 Kläm försiktigt (nyp) tag i området med rengjord hud vid ditt injektionsställe (buk eller lår) med 
ena handen (se Figur J). Håll ett stadigt tag i huden.
Figur I
Figur J
181
STEG 7: Injicera läkemedlet
7.1 För in nålen i den hopnypta huden i ungefär 45 graders vinkel med en snabb, kort rörelse (se 
Figur K).
•
När nålen är inne, släpp taget om huden.
7.2 Tryck långsamt in kolven hela vägen tills all vätska har injicerats och den förfyllda sprutan är tom
(se Figur L).
Buk
eller
Lår
Figur K
Figur L
STEG 8: Låt den förfyllda sprutan dra ut nålen från huden
8.1 Lyft långsamt bort fingret från kolven. Kolven kommer att flyttas uppåt med ditt finger och dra ut 
nålen från injektionsstället, in i nålskyddet (se Figur M).
•
•
Nålen kommer inte att dras ut om inte all vätska har injicerats. Tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du tror att du inte har injicerat en hel dos.
Det är normalt att se en fjäder kring kolvstången när nålen dragits tillbaka.
8.2 När injektionen är klar, placera en bomullstuss eller kompress på injektionsstället.
•
•
Gnugga inte.
En liten blödning vid injektionsstället är normalt.
182
Figur M
Kassera Libmyris förfylld spruta 
STEG 9: Kassera använd spruta i en behållare för stickande och skärande avfall
9.1 Lägg dina använda nålar, sprutor och vassa föremål i en punkteringssäker avfallsbehållare för
använda nålar direkt efter användning (se Figur N).
•
Lösa nålar och sprutor ska inte kastas (kasseras) bland hushållsavfall.
9.2 Nålskyddet, spritsudd, bomullstussar, kompress och förpackningsmaterial kan kastas bland 
hushållsavfall.
Figur N
Ytterligare information om kassering
•
Om du inte har en punkteringssäker avfallsbehållare för använda nålar hemma kan du använda 
en hushållsbehållare som:
•
•
är gjord av hårdplast,
kan stängas med ett tätslutande, punkteringssäker lock, utan att vassa föremål kan komma 
ut,
står rakt och stadigt under användning,
inte läcker, och
är korrekt märkt för att varna för riskavfall inne i behållaren.
•
•
•
183
När din punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar är nästan full, ska du följa lokala riktlinjer 
för korrekt sätt att kassera din behållare för stickande och skärande avfall.
Kassera inte din punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar bland hushållsavfall.
Återvinn inte din använda punkteringssäkra avfallsbehållare för använda nålar.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din vårdgivare för hjälp.
184
