BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
LIBTAYO 350 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat innehåller 50 mg cemiplimab. 
Varje injektionsflaska innehåller 350 mg cemiplimab i 7 ml. 
Cemiplimab produceras med rekombinant DNA-teknik i cellkultursuspension från kinesiska 
hamsterovarier (CHO). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar till lätt opalskimrande, färglös till ljusgul lösning med pH 6,0 och en osmolalitet på 
300-360 mmol/kg. Lösningen kan innehålla spår av genomskinliga till vita partiklar i en flaska för 
engångsbruk. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Kutan skivepitelcancer 
LIBTAYO som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med metastaserad eller lokalt 
avancerad kutan skivepitelcancer (mCSCC eller laCSCC) som inte är kandidater för kurativ kirurgi 
eller kurativ strålning. 
Basalcellscancer 
LIBTAYO som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med lokalt avancerad eller 
metastaserad basalcellscancer (laBCC eller mBCC) vars sjukdom har progredierat medan de stått på 
hämmare av Hedgehog-signalvägen (HHI) eller som inte tolererar denna typ av läkemedel.  
Icke-småcellig lungcancer 
LIBTAYO som monoterapi är indicerat för första linjens behandling av vuxna patienter med icke-
småcellig lungcancer (NSCLC) som uttrycker PD-L1 (i ≥ 50 % av tumörcellerna), utan EGFR-, ALK- 
eller ROS1-avvikelser och som har: 
• 
• 
lokalt avancerad NSCLC som inte är lämplig för definitiv kemostrålbehandling eller 
metastaserad NSCLC. 
LIBTAYO i kombination med platinabaserad kemoterapi är indicerat för första linjens behandling av 
vuxna patienter med icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som uttrycker PD-L1 (i ≥ 1 % av 
tumörcellerna), utan EGFR-, ALK- eller ROS1-avvikelser och som har: 
lokalt avancerad NSCLC som inte är lämplig för definitiv kemostrålbehandling eller 
• 
•  metastaserad NSCLC. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Livmoderhalscancer 
LIBTAYO som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med recidiverande eller 
metastaserad livmoderhalscancer och sjukdomsprogression under eller efter platinabaserad 
kemoterapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas och övervakas av läkare med erfarenhet av att behandla cancer.  
PD-L1-testning av patienter med NSCLC 
Patienter med NSCLC ska utvärderas för behandling baserat på tumöruttrycket av PD-L1 bekräftat 
med ett validerat test (se avsnitt 5.1). 
Dosering 
Rekommenderad dos 
Den rekommenderade dosen är 350 mg var tredje vecka givet som en intravenös infusion under 
30 minuter. 
Behandlingen kan fortgå tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet ses. 
Dosjusteringar 
Inga dosminskningar rekommenderas. Doseringen kan behöva skjutas upp eller avbrytas beroende på 
individuell säkerhet och tolerabilitet. Rekommenderade justeringar för att hantera biverkningar ges i 
tabell 1. 
Detaljerade riktlinjer för hantering av immunmedierade biverkningar ges i tabell 1 (se även 
avsnitten 4.4 och 4.8). 
Tabell 1: 
Rekommenderade behandlingsjusteringar 
Biverkninga 
Svårighetsgradb 
Dosjustering 
Ytterligare åtgärder 
Immunmedierade biverkningar 
Pneumonit 
Grad 2 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Återinsätt LIBTAYO om pneumoniten förbättras och 
stannar på grad 0 till 1 efter kortikosteroid-nedtrappning 
till ≤ 10 mg/dag prednison eller motsvarande 
Grad 3 eller 4 
eller återkommande  
grad 2  
Sätt ut permanent 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Kolit  
Grad 2 eller 3  
Startdos på 2 till 
4 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Återinsätt LIBTAYO om kolit eller diarré förbättras och 
stannar på grad 0 till 1 efter kortikosteroid-nedtrappning 
till ≤ 10 mg/dag prednison eller motsvarande 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkninga 
Svårighetsgradb 
Dosjustering 
Ytterligare åtgärder 
Immunmedierade biverkningar 
Grad 4  
eller återkommande 
grad 3  
Grad 2 med ASAT eller 
ALAT > 3 och 
≤ 5 x ULN 
eller totalt bilirubin > 1,5 
och ≤ 3 x ULN 
Sätt ut permanent 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Återinsätt LIBTAYO om hepatiten förbättras och stannar 
på grad 0 till 1 efter kortikosteroid-nedtrappning till 
≤ 10 mg/dag prednison eller motsvarande eller när 
ASAT och ALAT når baslinjen efter fullbordad 
nedtrappning av kortikosteroiden. 
Grad ≥ 3 med ASAT 
eller ALAT > 5 x ULN  
eller 
totalt bilirubin 
> 3 x ULN  
Sätt ut permanent 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Hepatit 
Hypotyreos  
Grad 3 eller 4 
Hypertyreos 
Grad 3 eller 4 
Tyreoidit 
Grad 3 till 4 
Hypofysit  
Grad 2 till 4 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Påbörja lämplig 
tyreoideahormonbehandling 
Återinsätt LIBTAYO när hypotyreosen återgår till grad 0 
eller 1 eller är kliniskt stabil i övrigt 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Påbörja symtomatisk 
behandling 
Återinsätt LIBTAYO när hypertyreosen återgår till 
grad 0 eller 1 eller är kliniskt stabil i övrigt 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Återinsätt LIBTAYO när tyreoiditen återgår till grad 0 
till 1 eller är kliniskt stabil i övrigt 
Påbörja symtomatisk 
behandling 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning och lämplig 
hormonbehandling 
Återinsätt LIBTAYO om hypofysiten förbättras och 
stannar på grad 0 till 1 efter kortikosteroid-nedtrappning 
till ≤ 10 mg/dag prednison eller motsvarande eller är 
kliniskt stabil i övrigt 
Binjurebarksvikt 
Grad 2 till 4 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning och 
hormonersättning som 
kliniskt indicerat 
4 
 
  
 
  
  
  
 
Biverkninga 
Svårighetsgradb 
Dosjustering 
Ytterligare åtgärder 
Immunmedierade biverkningar 
Återinsätt LIBTAYO om binjurebarksvikten förbättras 
och stannar på grad 0 till 1 efter kortikosteroid-
nedtrappning till ≤ 10 mg/dag prednison eller 
motsvarande eller är kliniskt stabil i övrigt 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Påbörja behandling med 
lämpligt 
antihyperglykemiskt 
läkemedel. 
Återinsätt LIBTAYO när diabetes mellitus återgår till 
grad 0 eller 1 eller är kliniskt stabil i övrigt 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Återinsätt LIBTAYO om hudbiverkningarna förbättras 
och stannar på grad 0 till 1 efter kortikosteroid-
nedtrappning till ≤ 10 mg/dag prednison eller 
motsvarande 
Sätt ut permanent 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Påbörja behandling 
omedelbart, inklusive 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Återinsätt LIBTAYO om hudreaktionerna eller andra 
immunmedierade biverkningar förbättras och stannar på 
grad 0 till 1 efter kortikosteroid-nedtrappning till 
≤ 10 mg/dag prednison eller motsvarande  
Diabetes mellitus typ 1 
Grad 3 eller 4 
(hyperglykemi) 
Hudbiverkningar  
Grad 2 som varar längre 
än 1 vecka, 
grad 3  
eller 
misstänkt Stevens-
Johnsons syndrom (SJS) 
eller toxisk epidermal 
nekrolys (TEN) 
Grad 4 eller bekräftad 
Stevens-Johnsons 
syndrom eller toxisk 
epidermal nekrolys 
Grad 2 
Immunmedierade 
hudreaktioner eller andra 
immunmedierade 
biverkningar hos patienter 
som tidigare behandlats 
med idelalisib  
Grad 3 eller 4 (frånsett 
endokrinopatier) 
eller återkommande 
grad 2 
Sätt ut permanent 
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Påbörja behandling 
omedelbart, inklusive 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Nefrit med nedsatt 
njurfunktion      
Grad 2 ökat kreatinin 
Återinsätt LIBTAYO om nefriten förbättras och stannar 
på grad 0 till 1 efter kortikosteroid-nedtrappning till 
≤ 10 mg/dag prednison eller motsvarande 
Grad 3 eller 4 
ökatkreatinin 
Sätt ut permanent 
Grad 2 eller 3 baserat på 
typ av reaktion  
Gör uppehåll med 
LIBTAYO 
Övriga immunmedierade 
biverkningar           
(inklusive men inte 
begränsat till 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande, därefter 
nedtrappning 
Påbörja symtomatisk 
behandling inklusive 
startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande som kliniskt 
5 
 
  
  
 
  
                               
Biverkninga 
Svårighetsgradb 
Dosjustering 
Ytterligare åtgärder 
Immunmedierade biverkningar 
indicerat, därefter 
nedtrappning 
Återinsätt LIBTAYO om övriga immunmedierade 
biverkningar förbättras och stannar på grad 0 till 1 efter 
kortikosteroid-nedtrappning till ≤ 10 mg/dag prednison 
eller motsvarande  
Sätt ut permanent 
Startdos på 1 till 
2 mg/kg/dag prednison eller 
motsvarande som kliniskt 
indicerat, därefter 
nedtrappning 
paraneoplastisk 
encefalomyelit, meningit, 
myosit, avstötning av 
transplanterat organ, graft-
versus-host-sjukdom, 
Guillain-Barres syndrom, 
inflammation i centrala 
nervsystemet, kronisk 
inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyradikuloneuropati, 
encefalit, myasthenia 
gravis, perifer neuropati, 
myokardit, perikardit, 
immun trombocytopeni, 
vaskulit, artralgi artrit, 
muskelsvaghet, myalgi, 
polymyalgia reumatika, 
Sjögrens syndrom, klåda, 
keratit, immunmedierad 
gastrit, stomatit och 
hemofagocyterande 
lymfohistiocytos) 
–  Grad 3 baserat på typ 
av reaktion eller 
grad 4 (frånsett 
endokrinopatier) 
–  Grad 3 eller 4 
neurologisk toxicitet 
–  Grad 3 eller 4 
myokardit eller 
perikardit 
–  Bekräftad 
hemofagocyterande 
lymfohistiocytos 
–  Återkommande 
immunmedierad 
biverkning av grad 3 
–  Bestående 
immunmedierad 
biverkning av grad 2 
eller 3, som varar 
12 veckor eller längre 
(frånsett 
endokrinopatier) 
–  Ej möjligt att minska 
kortikosteroiddosen av 
prednison eller 
motsvarande, till 
10 mg eller mindre per 
dag inom 12 veckor 
Infusionsrelaterade reaktionera 
Infusionsrelaterade 
reaktioner  
Grad 1 eller 2 
Grad 3 eller 4 
Avbryt eller minska 
hastigheten på infusionen 
Sätt ut permanent 
Påbörja symtomatisk 
behandling 
ALAT: alaninaminotransferas, ASAT: aspartataminotransferas, ULN: övre normalgränsvärde 
a.  Se även avsnitten 4.4 och 4.8. 
b.  Toxicitet ska graderas enligt gällande version av ”National Cancer Institute Common Terminology Criteria 
for Adverse Events” (NCI CTCAE). 
Patientvarningskort 
Alla som förskriver LIBTAYO ska känna till utbildningsmaterialet, informera patienterna om 
patientvarningskortet och förklara vad de ska göra om de får immunmedierade biverkningar eller 
infusionsrelaterade reaktioner. Läkaren ska ge ett patientvarningskort till varje patient. 
6 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för LIBTAYO hos barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Äldre 
Ingen dosjustering rekommenderas för äldre patienter. Cemiplimab-exponeringen är liknande för alla 
åldersgrupper (se avsnitten 5.1 och 5.2). Data är begränsade för patienter ≥ 75 år behandlade med 
cemiplimab monoterapi. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion. Det finns begränsat med 
data för användningen av LIBTAYO hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion CLcr 15-29 ml/min 
(se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
LIBTAYO har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Det finns inte tillräckligt 
med data från patienter med svårt nedsatt leverfunktion för att kunna ge dosrekommendationer (se 
avsnitt 5.2). 
Administreringssätt  
LIBTAYO är avsedd för intravenös användning. Den administreras som infusion under 30 minuter 
genom en intravenös infart med invändigt eller utvändigt, icke-pyrogent sterilt filter med låg 
proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2-5 µm). 
Andra läkemedel får inte ges samtidigt genom samma infusionsinfart.  
För instruktioner om spädning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Immunmedierade biverkningar 
Allvarliga och dödliga immunmedierade biverkningar har setts för cemiplimab (se avsnitten 4.2 
och 4.8). Dessa immunmedierade reaktioner kan påverka alla organsystem. Immunmedierade 
reaktioner kan uppstå när som helst under behandlingen med cemiplimab, men de kan också uppstå 
efter att behandlingen avslutats. 
Riktlinjerna för immunmedierade biverkningar gäller cemiplimab både när det ges som monoterapi 
och i kombination med kemoterapi. 
Immunmedierade biverkningar som påverkar mer än ett kroppssystem kan uppstå samtidigt såsom 
myosit och myokardit eller myasthenia gravis hos patienter som behandlas med cemiplimab eller andra 
PD-1/PD-L1-hämmare. 
Övervaka patienter för tecken och symtom på immunmedierade biverkningar. Immunmedierade 
biverkningar ska hanteras genom att dosjustera cemiplimab, hormonersättningsbehandlingar (om 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kliniskt motiverat) och kortikosteroider. Vid misstänkta immunmedierade biverkningar ska patienten 
utvärderas för att bekräfta om det är en immunmedierad biverkning och för att utesluta andra orsaker, 
inklusive infektion. Beroende på svårighetsgraden av biverkningen ska cemiplimabbehandlingen 
avbrytas tillfälligt eller permanent (se avsnitt 4.2). 
Immunmedierad pneumonit 
Immunmedierad pneumonit, som definieras genom behov av kortikosteroid-behandling utan tydlig 
alternativ sjukdomsorsak, inklusive dödsfall, har observerats hos patienter som fått cemiplimab (se 
avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom på pneumonit och andra orsaker 
än immunmedierad pneumonit ska uteslutas. Patienter med misstänkt pneumonit ska utvärderas med 
röntgen efter behov baserat på klinisk utvärdering och hanteras genom dosjustering av cemiplimab och 
med kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Immunmedierad kolit 
Immunmedierad diarré eller kolit, som definieras genom behov av kortikosteroid-behandling utan 
tydlig alternativ sjukdomsorsak, har observerats hos patienter som fått cemiplimab (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas för tecken och symtom på diarré eller kolit, och hanteras genom 
dosjustering av cemiplimab, läkemedel mot diarré och med kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Immunmedierad hepatit 
Immunmedierad hepatit, som definieras genom behov av kortikosteroid-behandling utan tydlig 
alternativ sjukdomsorsak, inklusive dödsfall, har observerats hos patienter som fått cemiplimab (se 
avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas avseende avvikande levervärden före och med jämna 
mellanrum under behandlingen efter behov, baserat på klinisk utvärdering och hanteras genom 
dosjustering av cemiplimab och med kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Immunmedierade endokrinopatier 
Immunmedierade endokrinopatier, definierade som endokrinopatier i behov av akut behandling och 
utan någon tydlig alternativ sjukdomsorsak, har observerats hos patienter som fått cemiplimab (se 
avsnitt 4.8). 
Tyreoideasjukdomar (hypotyreos/hypertyreos/tyreoidit) 
Immunmedierade tyreoideasjukdomar har observerats hos patienter som fått cemiplimab. Tyreoidit 
kan förekomma med eller utan förändringar av tyreoideafunktionen. Hypotyreos kan följa på 
hypertyreos. Tyreoideasjukdomar kan uppkomma när som helst under behandlingen. Patienterna ska 
övervakas avseende förändringar i tyreoideafunktion före behandlingsstart och med jämna mellanrum 
under behandlingen efter behov, baserat på klinisk utvärdering (se avsnitt 4.8). Patienterna bör 
hanteras med hormonersättningsbehandling (om kliniskt motiverat) och dosjustering av cemiplimab. 
Hypertyreos ska behandlas med läkemedel (se avsnitt 4.2). 
Hypofysit 
Immunmedierad hypofysit har observerats hos patienter som fått cemiplimab (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom på hypofysit och hanteras genom dosjustering 
av cemiplimab, kortikosteroider och hormonersättning såsom kliniskt indicerat (se avsnitt 4.2). 
Binjurebarksvikt 
Binjurebarksvikt har observerats hos patienter som fått cemiplimab (se avsnitt 4.8). Patienterna ska 
övervakas avseende tecken och symtom på binjurebarksvikt under och efter behandling och hanteras 
genom dosjustering av cemiplimab, kortikosteroider och hormonersättning såsom kliniskt indicerat (se 
avsnitt 4.2). 
Diabetes mellitus typ 1 
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1, inklusive diabetesketoacidos, har observerats hos patienter 
som fått cemiplimab (se avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas avseende hyperglykemi och tecken och 
symtom på diabetes efter behov utifrån klinisk utvärdering och hanteras med orala diabetesläkemedel 
eller insulin och genom dosjustering av cemiplimab (se avsnitt 4.2).  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunmedierade hudbiverkningar 
Immunmedierade hudbiverkningar, som definieras genom behov av systemisk kortikosteroid-
behandling utan tydlig alternativ sjukdomsorsak, till exempel allvarliga hudbiverkningar (SCAR), 
såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk epidermal nekrolys (TEN) (ibland med dödlig 
utgång) samt andra hudbiverkningar, som utslag, erythema multiforme, pemfigoid, har rapporterats i 
samband med cemiplimabbehandling (se avsnitt 4.8).  
Patienterna ska övervakas avseende misstänkta allvarliga hudreaktioner och andra orsaker ska 
uteslutas. Patienterna hanteras genom dosjustering av cemiplimab och med kortikosteroider (se 
avsnitt 4.2). För symtom eller tecken på SJS eller TEN, hänvisa patienten till specialiserad vård för 
utvärdering och behandling och hantera patienten med dosjustering (se avsnitt 4.2) 
Fall av SJS, dödlig TEN och stomatit har inträffat efter en dos cemiplimab till patienter som tidigare 
exponerats för idelalisib, och som ingick i en klinisk prövning där cemiplimab utvärderades för non-
Hodgkins lymfom och som nyligen exponerats för sulfainnehållande antibiotika (se avsnitt 4.8). 
Patienterna hanteras med dosjustering av cemiplimab och med kortikosteroider enlig ovan (se 
avsnitt 4.2). 
Immunmedierad nefrit 
Immunmedierad nefrit, som definieras genom behov av kortikosteroid-behandling utan tydlig 
alternativ sjukdomsorsak, inklusive ett fall med fatal utgång, har observerats hos patienter som fått 
cemiplimab (se avsnitt 4.8). Övervaka patienter för förändringar i njurfunktion. Patienterna hanteras 
med dosjustering av cemiplimab och med kortikosteroider (se avsnitt 4.2). 
Andra immunmedierade biverkningar 
Andra dödliga och livshotande immunmedierade biverkningar har observerats hos patienter som 
behandlats med cemiplimab, inklusive paraneoplastisk encefalomyelit, meningit, myosit och 
myokardit (se avsnitt 4.8 för övriga immunmedierade biverkningar). 
Icke-infektiös cystit har rapporterats med andra PD-1/PD-L1-hämmare. 
Utvärdera misstänkta immunmedierade biverkningar för att utesluta andra orsaker. Patienter ska 
övervakas avseende tecken och symtom på immunmedierade reaktioner och hanteras med dosjustering 
av cemiplimab och med kortikosteroider som kliniskt indicerat (se avsnitten 4.2 och 4.8). 
Avstötning av transplanterat organ har, efter marknadsgodkännande, rapporterats hos patienter som 
behandlats med PD-1-hämmare. Behandling med cemiplimab kan öka risken för avstötning hos 
mottagare av organtransplantat. Fördelarna med cemiplimabbehandling bör vägas mot riskerna för 
avstötning hos dessa patienter. Fall av graft-versus-host-sjukdom har, efter marknadsgodkännande, 
rapporterats hos patienter som behandlats med andra PD-1/PD-L1-hämmare i samband med allogen 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos (HLH) har rapporterats hos patienter som får cemiplimab (se 
avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende kliniska tecken och symtom på HLH. Om HLH 
bekräftas ska administreringen av cemiplimab avbrytas och behandling av HLH påbörjas (se 
avsnitt 4.2). 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Cemiplimab kan orsaka svåra eller livshotande infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 4.8). 
Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner och hanteras 
genom dosjustering av cemiplimab och med kortikosteroider. Cemiplimabbehandling ska avbrytas 
eller infusionshastigheten sänkas vid lindriga eller måttliga infusionsrelaterade reaktioner. Vid 
allvarliga (grad 3) eller livshotande (grad 4) infusionsrelaterade reaktioner ska infusionen avbrytas och 
cemiplimabbehandlingen avslutas permanent (se avsnitt 4.2). 
Patientgrupper som inte studerats i kliniska prövningar 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som hade aktiva infektioner, nedsatt immunförsvar, tidigare autoimmuna sjukdomar, ECOG-
prestationsstatus(Eastern Cooperative Oncology Group, Performance Status – ECOG PS) ≥ 2 eller 
tidigare interstitiell lungsjukdom i anamnesen var inte inkluderade. För en fullständig förteckning över 
patienter som har uteslutits från kliniska studier, se avsnitt 5.1. 
I frånvaro av data ska cemiplimab användas med försiktighet hos dessa patientgrupper, efter noga 
övervägande av nytta-risk-balansen för patienten. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga farmakokinetiska (PK) läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med cemiplimab. 
Användningen av systemiska kortikosteroider eller immunsuppressiva medel före behandlingsstart ska 
undvikas, förutom fysiologiska doser med systemisk kortikosteroid (≤ 10 mg prednison/dag eller 
motsvarande), på grund av risken för farmakodynamiska interaktioner med och effekten av 
cemiplimab. Systemiska kortikosteroider eller andra immunsuppressiva medel kan dock användas efter 
att cemiplimabbehandlingen påbörjats för att behandla immunmedierade biverkningar (se avsnitt 4.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda ett effektivt preventivmedel under behandlingen med cemiplimab och 
under minst 4 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Reproduktionsstudier i djur har inte utförts med cemiplimab. Det finns inga tillgängliga data avseende 
användning av cemiplimab hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat att hämning av PD-1/PD-L1 kan 
leda till ökad risk för immunmedierad avstötning av fostret och orsaka fosterdöd (se avsnitt 5.3). 
Det är känt att humant immunglobulin G4 (IgG4) passerar placentabarriären och därför kan 
cemiplimab, som är en IgG4, överföras från modern till fostret. Cemiplimab rekommenderas inte 
under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder ett effektivt preventivmedel, såvida inte de 
kliniska fördelarna anses överväga potentiella risker. 
Amning 
Det är inte känt om cemiplimab utsöndras i bröstmjölk. Eftersom det är känt att antikroppar (inklusive 
IgG4) kan utsöndras i bröstmjölk kan en risk för ammade nyfödda/spädbarn inte uteslutas.  
Om en ammande kvinna beslutar sig för att behandlas med cemiplimab, ska hon instrueras i att inte 
amma under behandlingen med cemiplimab eller under minst 4 månader efter sista dosen. 
Fertilitet 
Inga kliniska data finns tillgängliga avseende eventuella effekter av cemiplimab på fertilitet. Inga 
effekter på fertilitet hos könsmogna cynomolgusapor observerades i hon- och hanapornas 
reproduktionsorgan i en 3-månaders fertilitetsstudie med upprepad dosering. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Cemiplimab har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Trötthet har rapporterats i samband med cemiplimabbehandling (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Immunmedierade biverkningar kan uppstå med cemiplimab. De flesta av dessa, även allvarliga 
reaktioner, avtog efter insättning av lämplig läkemedelsbehandling eller utsättning av cemiplimab (se 
”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cemiplimab som monoterapi 
Säkerheten för cemiplimab som monoterapi har utvärderats hos 1 281 patienter med avancerade solida 
tumörer som fick cemiplimab monoterapi i fem kliniska studier. Mediandurationen för exponeringen 
för cemiplimab var 28 veckor (intervall: 2 dagar-144 veckor). 
Immunmedierade biverkningar inträffade hos 21 % av patienterna som fick cemiplimab i kliniska 
prövningar, inklusive grad 5 (0,3 %), grad 4 (0,6 %), grad 3 (5,7 %) och grad 2 (11,2 %). 
Immunmedierade biverkningar ledde till permanent utsättning av cemiplimab hos 4,6 % av 
patienterna. De vanligaste immunmedierade biverkningarna var hypotyreos (6,8 %), hypertyreos 
(3,0 %), immunmedierad pneumonit (2,6 %), immunmedierad hepatit (2,4 %), immunmedierad kolit 
(2,0 %) och immunmedierade hudbiverkningar (1,9 %) (se ”Beskrivning av utvalda biverkningar” 
nedan, ”Varningar och försiktighet” i avsnitt 4.4 och rekommenderade dosjusteringar i avsnitt 4.2). 
Biverkningarna var allvarliga hos 32,4 % av patienterna.  
Biverkningarna ledde till permanent utsättning av cemiplimab hos 9,4 % av patienterna. 
Allvarliga hudbiverkningar (SCAR), till exempel Stevens-Johnsons syndrom (SJS) och toxisk 
epidermal nekrolys (TEN), har rapporterats i samband med cemiplimabbehandling (se avsnitt 4.4). 
Cemiplimab i kombination med platinabaserad kemoterapi  
Säkerheten för cemiplimab i kombination med platinabaserad kemoterapi har utvärderats i en klinisk 
studie på 465 patienter med lokalt avancerad eller metastaserad NSCLC. Mediandurationen av 
exponering var 38,5 veckor (10 dagar till 102,6 veckor) i gruppen som fick cemiplimab och 
kemoterapi och 21,3 veckor (4 dagar till 95 veckor) i gruppen som fick kemoterapi. 
Immunmedierade biverkningar inträffade hos 18,9 % av patienterna, inklusive grad 5 (0,3 %), grad 3 
(2,6 %) och grad 2 (7,4 %). Immunmedierade biverkningar ledde till permanent utsättning av 
cemiplimab hos 1,0 % av patienterna. De vanligaste immunmedierade biverkningarna var hypotyreos 
(7,7 %), hypertyreos (5,1 %), förhöjt tyreoideastimulerande hormon i blodet (4,2 %), immunmedierad 
hudreaktion (1,9 %), immunmedierad pneumonit (1,9 %) och minskat tyreoideastimulerande hormon i 
blodet (1,6 %) (se ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan, ”Varningar och försiktighet” i 
avsnitt 4.4 och ”Rekommenderade behandlingsjusteringar” i avsnitt 4.2).  
Biverkningarna var allvarliga hos 25,3 % av patienterna.  
Biverkningar ledde till permanent utsättning av cemiplimab hos 5,1 % av patienterna. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Tabell 2 visar incidensen av biverkningar i säkerhetsdatasetet för monoterapi och hos patienter som 
behandlats med cemiplimab i kombination med kemoterapi. Biverkningar klassificeras enligt frekvens 
och organsystem. Frekvenskategorierna definieras enligt följande konvention: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).  
Biverkningar som är kända för att förekomma när cemiplimab eller komponenterna i 
kombinationsbehandlingen ges var för sig, kan även förekomma under kombinationsbehandling med 
dessa läkemedel.  
Tabell 2: Tabell över biverkningar hos patienter som behandlats med cemiplimab som 
monoterapi och cemiplimab i kombination med kemoterapi 
Cemiplimab som monoterapi  
Cemiplimab i kombination 
med kemoterapi  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Föredragen term 
Infektioner och infestationer 
Övre luftvägsinfektiona 
Urinvägsinfektionb 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Neutropeni 
Trombocytopeni 
Alla grader % 
Grad 3-5 
(%) 
Alla grader % 
Grad 3-5 
(%) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
10,9 
8,4 
Mycket vanliga 
15,0 
0,4 
2,3 
5,2 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
43,6 
15,4 
13,1 
9,9 
5,8 
2,6 
-- 
-- 
Hemofagocyterande 
lymfohistiocytosd 
Immunsystemsjukdomar 
Infusionsrelaterade reaktioner  Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Trombocytopenic 
Sjögrens syndrom 
Avstötning av transplanterat 
organd 
Endokrina systemet 
Hypotyreose 
Hypertyreos 
Tyreoiditf 
Hypofysitg 
Binjurebarksvikt  
Diabetes mellitus typ 1h 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Perifer neuropatii 
Vanliga 
Vanliga 
Meningitj 
Sällsynta 
Sällsynta 
Encefalit 
Myasthenia gravis 
Sällsynta 
Paraneoplastisk encefalomyelit  Sällsynta 
Sällsynta 
Kronisk inflammatorisk 
demyeliniserande 
polyradikuloneuropati 
Ögon 
Keratit 
Hjärtsjukdomar 
Myokarditk 
Perikarditl 
Vaskulära sjukdomar 
Hypertonim 
Metabolism och nutrition 
Minskad aptit 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
3,3 
0,9 
0,2 
-- 
6,8 
3,0 
0,6 
0,5 
0,5 
< 0,1 
8,0 
1,3 
< 0,1 
< 0,1 
< 0,1 
< 0,1 
< 0,1 
< 0,1 
0,5 
0,3 
5,7 
13,0 
Hyperglykemi 
Hypoalbuminemi 
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar 
Hostan 
Dyspnéo 
Mycket vanliga 
Vanliga 
10,8 
9,7 
Pneumonitp 
Vanliga 
3,3 
12 
< 0,1  Mindre 
vanliga 
0,3 
0 
0 
0 
-- 
< 0,1 
< 0,1 
0 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
0,2 
0,5 
< 0,1  Mindre 
vanliga 
0,3 
< 0,1  Mycket 
vanliga 
7,7 
5,1 
0,6 
0,3 
0 
0 
0,3 
0 
21,2 
0 
< 0,1 
< 0,1 
0 
< 0,1 
0 
0 
0,3 
0,2 
2,6 
0,6 
0,2 
1,2 
1,1 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
17,0 
17,6 
10,3 
12,8 
4,2 
1,0 
1,9 
0,6 
2,2 
0,6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Mycket vanliga 
14,7 
Diarré 
Mycket vanliga 
16,3 
Förstoppning 
Mycket vanliga 
12,3 
Buksmärtaq 
Kräkningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
11,5 
9,9 
Kolitr 
Stomatit 
Gastrits 
Lever och gallvägar 
Hepatitt 
Psykiatriska sjukdomar 
Sömnlöshet 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
Utslagu 
Mycket vanliga 
Pruritusv 
Aktinisk keratos 
Alopeci 
Mycket vanliga 
Vanliga 
2,0 
1,8 
0,2 
2,7 
21,4 
12,7 
3,7 
0,2 
0,7 
0,2 
0,7 
0,2 
0,8 
< 0,1 
0 
1,8 
1,6 
0,2 
0 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskuloskeletal smärtaw 
Mycket vanliga 
28,3 
1,8 
0,2 
< 0,1 
0 
0 
0,2 
-- 
2,6 
0,2 
0,4 
0,5 
0,7 
0,2 
0 
0 
Artritx 
Myosity 
Muskelsvaghet 
Polymyalgi reumatika 
Njur- och urinvägssjukdomar 
Nefritz 
Icke-infektiös cystit 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
0,9 
0,3 
0,2 
0,2 
1,2 
-- 
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe 
Utmattningaa 
Mycket vanliga 
29,9 
Pyrexibb 
Ödemcc 
Utredningar 
Förhöjt alaninaminotransferas  Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
Förhöjt alkaliskt fosfat i blod 
Förhöjt blodkreatinin 
Förhöjt tyreoideastimulerande 
hormon i blod 
Förhöjda transaminaser 
Förhöjt bilirubin i blod 
Minskat tyreoideastimulerande 
hormon i blod 
Viktminskning 
8,7 
7,9 
4,6 
4,4 
1,9 
1,6 
0,8 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
0,4 
0,4 
< 0,1 
< 0,1 
< 0,1 
0 
Förhöjt gamma-
glutamyltransferas 
Version 4.03 av NCI CTCAE användes för att gradera toxicitet. 
13 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
25,0 
0 
10,6 
13,8 
1,3 
0,3 
12,2 
0 
1,0 
0,3 
10,9 
0 
12,5 
1,3 
3,5 
36,9 
0 
0 
26,9 
1,3 
1,0 
0 
Vanliga 
2,6 
0 
Mycket 
vanliga 
23,4 
3,8 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
16,3 
14,7 
4,5 
8,7 
4,2 
1,6 
1,6 
11,2 
0,6 
2,2 
0,3 
0 
0 
0 
0,3 
0 
1,3 
0,3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a.  Övre luftvägsinfektion innefattar övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, sinuit, luftvägsinfektion, rinit, 
viral övre luftvägsinfektion, viral luftvägsinfektion, faryngit, laryngit, viral rinit, akut sinuit, tonsillit och 
trakeit. 
b.  Urinvägsinfektion innefattar urinvägsinfektion, cystit, pyelonefrit, njurinfektion, akut pyelonefrit, 
urosepsis, bakteriell cystit, escherichia-urinvägsinfektion, pyelocystit, bakteriell urinvägsinfektion och 
pseudomonas-urinvägsinfektion. 
c.  Trombocytopeni innefattar trombocytopeni och immun trombocytopeni.  
d.  Biverkning efter godkännande för försäljning. 
e.  Hypotyreos inkluderar hypotyreos och immunmedierad hypotyreos. 
f.  Tyreoidit innefattar tyreoidit, autoimmun tyreoidit och immunmedierad tyreoidit. 
g.  Hypofysit inkluderar hypofysit och lymfocytisk hypofysit.  
h.  Diabetes mellitus typ 1 innefattar diabetesketoacidos och diabetes mellitus typ 1. 
i.  Perifer neuropati innefattar perifer sensorisk neuropati, perifer neuropati, parestesi, polyneuropati, 
neurit och perifer motorisk neuropati. 
j.  Meningit innefattar aseptisk meningit. 
k.  Myokardit innefattar myokardit, autoimmun myokardit och immunmedierad myokardit. 
l.  Perikardit innefattar autoimmun perikardit och perikardit. 
m.  Hypertoni innefattar hypertoni och hypertensiv kris. 
n.  Hosta innefattar hosta, produktiv hosta och ”baksnuva” (upper airway cough syndrome, UACS). 
o.  Dyspné innefattar dyspné och ansträngningsutlöst dyspné. 
p.  Pneumonit innefattar pneumonit, immunmedierad lungsjukdom, interstitiell lungsjukdom och 
lungfibros. 
q.  Buksmärta innefattar buksmärta, övre buksmärta, bukdistension, smärta i nedre delen av buken, 
obehagskänsla i buken och gastrointestinal smärta. 
r.  Kolit innefattar kolit, autoimmun kolit, enterokolit och immunmedierad enterokolit. 
s.  Gastrit innefattar gastrit och immunmedierad gastrit. 
t.  Hepatit innefattar autoimmun hepatit, immunmedierad hepatit, hepatit, hepatotoxicitet, 
hyperbilirubinemi, hepatocellulär skada, leversvikt och onormal leverfunktion. 
u.  Utslag innefattar utslag, makulopapulöst utslag, dermatit, erytem, pruritiskt utslag, urtikaria, 
erytematöst utslag, bullös dermatit, acneiform dermatit, makulöst utslag, psoriasis, papulöst utslag, 
dyshidrotiskt eksem, pemfigoid, autoimmun dermatit, allergisk dermatit, atopisk dermatit, 
läkemedelsutslag, erythema nodosum, hudreaktion, hudtoxicitet, exfoliativ dermatit, generaliserad 
exfoliativ dermatit, psoriasiform dermatit, erythema multiforme, exfoliativt utslag, immunmedierad 
dermatit, lichen planus och parapsoriasis. 
v.  Pruritus innefattar pruritus och allergisk pruritus. 
w.  Muskuloskeletal smärta innefattar artralgi, ryggsmärta, smärta i extremitet, myalgi, nacksmärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, skelettsmärta, muskuloskeletal smärta, ryggradssmärta, muskuloskeletal 
stelhet och muskuloskeletalt obehag. 
x.  Artrit innefattar artrit, polyartrit, autoimmun artrit och immunmedierad artrit 
y.  Myosit innefattar myosit och dermatomyosit. 
z.  Nefrit innefattar akut njurskada, nedsatt njurfunktion, immunmedierad nefrit, nefrit, njursvikt, 
tubulointerstitiell nefrit och toxisk nefropati. 
aa.  Utmattning innefattar utmattning, asteni och sjukdomskänsla. 
bb.  Pyrexi inkluderar pyrexi, hypertermi och hyperpyrexi. 
cc.  Ödem innefattar perifert ödem, ansiktsödem, perifer svullnad, ansiktssvullnad, lokaliserat ödem, 
generaliserat ödem och svullnad. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
De utvalda biverkningarna som beskrivs nedan baseras på säkerhetsdata från cemiplimab som 
monoterapi hos 1 281 patienter i kliniska studier. 
Dessa utvalda biverkningar var likartade när cemiplimab administrerades som monoterapi eller i 
kombination med kemoterapi. 
Immunmedierade biverkningar (se avsnitten 4.2 och 4.4) 
Immunmedierad pneumonit 
Immunmedierad pneumonit inträffade hos 33 (2,6 %) av 1 281 patienter som fick cemiplimab 
varav 4 (0,3 %) patienter med immunmedierad pneumonit av grad 4, och 8 (0,6 %) patienter med 
immunmedierad pneumonit av grad 3. Immunmedierad pneumonit ledde till permanent utsättning av 
cemiplimab för 17 (1,3 %) av 1 281 patienter. Bland de 33 patienterna med immunmedierad 
14 
 
 
 
 
 
pneumonit var mediantiden till insjuknande 2,7 månader (intervall: 7 dagar till 22,2 månader) och 
mediandurationen för pneumonit var 1,1 månader (intervall: 5 dagar till 16,9 månader). Tjugosju av de 
33 patienterna (81,8 %) fick höga doser av kortikosteroider under en mediantid på 15 dagar (intervall: 
1 dag till 5,9 månader). Vid tiden för avslutad insamling av data hade 20 (60,6 %) av 33 patienter 
tillfrisknat från pneumonit. 
Immunmedierad kolit 
Immunmedierad diarré eller kolit inträffade hos 25 (2,0 %) av 1 281 patienter som behandlades med 
cemiplimab , varav 10 (0,8 %) med immunmedierad diarré eller kolit av grad 3. Immunmedierad 
diarré eller kolit ledde till permanent utsättning av cemiplimab hos 5 (0,4 %) av 1 281 patienter. Bland 
de 25 patienterna med immunmedierad diarré eller kolit var mediantiden till insjuknande 3,8 månader 
(intervall: 1 dag till 16,6 månader) och mediandurationen för immunmedierad diarré eller kolit var 
2,1 månader (intervall: 4 dagar till 26,8 månader). Nitton av de 25 patienterna (76,0 %) med 
immunmedierad diarré eller kolit fick höga doser av kortikosteroider under en mediantid på 22 dagar 
(intervall: 2 dagar till 5,2 månader). Vid tiden för avslutad insamling av data hade 14 (56,0 %) av de 
25 patienterna blivit av med immunmedierad diarré eller kolit. 
Immunmedierad hepatit 
Immunmedierad hepatit inträffade hos 31 (2,4 %) av 1 281 patienter som behandlades med 
cemiplimab, varav 1 (< 0,1 %) patient med immunmedierad hepatit av grad 5, 4 (0,3 %) patienter med 
grad 4 och 21 (1,6 %) patienter med grad 3. Immunmedierad hepatit ledde till permanent utsättning av 
cemiplimab hos 18 (1,4 %) av 1 281 patienter. Bland de 31 patienterna med immunmedierad hepatit 
var mediantiden till insjuknande 2,8 månader (intervall: 7 dagar till 22,5 månader) och hepatitens 
medianduration var 2,3 månader (intervall: 5 dagar till 8,7 månader). Tjugosju av de 
31 patienterna (87,1 %) med immunmedierad hepatit fick höga doser av kortikosteroider under en 
mediantid på 24 dagar (intervall: 2 dagar till 3,8 månader). Vid tiden för avslutad insamling av data 
hade 12 (38,7 %) av 31 patienter tillfrisknat från immunmedierad hepatit. 
Immunmedierade endokrinopatier 
Hypotyreos förekom hos 87 (6,8 %) av 1 281 patienter som behandlades med cemiplimab, inklusive 
1 (< 0,1 %) patient med hypotyreos grad 3. Tre (0,2 %) av 1 281 patienter avbröt 
cemiplimabbehandlingen på grund av hypotyreos. Bland de 87 patienterna med hypotyreos var 
mediantiden till insjuknande 4,0 månader (intervall: 15 dagar till 18,9 månader) med en 
medianduration på 9,2 månader (intervall: 1 dag till 37,1 månader) Vid tiden för avslutad insamling av 
data hade 5 (5,7 %) av de 87 patienterna tillfrisknat från hypotyreos. 
Hypertyreos förekom hos 39 (3,0 %) av 1 281 patienter som behandlades med cemiplimab, varav 
1 (< 0,1 %) patient med hypertyreos grad 3 och 11 (0,9 %) patienter med hypertyreos grad 2. Ingen 
patient behövde avbryta cemiplimabbehandlingen på grund av hypertyreos. Bland de 39 patienterna 
med hypertyreos var mediantiden till insjuknande 1,9 månader (intervall: 20 dagar till 23,8 månader) 
och mediandurationen var 1,9 månader (intervall: 9 dagar till 32,7 månader). Vid tiden för avslutad 
insamling av data hade 22 (56,4 %) av de 39 patienterna tillfrisknat från hypertyreos. 
Tyreoidit förekom hos 8 (0,6 %) av 1 281 patienter som behandlades med cemiplimab, inklusive 
4 (0,3 %) patienter med tyreoidit av grad 2. Ingen patient avbröt cemiplimab på grund av tyreoidit. Vid 
tiden för avslutad insamling av data hade 1 (12,5 %) av de 8 patienterna tillfrisknat från tyreoidit. 
Binjurebarksvikt förekom hos 6 (0,5 %) av 1 281 patienter som behandlades med cemiplimab, varav 
6 (0,5 %) patienter med binjurebarksvikt av grad 3. En (< 0,1 %) av 1 281 patienter behövde 
permanent avbryta cemiplimabbehandlingen på grund av binjurebarksvikt. Bland de 6 patienterna med 
binjurebarksvikt var mediantiden till insjuknandet 7,5 månader (intervall: 4,2 månader till 
18,3 månader) och mediandurationen var 2,9 månader (intervall: 22 dagar till 6,1 månader). Två av de 
6 patienterna (33,3 %) fick höga doser av kortikosteroider. Vid tiden för avslutad insamling av data 
hade 1 (16,7 %) av de 6 patienterna tillfrisknat från binjurebarksvikt. 
Immunmedierad hypofysit förekom hos 7 (0,5 %) av 1 281 patienter som behandlades med 
cemiplimab inklusive 3 (0,2 %) patienter med immunmedierad hypofysit av grad 3. En (< 0,1 %) av 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 281 patienter avbröt behandlingen med cemiplimab på grund av hypofysit. Bland de 7 patienterna 
med hypofysit var mediantiden till debut 7,4 månader (intervall: 2,5 månader till 10,4 månader) med 
en medianduration på 2,7 månader (intervall 9 dagar till 34,9 månader). Tre av de 
7 patienterna (42,9 %) fick höga doser av kortikosteroider. Vid tiden för avslutad insamling av data 
hade 1 (14,3 %) av de 7 patienterna tillfrisknat från hypofysit. 
Diabetes mellitus typ 1 utan alternativ sjukdomsorsak förekom hos 1 (< 0,1 %) av 1 281 patienter 
(grad 4). 
Immunmedierade hudbiverkningar 
Immunmedierade hudbiverkningar förekom hos 24 (1,9 %) av 1 281 patienter som behandlades med 
cemiplimab, varav 11 (0,9 %) patienter med immunmedierade hudbiverkningar av grad 3. Tre (0,2 %) 
av 1 281 patienter behövde permanent avbryta cemiplimabbehandlingen på grund av immunmedierade 
hudbiverkningar. Bland de 24 patienterna med immunmedierade hudbiverkningar var mediantiden till 
insjuknandet 2,0 månader (intervall: 2 dagar till 17,0 månader) och mediandurationen var 2,9 månader 
(intervall: 8 dagar till 38,8 månader). Sjutton av 24 patienter (70,8 %) med immunmedierade 
hudbiverkningar fick höga doser av kortikosteroider under en mediantid på 10 dagar (intervall: 1 dag 
till 2,9 månader). Vid tiden för avslutad insamling av data hade 17 (70,8 %) av 24 patienter tillfrisknat 
från hudbiverkningarna. 
Immunmedierad nefrit 
Immunmedierad nefrit förekom hos 9 (0,7 %) av 1 281 patienter som behandlades med cemiplimab 
varav 1 (< 0,1 %) patient med immunmedierad nefrit av grad 5, och 1 (< 0,1 %) patient med 
immunmedierad nefrit av grad 3. Immunmedierad nefrit ledde till permanent utsättning av cemiplimab 
för 2 (0,2 %) av 1 281 patienter. Bland de 9 patienterna med immunmedierad nefrit var mediantiden 
till insjuknande 2,1 månader (intervall: 14 dagar till 12,5 månader) och mediandurationen var 
1,5 månader (intervall: 9 dagar till 5,5 månader). Sex av de 9 patienterna (66,7 %) med 
immunmedierad nefrit fick höga doser av kortikosteroider under en mediantid på 18 dagar (intervall: 
3 dagar till 1,3 månader). Vid tiden för avslutad insamling av data hade 7 (77,8 %) av de 9 patienterna 
tillfrisknat från immunmedierad nefrit. 
Andra immunmedierade biverkningar 
Följande kliniskt signifikanta, immunmedierade biverkningar förekom hos färre än 1 % (om inget 
annat anges) av 1 281 patienter som behandlades med cemiplimab som monoterapi. Biverkningarna 
var av grad 3 eller lägre, om inget annat anges: 
Centrala och perifera nervsystemet: aseptisk meningit, paraneoplastisk encefalomyelit (grad 5), 
kronisk inflammatorisk demyeliniserande polyradikuloneuropati, encefalit, myastenia gravis, perifer 
neuropatia. 
Hjärtsjukdomar: myokarditb (grad 5), perikarditc 
Immunsystemsjukdomar: immun trombocytopeni 
Muskuloskeletala systemet och bindväv: Artralgi (1,2 %), artritd, muskelsvaghet, myalgi, myosite 
(grad 4), polymyalgia reumatika, Sjögrens syndrom 
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad: klåda 
Ögon: keratit 
Magtarmkanalen: stomatit, immunmedierad gastrit 
a.  Inklusive neurit, perifer neuropati, perifer sensorisk neuropati, och polyneuropati. 
b.  Inklusive autoimmun myokardit, immunmedierad myokardit och myokardit. 
c.  Inklusive autoimmun perikardit och perikardit. 
d.  Inklusive artrit, immunmedierad artrit, och polyartrit. 
e  Inklusive myosit och dermatomyosit. 
Följande ytterligare immunmedierade biverkningar observerades hos patienter som fick en 
kombinationsterapi i kliniska studier: vaskulit, Guillain-Barrés syndrom, CNS-inflammation och 
meningit (grad 4), alla med frekvensen sällsynt. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner förekom hos 94 (7,3 %) av 1 281 patienter som behandlades med 
cemiplimab som monoterapi varav 2 (0,2 %) patienter med infusionsrelaterade reaktioner av grad 3 
eller 4. Infusionsrelaterade reaktioner ledde till permanent utsättning av cemiplimab för 1 (< 0,1 %) av 
patienterna. Vanliga infusionsrelaterade reaktioner innefattar illamående, feber och kräkningar. 
Nittiotre av 94 (98,9 %) patienter återhämtade sig från de infusionsrelaterade reaktionerna vid tiden för 
avslutad insamling av data. 
Immunogenicitet 
Liksom med alla läkemedelsproteiner finns en risk att utveckla immunogenicitet mot cemiplimab. I 
kliniska studier med 1 029 patienter som behandlades med cemiplimab utvecklade 2,1 % av 
patienterna antikroppar i samband med behandlingen, varav cirka 0,3 % hade ett bestående 
immunsvar. Inga neutraliserande antikroppar observerades. Inga tecken sågs på förändrad 
farmakokinetik eller säkerhetsprofil med utveckling av anti-cemiplimab-antikroppar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering bör patienterna övervakas noga avseende tecken eller symtom på 
biverkningar och lämpliga åtgärder ska vidtas för symtomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, PD-1/PDL-1 (Programmerad 
celldödsprotein 1/dödsligand 1) hämmare, ATC-kod: L01FF06 
Verkningsmekanism 
Cemiplimab är en helt human, immunoglobulin G4 (IgG4), monoklonal antikropp, som binder till 
programmerad celldöd-1-receptorn (PD-1) och hämmar dess interaktion med liganderna PD-L1 och 
PD-L2. Bindning av PD-1 till liganderna PD-L1 och PD-L2, vilka uttrycks av antigenpresenterande 
celler och som även kan uttryckas av tumörceller och/eller andra celler i tumörens mikromiljö, 
resulterar i hämning av T-cellers funktion, inklusive proliferation, cytokinutsöndring och cytotoxisk 
aktivitet. Cemiplimab förstärker T-cellresponsen, inklusive anti-tumörresponsen, genom att blockera 
bindningen av PD-1 till liganderna PD-L1 och PD-L2. 
Klinisk effekt och säkerhet 
CSCC 
Cemiplimabs effekt och säkerhet hos patienter med mCSCC (i lymfkörtlar eller distalt) eller laCSCC 
som inte var kandidater för kurativ kirurgi eller kurativ strålning, studerades i kliniska studien R2810-
ONC-1540 (studie 1540). Studie 1540 var en fas 2, öppen multicenterstudie som rekryterat 
193 patienter med metastaserad kutan skivepitelcancer (mCSCC) eller lokalt avancerad kutan 
skivepitelcancer (laCSCC) i grupp 1 till 3 med en sammanslagen mediantid till uppföljning på totalt 
15,7 månader. Medianuppföljningstiden var 18,5 månader för gruppen med metastaserad kutan 
skivepitelcancer och dosering 3 mg/kg varannan vecka (grupp 1), 15,5 månader för gruppen med 
lokalt avancerad skivepitelcancer med dosering 3 mg/kg varannan vecka (grupp 2) och 17,3 månader 
för gruppen med metastaserad kutan skivepitelcancer med dosering 350 mg var tredje vecka (grupp 3). 
I en ytterligare kohort med 165 patienter med avancerad kutan skivepitelcancer (mCSCC och laCSCC) 
med dosering 350 mg var tredje vecka var medianuppföljningstiden 8,7 månader (grupp 6). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med något av följande var exkluderade: autoimmun sjukdom som krävt systemisk behandling 
med immunsuppressiva medel de senaste 5 åren, genomgången organtransplantation, pneumonit de 
senaste 5 åren, tidigare behandling med blockerare av PD-1-receptorn/PD-L1-liganden eller annan 
immunsuppressiv behandling, aktiv behandling av infektion inklusive känd infektion med humant 
immunbristvirus (HIV) eller aktiv infektion med hepatit B- eller hepatit C-virus, kronisk lymfatisk 
leukemi, hjärnmetastaser eller ECOG-värde ≥ 2. 
I studie 1540 fick patienterna cemiplimab intravenöst (i.v.) tills sjukdomsprogression sågs, oacceptabel 
toxicitet uppstod eller tills planerad behandling slutförts [3 mg/kg varannan vecka i 96 veckor (grupp 1 
och 2) eller 350 mg var tredje vecka i 54 veckor (grupp 3)]. Om patienterna med lokalt avancerad 
sjukdom uppvisade tillräcklig behandlingsrespons tilläts kurativ kirurgi. Tumörresponsutvärderingar 
utfördes var åttonde eller nionde vecka (för patienter som fick 3 mg/kg varannan vecka respektive 
350 mg var tredje vecka). Primärt resultatmått för effekt i studie 1540 var bekräftad objektiv 
responsfrekvens (objective response rate, ORR) enligt oberoende central granskning (independent 
central review, ICR). För patienter med kutan skivepitelcancer utan externt synliga lesioner bestämdes 
ORR med RECIST 1.1 (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours). För patienter med externt 
synliga lesioner (laCSCC och mCSCC), bestämdes ORR med ett sammansatt resultatmått som 
integrerade ICR av radiologiska data (RECIST 1.1) och digitalt medicinskt fotografi (WHO-kriterier). 
Det viktigaste sekundära resultatmåttet var responsduration enligt ICR. Andra sekundära resultatmått 
inkluderade ORR och responsduration enligt prövarens utvärdering (investigator assessment, IA), 
progressionsfri överlevnad (progression free survival, PFS) enligt ICR och enligt IA, total överlevnad 
(overall survival, OS), komplett responsfrekvens (complete response rate, CR) enligt ICR och 
förändrad poäng för patientrapporterat utfall enligt EORTC:s (European Organisation for Research and 
Treatment of Cancer) livskvalitetsformulär (EORTC QLQ-C30). 
I effektanalysen av 193 patienter med avancerad kutan skivepitelcancer i grupp 1 till 3 från 
studie 1540 hade 115 metastaserad kutan skivepitelcancer och 78 lokalt avancerad kutan 
skivepitelcancer. Medelåldern var 72 år (intervall: 38-96). 78 patienter (40,4 %) var 75 år eller äldre, 
66 patienter (34,2 %) var 65-74 år och 49 patienter (25,4 %) var yngre än 65 år. Av patienterna var 
161 (83,4 %) män och totalt 187 (96,9 %) var vita, ECOG PS var 0 (44,6 %) och 1 (55,4 %). 33,7 % 
av patienterna hade tidigare fått minst en systemisk anticancerbehandling, 81,3 % hade tidigare 
genomgått en cancerrelaterad operation och 67,9 % av patienterna hade tidigare fått strålbehandling. 
Bland patienterna med metastaserad kutan skivepitelcancer hade 76,5 % metastaser i distala organ och 
22,6 % hade endast metastaser i lymfkörtlar. 
Effektresultat baserade på den slutgiltiga analysen av grupperna 1 till 3 i studie 1540 presenteras i 
tabell 3. 
Tabell 3: 
Effektresultat – studie 1540 – metastaserad kutan skivepitelcancer (CSCC) per 
doseringsgrupp samt lokalt avancerad skivepitelcancer (CSCC) 
Resultatmått för effekt 
Bekräftad objektiv responsfrekvens 
(ORR)a 
ORR 
95 % KI för ORR  
Komplett respons (CR)b 
Partiell respons (PR) 
Stabil sjukdom (Stable disease, SD) 
mCSCC  
cemiplimab:  
3 mg/kg varannan 
vecka 
(Grupp 1) 
(n = 59) 
laCSCC  
cemiplimab:  
3 mg/kg varannan 
vecka 
(Grupp 2) 
(n = 78) 
mCSCC  
cemiplimab:  
350 mg var tredje 
vecka 
(Grupp 3) 
(n = 56) 
ICR 
ICR 
ICR 
44,9 % 
(33,6; 56,6) 
12,8 % 
32,1 % 
34,6 % 
46,4 % 
(33,0; 60,3) 
19,6 % 
26,8 % 
14,3 % 
50,8 % 
(37,5; 64,1) 
20,3 % 
30,5 % 
15,3 % 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultatmått för effekt 
Progressiv sjukdom (Progressive 
disease, PD) 
Responsduration (DOR) 
Medianc (månader) 
(95 % KI) 
Intervall (månader) 
Patienter med DOR ≥ 6 månader, % 
Tid till respons (TTR) 
Median (månader)  
intervall (min:max) 
Progressionsfri överlevnad (PFS)a, c 
6 månader 
(95 % KI) 
12 månader 
(95 % KI) 
Total överlevnad (OS)a, c 
12 månader 
(95 % KI) 
mCSCC  
cemiplimab:  
3 mg/kg varannan 
vecka 
(Grupp 1) 
(n = 59) 
laCSCC  
cemiplimab:  
3 mg/kg varannan 
vecka 
(Grupp 2) 
(n = 78) 
mCSCC  
cemiplimab:  
350 mg var tredje 
vecka 
(Grupp 3) 
(n = 56) 
ICR 
16,9 % 
ICR 
12,8 % 
ICR 
25,0 % 
NR  
(20,7, NE) 
2,8-38,9 
93,3 % 
1,9 
(1,7: 21,8) 
66,4 % 
(52,5; 77,1) 
53,8 % 
(40,0; 65,8) 
81,3 % 
(68,7; 89,2) 
41,9 
(20,5, 54,6) 
1,9-54,6 
88,6 % 
2,1  
(1,8: 8,8) 
72,4 % 
(60,1; 81,5) 
60,8 % 
(47,8; 71,5) 
91,8 % 
(82,6; 96,2) 
41,3 
(40,8, 46,3) 
4,2-46,3 
96,2 % 
2,1  
(2,0: 22,8) 
60,7 % 
(46,7; 72,1) 
53,4 % 
(39,5; 65,4) 
72,5 % 
(58,6; 82,5) 
KI: Konfidensintervall, ICR: Oberoende central granskning; NR: Not reached (Inte uppnått), NE: Not evaluable 
(icke utvärderbar) 
a. 
b. 
I Grupp 1, 2 och 3 var mediandurationen för uppföljning 18,5, 15,5 respektive 17,3 månader. 
Inkluderade endast patienter med fullständig läkning av tidigare kutana problem; patienterna med 
laCSCC i studie 1540 krävde biopsi för att bekräfta CR. 
c.  Baserat på uppskattning enligt Kaplan-Meier. 
Effekt och PD-L1 status 
Klinisk aktivitet observerades oberoende av tumörens PD-Ll-expressionsstatus.  
BCC  
Säkerhet och effekt för cemiplimab hos patienter med laBCC eller mBCC som progredierat på HHI-
behandling, var intoleranta mot tidigare HHI-behandling, eller hade inte bättre än SD efter 9 månader 
på HHI-behandling (behandlingsavbrott inte inräknat) utvärderades i studie 1620, en öppen, icke-
randomiserad multicenterstudie. Studien exkluderade patienter med autoimmun sjukdom som krävde 
systemisk behandling med immunsuppressiva medel inom 5 år, organtransplantation i anamnesen, 
tidigare behandling med anti-PD-1/PD-L1-behandling eller annan behandling med 
immunkontrollpunktshämmare, HIV-, hepatit B- eller hepatit C-infektion eller ECOG PS ≥ 2.  
Patienterna fick cemiplimab 350 mg intravenöst (i.v.) var tredje vecka under 5 cykler på 9 veckor följt 
av 4 cykler på 12 veckor i upp till 93 veckors behandling. Behandlingen fortgick till 
sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller avslutad planerad behandling. Tumörstatus 
utvärderades var nionde vecka under cyklerna 1 till 5 och var tolfte vecka under cyklerna 6 till 9. De 
främsta IRC-bedömda effektmåtten bekräftades för ORR och DOR. Sekundära resultatmått för effekt 
inkluderade ORR och DOR enligt IA, PFS, OS, CR enligt ICR och tid till svar. För patienter med 
mBCC utan externt synliga målskador bestämdes ORR enligt RECIST 1.1. För patienter med mBCC 
externt synliga målskador (laBCC och mBCC) bestämdes ORR genom ett sammansatt resultatmått 
som integrerade ICR-bedömningar av radiologiska data (RECIST 1.1) och digital medicinsk 
fotografering (WHO-kriterier). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt 138 patienter med avancerad BCC inkluderades i effektanalysen för studie 1620 varav 
84 patienter med laBCC och 54 patienter med mBCC. 
I gruppen laBCC var medianåldern 70 år (intervall: 42 till 89): 31 (37 %) patienter var < 65 år 
och 53 (63 %) var 65 år eller äldre. Sammanlagt 56 (67 %) var män och 57 (68 %) var vita; ECOG PS 
var 0 (61 %) och 1 (39 %). 83 % av patienterna hade genomgått minst 1 tidigare cancer-relaterad 
operation och 35 % av patienterna hade > 3 tidigare cancer-relaterade operationer (median: 
3 operationer, intervall: 1 till 43). 50 % av patienterna hade genomgått minst 1 tidigare anti-cancer 
strålbehandling (RT) (median: 1,0 RT, intervall: 1 till 6). 
I gruppen mBCC var medianåldern 63,5 år (intervall: 38 till 90): 27 (50 %) patienter var < 65 år och 
27 (50 %) var 65 år eller äldre. Sammanlagt 38 (70 %) var män och 47 (87 %) var vita; ECOG PS 
var 0 (67 %) och 1 (33 %). 85 % av patienterna hade genomgått minst 1 tidigare cancerrelaterad 
operation och 28 % av patienterna hade > 3 tidigare cancer-relaterade operationer (median: 
2,0 operationer, intervall: 1 till 8). 59 % av patienterna hade fått minst 1 tidigare anti-cancer 
strålbehandling (RT) (median: 1,0 RT, intervall: 1 till 4). 
Alla 138 patienterna hade tidigare behandlats med en HHI och 12 % (16/138) av patienterna hade 
tidigare behandlats med både vismodegib och sonidegib (som separata behandlingslinjer). Av de 
84 laBCC-patienterna, avbröt 71 % (60/84) av patienterna HHI-behandlingen på grund av 
sjukdomsprogression, 38 % (32/84) av patienterna avbröt HHI-behandlingen på grund av intolerans 
och 2 % (2/84) avbröt endast på grund av brist på behandlingssvar. Av de 54 mBCC-patienterna, 
avbröt 76 % (41/54) av patienterna HHI-behandlingen på grund av sjukdomsprogression, 
33 % (183/54) av patienterna avbröt HHI-behandlingen på grund av intolerans och 6 % (3/54) avbröt 
endast på grund av brist på behandlingssvar. Forskarna kunde välja mer än en orsak för utsättning av 
tidigare HHI-behandling för en enskild patient. 
Effekten presenteras i tabell 4. 
Tabell 4: 
Effektresultat från studie 1620 i lokalt avancerad och metastaserad 
basalcellscancer 
Resultatmått för effekt 
laBCC 
mBCC 
Bästa helhetsrespons (BOR)a, b, c 
Objektiv responsfrekvens  
(ORR: CR+ PR) (95 % KI) 
Komplett responsfrekvens (CR)d  
(95 % KI) 
Partiell responsfrekvens (PR) 
Sjukdomsprogressionsfrekvens 
(PD) 
Responsduration (DOR) 
Mediane(månader) 
(95 % KI) 
Intervall (observerade)(månader) 
Patienter med DOR ≥ 6 månader, 
%e 
(95 % KI) 
Tid till respons (TTR) 
Median (månader) 
(Intervall)  
cemiplimab 350 mg var tredje 
vecka 
n = 84 
ICR 
27 (32,1 %) 
(22,4; 43,2)  
6 (7,1 %) 
(2,7 14,9) 
21 (25,0 %) 
9 (10,7 %) 
n = 27 respondenter 
NR 
(15,5, NE) 
2,1-36,8+ 
88,5 %  
(68,4; 96,1) 
n = 27 respondenter 
4,3 
(2,1-21,4) 
20 
cemiplimab 350 mg var 
tredje vecka 
n = 54 
ICR 
13 (24,1 %) 
(13,5; 37,6) 
1 (1,9 %)  
(0,0; 9,9) 
12 (22,2 %) 
16 (29,6 %) 
n = 13 respondenter 
16,7 
(9,8, NE) 
4,8-25,8+ 
100,0 % 
(NE; NE) 
n = 13 respondenter 
4,0 
(2,0-10,5) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KI: Konfidensintervall; +: Anges som pågående vid senaste bedömning; ICR: Oberoende central granskning; NR: Inte uppnådd; 
NE Inte mätbart 
a.  Medianduration för uppföljning: laBCC: 15,9 månader, mBCC: 8,4 månader. 
b.  Inkluderar 2 laBCC-patienter som uppfyllde inklusionskriterierna enbart på grundval av ”inte bättre än stabil sjukdom (SD) 
efter 9 månader av HHI-behandling”. BOR-resultat enligt ICR var SD för 1 patient och NE för 1 patient. 
c.  Inkluderar 3 mBCC som uppfyllde inklusionskriterierna enbart på grundval av ”inte bättre än SD efter 9 månader av HHI-
behandling”. BOR-resultat enligt ICR där PR för 1 patient och SD för 2 patienter.  
d.  För lokalt avancerade BCC-patienter i studie 1620 krävdes biopsi för att bekräfta komplett respons. 
e.  Baserat på Kaplan Meier-estimat. 
Effekt och PD-L1 status 
Klinisk aktivitet observerades oberoende av tumörens PD-Ll-expressionsstatus. 
NSCLC 
Första linjens behandling av NSCLC med cemiplimab som monoterapi 
Säkerhet och effekt för cemiplimab jämfört med platinabaserad dubbel kemoterapi hos patienter med 
lokalt avancerad NSCLC som inte var kandidater för definitiv kemostrålbehandling eller med 
metastaserad NSCLC som uttryckte PD-L1 i ≥ 50 % av tumörcellerna, med användning av PD-L1 IHC 
22C3 pharmDx-analys, utvärderades i studie 1624, en randomiserad, öppen, multicenter studie. 
Totalt 710 patienter inkluderades. 
Studien utesluter patienter med EGFR-, ALK- eller ROS1-genomiska tumöravvikelser, ECOG PS ≥ 2, 
medicinska tillstånd som krävde systemisk immunsuppression, okontrollerad infektion med hepatit B 
(HBV) eller hepatit C (HCV) eller humant immunbristvirus (HIV), historia av interstitiell 
lungsjukdom, som aldrig varit rökare eller som hade en autoimmun sjukdom som krävt systemisk 
terapi inom två år före behandling i studien. Behandling av hjärnmetastaser var tillåten och patienter 
kunde inkluderas om de erhållit adekvat behandling och återgått till neurologisk status vid baslinjen 
senast 2 veckor före randomisering. Radiologisk bekräftelse av stabilitet eller respons krävdes inte. 
Randomiseringen stratifierades enligt histologi (icke skivepiteltyp vs skivepiteltyp) och geografiska 
regioner (Europa, Asien eller resten av världen). Patienterna randomiserades (1:1) att få cemiplimab 
350 mg intravenöst (i.v.) var tredje vecka i 108 veckor eller prövarens val av följande platinabaserad 
dublett kemoterapi under 4 till 6 cykler: paklitaxel + cisplatin eller karboplatin; gemcitabin + cisplatin 
eller karboplatin; eller pemetrexed + cisplatin eller karboplatin följt av valbart pemetrexed underhåll 
(denna behandling rekommenderades inte för patienter med NSCLC av skivepiteltyp). 
Behandlingen med cemiplimab fortgick tills RECIST 1.1-definierad sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet eller upp till 108 veckor. Patienter som erfarit oberoende granskningskommitté 
(independent review committee, IRC)-bedömd RECIST 1.1-definierad sjukdomsprogression med 
cemiplimabbehandling fick fortsätta behandlingen med cemiplimab med ytterligare 4 cykler av 
histologispecifik kemoterapi tills vidare sjukdomsprogression observerades. Patienter som erfor IRC-
bedömd RECIST 1.1-definierad sjukdomsprogression med kemoterapibehandling fick 
cemiplimabbehandling tills vidare progression, oacceptabel toxicitet eller upp till 108 veckor. Av de 
203 patienter som randomiserades att få kemoterapi som hade IRC-bedömd RECIST 1.1-definierad 
sjukdomsprogression gick 150 (73,9 %) över till behandling med cemiplimab. Var nionde vecka 
utvärderades tumörstatus. Primära resultatmått för effekt var total överlevnad (OS) och progressionsfri 
överlevnad (PFS) som bedömts av blindad IRC med hjälp av RESIST 1.1. Ett viktigt sekundärt 
effektmått var objektiv responsfrekvens (ORR).  
Bland de 710 patienterna var baslinjekarakteristika: medianålder 63 år (45 % var 65 år eller äldre), 
85 % män, 86 % vita, ett ECOG PS 0 och 1 hos 27 % respektive 73 % och 12 % med historia av 
hjärnmetastaser. Sjukdomskarakteristika var lokalt avancerade (16 %), metastatiska (84 %), 
skivepiteltyp (44 %) och icke-skivepiteltyp (56 %). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studien visade statistiskt signifikant förbättring i OS och PFS för patienter som randomiserades till 
cemiplimab jämfört med kemoterapi.  
Effekten presenteras i tabell 5, bild 1 och bild 2. 
Tabell 5: 
Effektresultat från studie 1624 i icke-småcellig lungcancer 
Resultatmått för effekta 
Total överlevnad (OS) 
Dödsfall n (%) 
Median i månader (95 % KI)b 
Hazard ratio (95 % KI)c 
p-värded 
OS-frekvens vid 12 månader (95 % KI)b 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Händelser n (%) 
Median i månader (95 % KI)b 
Hazard ratio (95 % KI)c 
PFS-frekvens vid 12 månader (95 % KI)b 
Objektiv responsfrekvens (%)e 
ORR (95 % KI) 
Komplett responsfrekvens (CR) 
Partiell responsfrekvens (PR) 
Responsduration  
Median (månader)b 
Intervall (månader) 
Patienter med observerat DOR ≥ 6 månader, % 
Cemiplimab 
350 mg var tredje vecka 
n = 356 
Kemoterapi 
n = 354 
108 (30,3) 
22, (17,7 NE) 
141 (39,8) 
14,3 (11,7; 19,2) 
0,68 (0,53; 0,87) 
0,0022 
70 % (64; 75) 
56 % (49; 62) 
201 (56,5) 
6,2 (4,5; 8,3) 
262 (74,0) 
5,6 (4,5; 6,1) 
0,59 (0,49; 0,72) 
38 % (32,44) 
7 % (4,11) 
36,5 (31,5; 41,8) 
3,1 
33,4 
n = 130 respondenter 
21,0  
(1,9 + - 23,3+) 
69 % 
20,6 (16,5; 25,2) 
0,8 
19,8 
n = 73 respondenter 
6,0 
(1,3+ - 16,5+) 
41 % 
KI: Konfidensintervall; NE: Not evaluable (icke utvärderbar); +: Pågående respons 
a.  Median duration för uppföljning: cemiplimab: 13,1 månader; kemoterapi: 13,1 månader.  
b.  Baserat på Kaplan-Meier estimat. 
c.  Baserat på stratifierad proportionell riskmodell. 
d.  Baserat på tvåsidigt p-värde. 
e.  Baserat på Clopper-Pearsons exakta konfidensintervall. 
22 
 
 
 
 
 
Figur 1: 
OS i studie 1624 i NSCLC  
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
1,0 
 0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
Cemiplimab 
Kemoterapi 
Kemoterapi 
Antal studiedeltagare utsatta för risk 
Månader 
Figur 2: 
PFS i studie 1624 i NSCLC 
1,0 
 0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Cemiplimab 
Kemoterapi 
Kemoterapi 
Antal studiedeltagare utsatta för risk 
Månader 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Första linjens behandling av NSCLC med cemiplimab i kombination med platinabaserad kemoterapi 
Säkerhet och effekt för cemiplimab i kombination med platinabaserad kemoterapi utvärderades i 
studie 16113, en randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad multicenterstudie i 466 patienter med 
lokalt avancerad NSCLC som inte var kandidater för definitiv kemostrålbehandling, eller med 
metastaserad NSCLC, oavsett PD-L1-uttryck och som inte tidigare hade fått systemisk behandling för 
metastaserad NSCLC. Testning för andra genomiska tumöravvikelser än EGFR, ALK, eller ROS1 var 
inte obligatoriskt för att delta i studie 16113. 
Studien uteslöt patienter med EGFR-, ALK- eller ROS1-genomiska tumöravvikelser, ett medicinskt 
tillstånd som krävde systemisk immunsuppression, aktiv infektion med hepatit B (HBV) eller hepatit C 
(HCV), okontrollerad infektion med humant immunbristvirus (HIV), eller som hade en aktuell eller 
tidigare autoimmun sjukdom som krävt systemisk behandling. Patienter med hjärnmetastaser i sin 
sjukdomshistoria kunde inkluderas om de erhållit adekvat behandling och neurologiskt återgått till 
baslinjen senast 2 veckor före randomisering. Radiologisk bekräftelse av stabilitet eller respons 
krävdes inte. 
Randomiseringen stratifierades efter histologi (icke-skivepiteltyp vs skivepiteltyp) och PD-L1-uttryck 
(< 1 % vs 1 % till 49 % vs ≥ 50 %) enligt VENTANA PD-L1 (SP263) metoden. Patienterna 
randomiserades (2:1) att få antingen cemiplimab 350 mg intravenöst (i.v.) var tredje vecka i 
108 veckor plus platinabaserad kemoterapi var tredje vecka i 4 cykler eller placebo intravenöst (i.v.) 
var tredje vecka i 108 veckor plus platinabaserad kemoterapi var tredje vecka i 4 cykler. 
Behandling med cemiplimab eller placebo fortgick tills RECIST 1.1-definierad sjukdomsprogression, 
oacceptabel toxicitet eller upp till 108 veckor. Kemoterapibehandling gavs i 4 cykler följt av 
underhållsbehandling med pemetrexed enligt klinisk indikation eller tills RECIST 1.1-definierad 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Kemoterapin i studie 16113 bestod av karboplatin 
eller cisplatin i kombination med paklitaxel eller pemetrexed med obligatorisk underhållsbehandling 
vid pemetrexedinnehållande regimer. Tumörstatus utvärderades var nionde vecka med början vecka 9 
under år 1, och var 12:e vecka med början vecka 55 under år 2. Det primära resultatmåttet för effekt 
var total överlevnad (OS). Viktiga sekundära resultatmått som bedömdes av blindad IRC utifrån 
RECIST 1.1, var progressionsfri överlevnad (PFS) och objektiv responsfrekvens (ORR).  
Bland de 466 patienterna hade 327 (70 %) tumörer som uttryckte PD-L1 (i ≥ 1 % av tumörcellerna). 
Av dessa var 217 patienter i gruppen som fick cemiplimab och kemoterapi medan 110 patienter var i 
gruppen som fick placebo och kemoterapi. Baslinjekarakteristika hos de 327 patienterna med tumörer 
som uttryckte PD-L1 i ≥ 1 % av tumörcellerna var följande: medianålder 62 år (38 % var 65 år eller 
äldre), 83 % män, 87 % vita, ett ECOG PS 0 och 1 hos 16 % respektive 83 % och 6 % hade 
hjärnmetastaser; 51 % av patienterna var rökare, 34 % hade rökt tidigare och 15 % hade aldrig rökt 
(färre än 100 cigaretter under livstiden). Sjukdomskarakteristika var lokalt avancerade (14 %), 
metastatiska (86 %), histologi av skivepiteltyp (45 %) och icke-skivepiteltyp (55 %).   
Vid primär analys i den totala populationen med en median uppföljningstid på 16,4 månader visade 
studien statistiskt signifikant förbättring i OS för patienter som randomiserades till cemiplimab i 
kombination med kemoterapi jämfört med placebo i kombination med kemoterapi. 
Effektresultaten hos patienter med tumörer som uttryckte PD-L1 ≥ 1 % presenteras i tabell 6, figur 3 
och figur 4.  
Tabell 6: Effektresultat för studie 16113 vid icke-småcellig lungcancer (patienter med PD-L1-
uttryck ≥ 1 %)a 
Resultatmåtta 
Total överlevnad (OS) 
    Dödsfall, n (%) 
    Median i månader (95 % KI)b 
    Hazard ratio (95 % KI)c 
cemiplimab och 
kemoterapi 
N = 217 
78 (35,9) 
21,9 (17,3; NE) 
placebo och kemoterapi 
N = 110 
55 (50,0) 
12,6 (10,3; 16,4) 
0,55 (0,39; 0,78) 
24 
 
 
 
 
134 (61,8) 
8,5 (6,7; 10,7) 
Progressionsfri överlevnad (PFS)  
    Händelser, n (%) 
    Median i månader (95 % KI)b 
    Hazard ratio (95 % KI)c 
Objektiv responsfrekvens (ORR) (%) 
    ORR (95 % KI)d 
     Komplett responsfrekvens (CR)  
     Partiell responsfrekvens (PR)  
Responsduration (DOR)  
    Median i månaderb (intervall)  
KI: konfidensintervall; NE: Not evaluable (icke-utvärderbar); +: Pågående respons (Avslutad insamling av data – 
14 juni 2021.) 
47,9 (41,1; 54,8) 
2,8 
45,2 
22,7 (15,3; 31,7) 
0 
22,7 
86 (78,2) 
5,5 (4,3; 6,2) 
15,6 (1,7; 18,7+) 
0,48 (0,36; 0,63) 
4,9 (1,9; 18,8+) 
a.  Medianduration för uppföljning: cemiplimab och kemoterapi: 15,9 månader, placebo och kemoterapi: 
16,1 månader. 
b.  Baserat på Kaplan-Meier-estimat. 
c.  Baserat på stratifierad proportionell riskmodell.  
d.  Clopper-Pearsons exakta konfidensintervall. 
Vid tidpunkten för den förspecificerade slutliga analysen fortsatte patienter vars tumörer uttryckte 
PD-L1 ≥ 1 % randomiserade till cemiplimab i kombination med kemoterapi, med en medianduration 
för uppföljning på 27,9 månader, att visa en kliniskt betydelsefull överlevnads- och progressionsfri 
överlevnadsfördel jämfört med enbart kemoterapi. 
Figur 3: 
OS i studie 16113 vid NSCLC (patienter med PD-L1-uttryck ≥ 1 %) – (Slutlig analys)a 
Hazard Ratio (95 % KI) = 0,51 (0,38, 0,69) 
 Cemiplimab+kemoterapi 
 Placebo+kemoterapi 
Antal studiedeltagare utsatta för risk 
Månad 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
Cemiplimab+ 
kemoterapi 
Placebo+ 
kemoterapi 
aBaserat på slutlig OS analys (Avslutad insamling av data 14 juni 2022). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figur 4: 
analys)a  
PFS i studie 16113 vid NSCLC (patienter med PD-L1-uttryck ≥ 1 %) – (Slutlig 
Hazard Ratio (95 % KI) = 0,48 (0,37, 0,62) 
 Cemiplimab + kemoterapi 
 Placebo + kemoterapi 
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal studiedeltagare utsatta för risk 
Månad 
Cemiplimab + 
kemoterapi 
Placebo + 
kemoterapi 
aBaserat på slutlig PFS analys (Avslutad insamling av data 14 juni 2022). 
Livmoderhalscancer 
Säkerhet och effekt för cemiplimab utvärderades hos patienter med recidiverande eller metastaserad 
livmoderhalscancer vars tumörer progredierade under eller efter platinabaserad kemoterapi, med eller 
utan bevacizumab i studie 1676, en randomiserad, öppen multicenterstudie.  
Patienter inkluderades oberoende av tumörens PD-L1 uttryck. Studien exkluderade patienter med 
autoimmunsjukdom som krävde systemisk behandling med immunsuppressiva medel inom 5 år och 
tidigare anti-PD-1/PD-L1-behandling. 
Stratifieringsfaktorerna för effektanalysen var geografisk region (Nordamerika, Asien, resten av 
världen) och histologi [skivepitelhistologi (SCC), adenokarcinom/adenoskvamös histologi (AC)]. 
Randomiseringen stratifierades också av huruvida patienter hade fått tidigare bevacizumab-behandling 
eller inte och deras ECOG PS. Patienterna randomiserades (1:1) att få cemiplimab 350 mg intravenöst 
var tredje vecka eller prövarens val av följande intravenös kemoterapi; pemetrexed, topotekan, 
irinotekan, gemcitabin eller vinorelbin i upp till 96 veckor. 
Behandlingen fortsatte till sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet eller till planerad behandling 
avslutades. Tumörbedömningar utfördes var 6:e vecka under de första 24 veckorna och var 12:e vecka 
därefter. Det primära effektmåttet var OS i SCC och därefter i den totala populationen. Sekundära 
effektmått inkluderade PFS, ORR enligt RECIST 1.1 och DOR enligt prövarens utvärdering. 
Medianåldern var 51 år (22- 87 år); 63 % var vita, 29 % asiatiska, 3,5 % svarta; 49 % hade fått tidigare 
behandling med bevacizumab, 47 % hade ECOG PS 0 och 53 % hade ECOG PS 1; 78 % hade SCC 
och 22 % hade AC, 94 % hade metastaserad sjukdom; 57 % hade 1 tidigare behandlingslinje i 
recidiverande eller metastaserande sjukdom och 43 % hade > 1 tidigare behandlingslinje i 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
recidiverande eller metastaserande sjukdom. Median uppföljningstid för primäranalysen i den totala 
populationen var 18,2 månader.  
Cemiplimab visade en statistiskt signifikant förbättring i OS i både SCC och den totala populationen 
jämfört med kemoterapi.  
Effektresultaten presenteras i tabell 7, figur 5 och figur 6. 
Tabell 7: 
Effektresultat för studie 1676 i livmoderhalscancer 
Skivepitelhistologi (SCC) 
(N = 477) 
Total population 
(N = 608) 
Resultatmått för 
effekt 
cemiplimab 
350 mg var 
tredje vecka 
(n=239) 
kemoterapi 
(n = 238) 
cemiplimab 
350 mg var 
tredje vecka 
(n = 304) 
kemoterapi 
(n = 304) 
Total överlevnad (OS)a 
Dödsfall, n (%) 
Median i 
månader (95 % 
KI)b 
Hazard ratio 
(95 % KI)c 
p-värded  
143 (59,8 %) 
161 (67,6 %) 
184 (60,5 %) 
211 (69,4 %) 
11,1 
(9,2; 13,4) 
8,8 
(7,6; 9,8) 
12,0 
(10,3; 13,5) 
8,5 
(7,5; 9,6) 
0,73 
(0,58; 0,91) 
0,00306 
0,69 
(0,56; 0,84) 
0,00011 
Progressionsfri överlevnad (PFS)a 
Händelser, n 
(%) 
Median i 
månader (95 % 
KI)b  
Hazard ratio 
(95 % KI)c 
p-värded 
197 (82,4 %) 
214 (89,9 %) 
253 (83,2 %) 
269 (88,5 %) 
2,8 
(2,6; 4,0) 
2,9 
(2,7; 3,9) 
2,8  
(2,6; 3,9) 
2,9 
(2,7; 3,4) 
0,71 (0,58; 0,86) 
0,00026 
0,75 (0,62; 0,89) 
0,00048 
Objektiv responsfrekvens (%)a 
17,6  
(13,0; 23,0) 
ORR  
(95 % KI)e 
Responsduration 
(DOR)a 
N = 42 
6,7  
(3,9; 10,7) 
N = 16 
16,4 (12,5; 21,1) 
N = 50 
6,3  
(3,8; 9,6) 
N = 19 
16,4 
(12,4; NE) 
Median 
(månader)b 
(95 % KI) 
a.  Median uppföljningstid: 18,2 månader. (Avslutad insamling av data – 4 januari 2021.) 
b.  Baserat på Kaplan-Meier estimat. 
c.  Baserat på stratifierad proportionell riskmodell stratifierad enligt histologi och geografisk region. 
d.  Ensidigt p-värde baserat på stratifierad proportionell riskmodell (cemiplimab vs. kemoterapi). 
e.  Baserat på Clopper-Pearsons exakta konfidensintervall. 
16,4 
(12,4; NE) 
6,9 
(4,2; 7,7) 
6,9 
(5,1; 7,7) 
I en uppdaterad OS-analys (avslutad insamling av data – 4 januari 2022) med en median 
uppföljningstid på 30,2 månader, visade cemiplimab en fortsatt överlevnadsfördel jämfört med 
kemoterapi (Hazard Ratio, HR: 0,66, 95 % KI [0,55; 0,79]) (se figur 5). 
27 
 
 
 
 
 
 
Figur 5: 
OS i studie 1676 i livmoderhalscancer – total population (uppdaterad analys)a 
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Cemiplimab 
Kemoterapi 
 0     2     4     6     8    10   12   14   16   18   20   22   24   26   28   30   32   34   36   38   40   42   44   46   48 
Cemiplimab 
    Kemoterapi 
Antal studiedeltagare utsatta för risk 
 304  281  236  206  181 158  140  121  108   97    81    69    55   45    37    33     22   18    11     8     7      3      2      2      0 
 304  264  224  183  140 113   92    79    60    50    40    30    21   17    14    12     10    9      7      5     2      1      0      0      0 
Månad 
a.  Baserat på resultat från en uppdaterad OS-analys som genomfördes ett år efter primäranalysen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 6: 
PFS i studie 1676 i livmoderhalscancer – total population (primäranalys) 
1,0 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,0 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Kemoterapi 
Cemiplimab 
0      2      4      6      8     10    12    14    16    18    20    22    24     26    28     30   32    34    36 
Månad 
Antal studiedeltagare utsatta för risk 
Cemiplimab 
    Kemoterapi 
304  181  129    95     79    55    38     29     27    17    13     11      7       6      6       2       1       1     0 
304  179  110    58     43    27    16     10      6       1      0       0      0       0      0       0       0       0     0 
Subgruppsanalyser: 
I en subgruppsanalys av total överlevnad enligt histologi baserat på den uppdaterade explorativa OS-
analysen var HR för SCC-gruppen 0,69 (95 % KI: 0,56; 0,85) och HR för AC-gruppen var 0,55 (95 % 
KI: 0,36; 0,81). 
En explorativ subgruppsanalys utfördes av överlevnad enligt tumörens PD-L1-uttryck (TC) med hjälp 
av en metod som används i kliniska prövningar (VENTANA PD-L1 SP263 Assay). Av de 
608 rekryterade patienterna hade 42 % av patienterna prover som testades för PD-L1. Av dessa prover 
hade 64 % PD-L1 ≥ 1 % och 36 % PD-L1 < 1 %. Vid den uppdaterade explorativa OS-analysen, med 
en median uppföljningstid på 30,2 månader, var HR för PD-L1 ≥ 1 %-gruppen 0,70 (95 % KI: 0,48; 
1,01) och HR för PD-L1 < 1 %-gruppen 0,85 (95 % KI: 0,53; 1,36). 
Äldre 
Monoterapi 
Av de 1 281 patienterna behandlade med cemiplimab som monoterapi i kliniska studier var 52,2 % 
(669/1 281) yngre än 65 år, 25,9 % (332/1 281) var 65 år till yngre än 75 år och 21,9 % (280/1 281) 
var 75 år eller äldre. 
Inga övergripande skillnader i effekt observerades mellan äldre och yngre patienter. Det fanns en trend 
mot en högre frekvens av allvarliga biverkningar och avbrott på grund av biverkningar hos patienter 
65 år och äldre jämfört med patienter yngre än 65 år som behandlats med cemiplimab som monoterapi. 
Kombinationsbehandling 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Av de 312 patienterna behandlade med cemiplimab i kombination med kemoterapi var 59 % (184/312) 
yngre än 65 år, 35,3 % (110/312) var 65 år upp till 75 år, och 5,8 % (18/312) var 75 år eller äldre. 
Inga övergripande skillnader i säkerhet och effekt observerades mellan äldre och yngre patienter 
behandlade med cemiplimab i kombination med platinabaserad kemoterapi. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för cemiplimab 
för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av alla sjukdomar som ingår i 
kategorin maligna neoplasmer, förutom de i hematopoetisk och lymfoid vävnad (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Plasmakoncentrationsdata från 1063 patienter med olika solida tumörer som fått cemiplimab 
intravenöst kombinerades i en farmakokinetisk populationsanalys. 
Vid 350 mg var tredje vecka låg den genomsnittliga cemiplimab-koncentrationen vid steady state inom 
ett intervall från Ctrough på 59 mg/l till en koncentration vid slutet av infusion (Cmax) på 171 mg/l. 
Steady state exponering uppnåddes efter cirka 4 månaders behandling 
Exponeringen för cemiplimab vid steady state hos patienter med solida tumörer är liknande vid 
350 mg var tredje vecka som vid 3 mg/kg varannan vecka. 
Absorption 
Cemiplimab administreras intravenöst och har därmed fullständig biotillgänglighet. 
Distribution 
Cemiplimab distribueras huvudsakligen i blodomloppet med en distributionsvolym vid steady state 
(Vss) på 5,9 l. Median-Tmax inträffar i slutet av den 30 minuter långa infusionen. 
Metabolism  
Särskilda metabolismstudier har inte genomförts eftersom cemiplimab är ett protein. Cemiplimab 
förväntas brytas ner till små peptider och individuella aminosyror. 
Eliminering 
Cemiplimabs clearance är linjärt vid doser på 1-10 mg/kg givet varannan vecka. Efter första dosen är 
clearance ungefär 0,25 l/dag. Totalt clearance minskar med ungefär 11 % över tid, vilket ger ett 
clearance vid steady state (Clss) på 0,22 l/dag. Minskningen i clearance anses inte kliniskt relevant. 
Halveringstid inom doseringsintervallet vid steady state är 22 dagar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
För doseringsregimer på 1-10 mg/kg varannan vecka var cemiplimabs farmakokinetik linjär och 
dosproportionell, vilket tyder på mättnad av den systemiska målmedierade reaktionsvägen. 
Särskilda patientgrupper 
En populationsfarmakokinetisk analys visar att följande faktorer inte har någon kliniskt relevant effekt 
på cemiplimabs exponering: ålder, kön, kroppsvikt, etnicitet, cancertyp, albuminnivå, nedsatt 
njurfunktion och lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Påverkan av nedsatt njurfunktion på cemiplimabexponeringen utvärderades i en 
populationsfarmakokinetisk analys i patienter med lindrigt (CLcr 60-89 ml/min, n = 396), måttligt 
(CLcr 30-59 ml/min, n = 166) eller svårt (CLcr 15-29 ml/min, n = 74) nedsatt njurfunktion. Inga 
kliniskt relevanta skillnader i cemiplimabexponering sågs mellan patienter med nedsatt njurfunktion 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och patienter med normal njurfunktion. Cemiplimab har inte studerats hos patienter med 
CLcr < 21 ml/min (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Påverkan av nedsatt leverfunktion på cemiplimabexponeringen utvärderades i en 
populationsfarmakokinetisk analys hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (n = 22) (totalt 
bilirubin mer än 1,0-1,5 gånger övre normalvärdet och godtyckligt ASAT) och patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion (n = 3) (totalt bilirubin > 1,5 gånger övre normalvärdet upp till 3,0 gånger övre 
normalvärdet) och godtyckligt ASAT, kunde ingen kliniskt viktig skillnad i exponering ses jämfört 
med patienter med normal leverfunktion. Cemiplimab har inte studerats i patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion. Det finns otillräckligt med data från patienter med svårt nedsatt leverfunktion för att 
kunna ge dosrekommendationer (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Det har inte utförts några studier avseende cemiplimabs karcinogenicitet eller genotoxicitet.  
Inga reproduktionsstudier på djur har utförts med cemiplimab (se avsnitt 4.6). Som rapporterats i 
litteraturen spelar PD-1/PD-L1-signaleringsvägarna en roll under graviditeten genom att behålla 
immunologisk tolerans och studier har visat att hämning av PD-1 receptorn resulterar i för tidig 
terminering av graviditeten. Ökningen av missfall och/eller resorption hos djur med begränsat PD-L1-
uttryck (knock-out- eller anti-PD1/PD-L1 monoklonala antikroppar) har setts hos både möss och apor. 
Dessa djurslag har liknande moder-foster-relationer som hos människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat 
Sackaros 
L-prolin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel, förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år 
Efter öppnandet 
Läkemedlet ska spädas och injiceras direkt efter öppnandet (se avsnitt 6.6 för instruktioner om 
spädning av läkemedlet före administrering). 
Efter spädning 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska infusionslösningen administreras direkt efter spädningen. Om 
den spädda lösningen inte administreras direkt är förvaringstiden och -förhållandena användarens 
ansvar. 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har demonstrerats enligt följande: 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
i rumstemperatur upp till 25 °C i högst 8 timmar från tiden för infusionsberedning till 
infusionsslut.  
Eller 
i kylskåp, mellan 2 och 8 °C i högst 10 dagar från tiden för spädning till infusionsslut. Låt 
lösningen uppnå rumstemperatur före administrering. 
Får ej frysas. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Oöppnad injektionsflaska 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
LIBTAYO finns i en 10 ml genomskinlig injektionsflaska av typ I-glas med en grå klorbutylpropp 
med FluroTec-hölje och förseglingslock med en snäppknapp. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Beredning och administrering 
•  Syna läkemedlet efter partiklar och missfärgningar före administrering. LIBTAYO är klar till 
svagt opalskimrande, färglös till ljusgul lösning som kan innehålla spår av genomskinliga till 
vita partiklar 
•  Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig, missfärgad eller innehåller främmande 
partiklar utöver några få genomskinliga till vita partiklar. 
•  Skaka inte injektionsflaskan. 
•  Dra upp 7 ml (350 mg) från LIBTAYO-injektionsflaskan och för över det till en infusionspåse 
innehållande injektionsvätska med 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid eller 50 mg/ml (5 %) 
glukos. Blanda spädningen genom att försiktigt vända den upp och ner. Skaka inte lösningen. 
Den slutliga koncentrationen av spädningslösningen ska vara 1-20 mg/ml. 
•  LIBTAYO administreras genom intravenös infusion under 30 minuter genom en intravenös 
infart innehållande ett sterilt, icke-pyrogent, invändigt eller utvändigt filter med låg 
proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2-5 µm).  
•  Administrera inte andra läkemedel genom samma infart samtidigt. 
LIBTAYO är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Regeneron Ireland  Designated Activity Company (DAC). 
One Warrington Place 
Dublin 2, D02 HH27 
Irland 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1376/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 juni 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 1 juli 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung  
Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
81 Columbia Turnpike 
Rensselaer, NY 12144 
USA 
Regeneron Ireland DAC 
Raheen Business Park 
Limerick 
Irland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Regeneron Ireland DAC 
Raheen Business Park 
Limerick 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan LIBTAYO lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens om innehållet och formatet för utbildningsprogrammet, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionsmodaliteter och andra aspekter av programmet, med den 
nationella behöriga myndigheten. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat där LIBTAYO kommer att 
marknadsföras, säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och alla patienter/vårdgivare som 
förväntas förskriva och använda LIBTAYO, har tillgång till/har följande utbildningspaket: 
- En patientguide 
- Ett patientvarningskort 
•  Patientguiden ska innehålla följande huvudbudskap: 
o  En beskrivning av huvudsakliga tecken eller symtom på immunmedierade biverkningar 
(pneumonit, kolit, hepatit, endokrinopatier, immunmedierade hudbiverkningar, nefrit och 
andra immunmedierade biverkningar) och infusionsrelaterade reaktioner och vikten av att 
informera sin behandlande läkare omedelbart om symtom uppstår. 
o  Betydelsen av att inte försöka självbehandla några symtom utan att först konsultera hälso- 
och sjukvårdspersonal. 
o  Betydelsen av att alltid ha med sig patientvarningskortet och att visa det vid alla 
medicinska besök till annan hälso- och sjukvårdspersonal än förskrivaren (t.ex. 
akutvårdspersonal). 
o  En påminnelse om att alla kända eller misstänkta biverkningar också kan rapporteras till 
lokala tillsynsmyndigheter. 
•  Patientvarningskortet ska innehålla följande huvudbudskap:  
o  Ett varningsmeddelande för hälso- och sjukvårdspersonal som behandlar patienten när 
som helst, inklusive vid nödsituationer, att patienten behandlas med LIBTAYO. 
o  En beskrivning av huvudsakliga tecken eller symtom på immunmedierade biverkningar 
(pneumonit, kolit, hepatit, endokrinopatier, immunmedierade hudbiverkningar, nefrit och 
andra immunmedierade biverkningar) och infusionsrelaterade reaktioner och vikten av att 
informera sin behandlande läkare omedelbart om symtom uppstår. 
o  Kontaktuppgifterna till deras läkare som har förskrivit LIBTAYO. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
LIBTAYO 350 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
cemiplimab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 50 mg cemiplimab. 
1 injektionsflaska på 7 ml innehåller 350 mg cemiplimab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, L-histidin monohydrokloridmonohydrat, L-prolin,  polysorbat 80, sackaros 
och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
koncentrat till infusionsvätska, lösning 
7 ml = 350 mg 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Regeneron Ireland DAC 
One Warrington Place 
Dublin 2, D02 HH27, Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1376/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC:  
SN: 
NN:  
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
LIBTAYO 350 mg sterilt koncentrat 
cemiplimab 
i.v.  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
7 ml = 350 mg 
6. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
BIPACKSEDEL  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
LIBTAYO 350 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
cemiplimab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
•  Det är viktigt att du behåller Patientvarningskortet under hela behandlingen. 
•  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
•  Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns 
i denna information. Se avsnitt  4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad LIBTAYO är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får LIBTAYO 
2. 
Hur du använder LIBTAYO 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur LIBTAYO ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad LIBTAYO är och vad det används för 
LIBTAYO är ett läkemedel mot cancer och innehåller den aktiva substansen cemiplimab som är en 
monoklonal antikropp. 
LIBTAYO används hos vuxna för att behandla: 
•  en typ av hudcancer som kallas avancerad kutan skivepitelcancer (CSCC). 
•  en typ av hudcancer som kallas avancerad basalcellscancer (BCC) för vilken du har fått 
behandling med en hämmare av den så kallade Hedgehog-signalvägen (HHI) där denna 
behandling inte fungerade väl eller inte tolererades väl. 
•  en typ av lungcancer som kallas avancerad icke-småcellig lungcancer (NSCLC). 
•  en typ av cancer som kallas livmoderhalscancer som har förvärrats under eller efter 
kemoterapi. 
LIBTAYO kan ges i kombination med kemoterapi mot icke-småcellig lungcancer (NSCLC). Det är 
viktigt att du även läser bipacksedlarna för den specifika kemoterapi du eventuellt får. Om du har 
frågor om dessa läkemedel, vänd dig till läkare. 
LIBTAYO hjälper ditt immunsystem att motverka cancern. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder LIBTAYO 
Du ska inte ges LIBTAYO: 
•  om du är allergisk mot cemiplimab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
•  Om du tror att du kan vara allergisk eller inte är säker, tala med din läkare innan du ges 
LIBTAYO. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges LIBTAYO om: 
•  du har en autoimmun sjukdom (ett tillstånd där kroppen attackerar sina egna celler) 
•  du har genomgått en organtransplantation eller om du har fått eller planerar att få 
benmärgstransplantation med benmärg från en annan person (allogen hematopoietisk 
stamcellstransplantation) 
•  du har lung- eller andningsproblem 
•  du har problem med levern 
•  du har problem med njurarna 
•  du har diabetes 
•  du har något annat medicinskt tillstånd 
Tala med läkare eller sjuksköterska om du har något av ovanstående tecken/symtom eller om du är 
osäker innan du får LIBTAYO. 
Var uppmärksam på biverkningar 
LIBTAYO kan ge allvarliga biverkningar som du omedelbart måste tala om för läkare. Dessa problem 
kan hända när som helst under behandlingen och även efter att din behandling har avslutats. Du kan få 
mer än en biverkning samtidigt. 
Dessa allvarliga biverkningar är: 
•  Hudproblem  
•  Lunginflammation (pneumonit)  
• 
Inflammation i tarmarna (kolit)  
• 
Inflammation i levern (hepatit) 
•  Problem i hormonproducerande körtlar - speciellt sköldkörtel, hypofysen, binjurarna och 
bukspottkörteln 
•  Diabetes typ 1 inklusive diabetesketoacidos (ansamling av syra i blodet orsakad av diabetes) 
•  Problem med njurarna (njurinflammation och njursvikt) 
•  Problem i centrala nervsystemet (såsom hjärnhinneinflammation) 
•  Reaktion i samband med infusion 
•  Muskelproblem (inflammation i musklerna som kallas myosit) 
• 
•  En sjukdom där immunsystemet bildar för många annars normala infektionsbekämpande 
Inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) 
celler, så kallade histiocyter och lymfocyter, som kan orsaka olika symtom 
(hemofagocyterande lymfohistiocytos) (se "Eventuella biverkningar" för listan över tecken 
och symtom) 
•  Problem i andra delar av kroppen (se ”Eventuella biverkningar”) 
Var vaksam på dessa biverkningar när du får LIBTAYO. Se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar”. Tala 
omedelbart om för läkare om du uppvisar någon av dessa biverkningar. 
Din läkare kan ge dig andra läkemedel för att förebygga allvarligare reaktioner och minska symtomen. 
Läkaren kan även senarelägga nästa dos av LIBTAYO eller helt avbryta behandlingen med 
LIBTAYO. 
Barn och ungdomar 
LIBTAYO ska inte användas av barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och LIBTAYO 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Tala speciellt om för läkare om du tar eller har tagit följande: 
• 
• 
ett läkemedel mot cancer som innehåller idelalisib 
läkemedel som hämmar immunförsvaret, såsom kortikosteroider t.ex. prednison. Sådana 
läkemedel kan påverka effekten av LIBTAYO. Däremot kan läkaren ge dig kortikosteroider 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
för att minska biverkningarna som kan uppstå med LIBTAYO, efter att du påbörjat 
behandlingen med LIBTAYO. 
Graviditet 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du ges 
detta läkemedel. 
•  LIBTAYO kan skada ditt ofödda barn. 
•  Tala omedelbart om för läkare om du blir gravid under tiden som du behandlas med 
LIBTAYO. 
•  Om du är en kvinna i fertil ålder måste du använda ett effektivt preventivmedel: 
- 
under tiden som du behandlas med LIBTAYO och 
-  minst 4 månader efter att du behandlats med sista dosen. 
•  Tala med läkaren om effektiva preventivmedel som du måste använda under tiden för 
behandlingen. 
Amning 
•  Om du ammar eller planerar att amma, rådfråga läkare innan du ges detta läkemedel.  
•  Amma inte medan du behandlas med LIBTAYO och minst 4 månader efter att du behandlats 
med sista dosen.  
•  Det är inte känt om LIBTAYO utsöndras i bröstmjölk.  
Körförmåga och användning av maskiner 
LIBTAYO har ingen eller liten påverkan på körförmåga och användning av maskiner. Framför inte 
motorfordon eller använd maskiner om du känner dig trött, vänta tills du mår bättre.  
3. 
Hur du ges LIBTAYO 
•  LIBTAYO ges till dig på sjukhus eller klinik under överinseende av en erfaren läkare. 
•  LIBTAYO ges till dig som ett dropp i en ven (intravenös infusion).  
• 
Infusionen ges under cirka 30 minuter. 
•  LIBTAYO ges vanligtvis var tredje vecka. 
Hur mycket LIBTAYO som ges 
Rekommenderad dos LIBTAYO är 350 mg. 
Läkaren bestämmer hur mycket LIBTAYO som du ska få och hur många behandlingar du behöver. 
Under behandlingen kommer du att få lämna blodprov för att kontrollera blodet för vissa biverkningar. 
Om du glömt en behandlingstid 
Om du missar en inbokad tid, fråga din läkare när ni kan boka en ny tid för nästa dos. Det är väldigt 
viktigt att du inte missar en dos av läkemedlet. 
Om du slutar använda LIBTAYO 
Avsluta inte behandlingen med LIBTAYO utan att först diskutera med läkare. Avslutande av 
behandling kan leda till att läkemedlets effekt försvinner.  
Patientvarningskort 
Informationen i denna bipacksedel återfinns i det patientvarningskort som du fått av din läkare. Det är 
viktigt att du behåller patientvarningskortet och visar det för din partner eller vårdgivare. 
Om du har ytterligare frågor om behandlingen, kontakta din läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Din läkare kommer att diskutera detta med dig och förklara riskerna och nyttan med 
behandlingen. 
LIBTAYO verkar på ditt immunförsvar och kan orsaka inflammation i delar av din kropp (se avsnitt 2 
”Varningar och försiktighet”). Inflammation kan ge upphov till allvarliga skador på din kropp och kan 
behöva behandling eller kräva att du avslutar behandlingen med LIBTAYO. Vissa inflammatoriska 
tillstånd kan vara livshotande.  
Uppsök omedelbart akut sjukvård om du får någon av dessa biverkningar, eller om de förvärras: 
•  Hudproblem såsom utslag eller klåda, spruckna blåsor på huden, sår i munnen eller sår i 
andra slemhinnor.  
•  Problem med lungorna (lunginflammation) såsom ny eller förvärrad hosta, 
• 
• 
andningssvårigheter eller bröstsmärta. 
Inflammation i tarmarna (kolit) såsom frekvent diarré ofta blodblandad, fler avföringar 
än vanligt, svart eller tjärliknande avföring, kraftig magsmärta eller ömmande mage.  
Inflammation i levern (hepatit) såsom gulfärgning av hud eller ögonvitor, kraftigt 
illamående eller kräkningar, smärta på höger sida av magen (tarmarna), trötthet, 
mörkfärgad urin (tefärgad), lättare att få blåmärken eller blödningar än vanligt och mindre 
aptit än vanligt.  
•  Problem i hormonproducerande körtlar såsom huvudvärk som inte försvinner eller 
ovanlig huvudvärk, snabba hjärtslag, ökad svettning, känna sig mer frusen eller varm än 
vanligt, kraftig trötthet, yrsel eller svimning, viktökning eller viktnedgång, ökad hunger 
eller törst, håravfall, förstoppning, mörkare röst, mycket lågt blodtryck, behov av att kissa 
oftare, illamående eller kräkningar, magsmärta, ändrad sinnesstämning eller beteende 
(såsom minskad sexuell lust, vara irriterad eller glömsk).  
•  Symtom på diabetes typ 1 eller diabetesketoacidos såsom ökad aptit och överdriven 
törst, behov att kissa oftare, viktnedgång, trötthetskänsla eller illamående, magsmärta, 
snabb och djup andning, förvirring, ovanlig sömnighet, sötaktig andedräkt, en söt eller 
metallisk smak i munnen eller annorlunda lukt på urin eller svett.  
•  Problem med njurarna (njurinflammation och njursvikt) såsom att behöva kissa mer 
sällan än vanligt, blodblandad urin, svullna fötter eller underben och minskad aptit.  
•  Reaktioner i samband med infusion (kan vara allvarliga eller livshotande) såsom 
frossa, skakningar eller feber, klåda eller utslag, rodnat eller svullet ansikte, 
andningssvårigheter eller väsande andning, yrsel eller svimningskänsla och smärta i rygg 
eller nacke, illamående, kräkningar eller buksmärta.  
•  Problem i andra delar av kroppen såsom: 
−  Problem i nervsystemet såsom huvudvärk eller nackstelhet, feber, trötthetskänsla 
eller svaghet, frossa, kräkningar, förvirring, problem med minnet eller trötthetskänsla, 
ryckningar (krampanfall), se och höra saker som inte är verkliga (hallucinationer), 
kraftig muskelsvaghet, stickningar, domningar, svaghet eller brännande smärta i armar 
eller ben, förlamning i extremiteterna. 
−  Muskel- och ledproblem såsom ledvärk eller svullnad, muskelsmärta, svaghet eller 
stelhet.  
−  Problem med ögonen såsom synförändring, ögonsmärta eller röda ögon, 
ljuskänslighet.  
−  Hjärt- och cirkulationsproblem såsom ändrade hjärtslag, snabba hjärtslag, känsla av 
att hjärtat hoppar över ett hjärtslag eller en dunkande känsla, bröstsmärta, andnöd.  
−  Övrigt: torrhet på flera ställen på kroppen såsom muntorrhet, torra ögon, torr i näsan, 
halsen och torr hud, blåmärken på huden eller blödning, förstorad lever och/eller 
mjälte, lymfkörtelförstoring. 
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska prövningar hos patienter behandlade med 
enbart cemiplimab: 
46 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
trötthetskänsla 
• 
•  muskelsmärta eller skelettsmärta 
•  utslag 
•  diarré (vattnig, lös eller mjuk avföring) 
•  minskat antal röda blodkroppar 
• 
• 
•  klåda 
• 
•  hosta 
•  magsmärta (buksmärta) 
•  övre luftvägsinfektion. 
illamående 
svag hungerkänsla 
förstoppning 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
svullnad (ödem) 
•  kräkning 
• 
andnöd 
• 
feber 
•  urinvägsinfektion 
•  huvudvärk 
• 
•  problem med sköldkörteln (hypertyreos och hypotyreos) 
• 
• 
• 
•  hosta, lunginflammation 
• 
• 
• 
förhöjt blodtryck 
förhöjda leverenzymnivåer i blodet 
fläckar av tjock, fjällande eller skrovlig hud (aktinisk keratos) 
reaktioner vid infusionsstället 
leverinflammation 
inflammation av tarmarna (diarré, oftare avföringsbehov än vanligt, avföring som är svart eller 
tjäraktig, svår mag-(buk)smärta eller ömhet) 
• 
inflammation i munnen 
•  onormalt njurfunktionsprov 
• 
inflammation i nerverna som orsakar stickningar, domning, svaghet eller brinnande smärta i 
armar eller ben. 
inflammation i njurarna 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
ledsmärta, svullnad, ledinflammation och ledutgjutning 
• 
•  blåmärken på huden eller blödning 
• 
•  hjärtmuskelinflammation, som kan visa sig som andfåddhet, oregelbundna hjärtslag, 
sköldkörtelinflammation 
trötthetskänsla eller bröstsmärta 
inflammation i hypofysen som finns i nedre delen av hjärnan 
•  minskad utsöndring av hormoner som produceras av binjurarna 
•  muskelsvaghet 
• 
•  hjärtsäcksinflammation  
• 
• 
torrhet i flera delar av kroppen såsom muntorrhet, torra ögon, torr i näsan, halsen och torr hud 
inflammation i muskler som kan innefatta muskelsmärta eller -svaghet (myosit) och vara 
förknippad med hudutslag (dermatomyosit). 
inflammation i magsäckens slemhinna 
• 
•  muskelsmärta eller -stelhet (polymyalgia reumatika). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
47 
 
 
 
 
inflammation i membran som täcker hjärnan och ryggmärgen som kan orsakas av en infektion 
• 
•  diabetes typ 1 som kan göra dig hungrigare eller törstigare än normalt, behov av att kissa 
oftare, viktminskning, trötthetskänsla eller diabetesketoacidos 
•  ögonsmärta, irritation, klåda eller röda ögon, obehagskänsla, ljuskänslighet 
• 
tillfällig inflammation i nerverna som orsakar smärta, svaghetskänsla och förlamning i armar 
och ben 
ett sjukdomstillstånd där musklerna blir svaga och snabbt trötta, muskelsmärta. 
• 
Andra biverkningar som har rapporterats (ingen känd frekvens): 
•  Avstötning av transplanterat organ 
• 
Inflammation i urinblåsan. Tecken och symtom kan inkludera frekvent och/eller smärtsam 
urinering, trängande behov av att urinera, blod i urinen, smärta eller tryck i nedre delen av 
buken 
•  Hemofagocyterande lymfohistiocytos. En sjukdom där ditt immunsystem bildar för många 
annars normala infektionsbekämpande celler som kallas histiocyter och lymfocyter. Symtomen 
kan inkludera förstorad lever och/eller mjälte, hudutslag, lymfkörtelförstoring, 
andningsproblem, benägenhet att få blåmärken, njurproblem och hjärtproblem. 
Följande biverkningar har rapporterats i kliniska prövningar hos patienter behandlade med 
cemiplimab i kombination med kemoterapi: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
•  minskat antal röda blodkroppar  
•  håravfall  
•  muskelsmärta eller skelettsmärta  
• 
• 
• 
illamående  
trötthetskänsla  
inflammation i nerverna som orsakar stickningar, domning, svaghet eller brinnande smärta 
i armar eller ben  
•  högt blodsocker  
•  minskad hungerkänsla  
• 
förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet  
•  minskat antal vita blodkroppar (neutrofiler)  
• 
•  minskat antal blodplättar  
•  andnöd  
•  utslag  
•  kräkningar  
•  viktminskning  
• 
sömnsvårigheter  
•  diarré (lös avföring)  
• 
låga nivåer i blodet av ett protein som kallas "albumin".  
förstoppning  
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
•  onormalt njurfunktionsprov  
•  problem med sköldkörteln (hypertyreos och hypotyreos)  
•  hosta, inflammation i lungorna  
•  klåda  
• 
• 
inflammation i njurarna  
inflammation av tarmarna (diarré, oftare avföringsbehov än vanligt, avföring som är svart 
eller tjäraktig, svår mag-(buk)smärta eller ömhet)  
ledsmärta, svullnad, ledinflammation och ledutgjutning.  
• 
48 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
inflammation i sköldkörteln  
infusionsrelaterade reaktioner  
• 
• 
•  diabetes typ 1 som kan göra dig hungrigare eller törstigare än normalt, behov av att kissa 
oftare, viktminskning och trötthetskänsla. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur LIBTAYO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2oC-8oC).  
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska infusionslösningen administreras direkt efter spädningen. Om 
den spädda lösningen inte administreras direkt är förvaringstiden och -förhållandena användarens 
ansvar. 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har demonstrerats enligt följande: 
• 
• 
i rumstemperatur upp till 25 °C i högst 8 timmar från tiden för infusionsberedning till 
infusionsslut.  
Eller 
i kylskåp, mellan 2 och 8 °C i högst 10 dagar från tiden för spädning till infusionsslut. Låt 
lösningen uppnå rumstemperatur före administrering. 
Spara inte oanvänd infusionsvätska för återanvändning. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är cemiplimab. 
•  1 ml koncentrat innehåller 50 mg cemiplimab. 
•  Varje 7 ml injektionsflaska innehåller 350 mg cemiplimab.  
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-prolin, sackaros, 
polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
LIBTAYO koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat) är en klar till lätt opalskimrande, 
färglös till ljusgul steril lösning som kan innehålla spår av genomskinliga till vita partiklar. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska med 7 ml koncentrat. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Regeneron Ireland Designated Activity Company (DAC) 
One Warrington Place,  
Dublin 2, D02 HH27 
Irland 
Tillverkare 
Regeneron Ireland DAC 
Raheen Business Park 
Limerick 
Irland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
Regeneron Ireland DAC 
Tél/Tel: 0800 89383 
България 
Medison Pharma Bulgaria Ltd. 
Тел.: 8002100419 
Česká republika 
Medison Pharma s.r.o. 
Tel: 800 050 148 
Danmark 
Regeneron Ireland DAC 
Tlf: 80 20 03 57 
Deutschland 
Regeneron GmbH 
Tel.: 0800 330 4267  
Eesti 
Medison Pharma Estonia OÜ 
Tel: 800 004 4845  
Ελλάδα 
ΓΕΝΕΣΙΣ ΦΑΡΜΑ Α.Ε. 
Τηλ: 00800 44146336  
España 
sanofi-aventis, S.A.  
Tel: 0900031311 
France 
Regeneron France SAS 
Tél: 080 554 3951 
Lietuva 
Medison Pharma Lithuania UAB 
Tel: 8 800 33598 
Luxembourg/Luxemburg 
Regeneron Ireland DAC 
Tél/Tel: 8007-9000 
Magyarország 
Medison Pharma Hungary Kft 
Tel.: 06-809-93029  
Malta 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Tel: 080065169  
Nederland 
Regeneron Ireland DAC 
Tel: 0800 020 0943  
Norge 
Regeneron Ireland DAC 
Tlf: 8003 15 33  
Österreich 
Regeneron Ireland DAC 
Tel: 01206094094 
Polska 
Medison Pharma Sp. z o.o. 
Tel.: 0800 080 691 
Portugal 
Regeneron Ireland DAC 
Tel: 800783394 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska  
Medison Pharma d.o.o. 
Tel: 800 787 074  
Ireland 
Regeneron Ireland DAC 
Tel: 01800800920 
Ísland 
Regeneron Ireland DAC  
Sími: 354 800 4431 
Italia 
Regeneron Italy S.r.l. 
Tel: 800180052 
Κύπρος 
Genesis Pharma (Cyprus) Ltd 
Τηλ: 0800 925 47 
Latvija 
Medison Pharma Latvia SIA 
Tel: 371 8000 5874 
Denna bipacksedel ändrades senast:  
România 
Medison Pharma SRL 
Tel: 0800 400670 
Slovenija 
Medison Pharma d.o.o. 
Tel: 386 800 83155 
Slovenská republika 
Medison Pharma s.r.o. 
Tel: 0800 123 255 
Suomi/Finland 
Regeneron Ireland DAC  
Puh/Tel: 0800 772223 
Sverige 
Regeneron Ireland DAC 
Tel: 0201 604786  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Regeneron Ireland DAC  
Tel: 0 800 917 7120  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Användarinstruktioner 
Beredning 
•  Kontrollera visuellt läkemedlet vad gäller partiklar och missfärgning innan administrering. 
LIBTAYO är en klar till lätt opalescent, färglös till ljusgul lösning som kan innehålla spår av 
genomskinliga till vita partiklar. 
•  Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig, missfärgad eller innehåller andra partiklar 
än spår av genomskinliga till vita partiklar. 
•  Skaka inte injektionsflaskan. 
•  Dra upp 7 ml (350 mg) från LIBTAYO injektionsflaska och överför till en intravenös 
infusionspåse innehållande natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska eller glukos 
50 mg/ml (5 %) injektionsvätska. Blanda infusionslösningen försiktigt genom att rotera/vända 
infusionspåsen. Skaka inte lösningen. Den slutliga koncentrationen ska vara mellan 1 mg/ml 
och 20 mg/ml. 
•  LIBTAYO är endast avsett för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar. 
Förvaring av beredd lösning 
LIBTAYO innehåller inga konserveringsmedel. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska infusionslösningen administreras direkt efter spädningen. Om 
den spädda lösningen inte administreras direkt är förvaringstiden och -förhållandena användarens 
ansvar. 
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har demonstrerats enligt följande: 
• 
i rumstemperatur upp till 25 °C i högst 8 timmar räknat från tiden för 
infusionsberedning till infusionsslut.  
Eller 
•  kylskåpsförvaring (2°C-8°C) i högst 10 dagar räknat från tiden för beredning till infusionsslut. 
Infusionslösning förvarad i kylskåp måste nå rumstemperatur innan administrering. 
Får ej frysas. 
Administrering 
•  LIBTAYO är endast avsett för intravenöst bruk. Det ges som intravenös infusion under 
30 minuter genom en intravenös infart innehållande ett sterilt, icke-pyrogent, invändigt eller 
utvändigt filter med låg proteinbindningsgrad (porstorlek 0,2-5 μm).  
•  Administrera inte andra läkemedel via samma intravenösa infart samtidigt. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
