BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
LITAK 2 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller 2 mg kladribin (-2-CdA). 
Varje injektionsflaska innehåller 10 mg kladribin/5 ml lösning. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Hårcellsleukemi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med LITAK ska initieras av behörig läkare med erfarenhet av cytostatikabehandling. 
Dosering 
Den rekommenderade  
doseringen vid hårcellsleukemi är en engångskur av LITAK administrerad som subkutan 
bolusinjektion med en daglig dos av 0,14 mg/kg kroppsvikt under 5 på varandra följande dagar. 
Avvikelser från den ovan angivna doseringen rekommenderas inte. 
Äldre 
Erfarenhet från patienter över 65 år är begränsad. Äldre patienter bör behandlas utifrån individuella 
bedömningar, och med noggrann övervakning av blodvärden samt njur- och leverfunktion. Riskerna 
måste bedömas från fall till fall (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Det föreligger inga data från användning av LITAK till patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
LITAK är kontraindicerat för patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
≤ 50 ml/min) eller med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pughvärde ≥ 6) (se avsnitt 4.3, 
4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
LITAK är kontraindicerat för barn som är yngre än 18 år (se avsnitt 4.3). 
Administreringssätt 
LITAK levereras som bruksfärdig injektionsvätska, lösning. Den rekommenderade dosen dras upp 
direkt i spruta och injiceras som subkutan bolusinjektion utan utspädning. LITAK ska inspekteras 
visuellt före administrering med avseende på förekomst av partiklar och missfärgning. LITAK ska 
uppnå rumstemperatur innan det administreras. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Självadministrering av patienten 
LITAK kan självadministreras av patienten. Patienterna ska instrueras och tränas på lämpligt sätt. 
Detaljerade instruktioner finns i bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot det aktiva innehållsämnet eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet och amning. 
Patienter yngre än 18 år. 
Måttligt till gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≤ 50 ml/min) eller måttligt till gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pughvärde > 6) (se även avsnitt 4.4). 
Samtidig användning av andra myelosuppressiva läkemedel. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kladribin är en antineoplastisk och immunosuppressiv substans som kan ge upphov till påtagligt 
toxiska effekter såsom myelo- och immunosuppression, långvarig lymfocytopeni och opportunistiska 
infektioner. Patienter som behandlas med kladribin ska noggrant kontrolleras med avseende på 
symptom på hematologisk och icke-hematologisk toxicitet. 
Särskild försiktighet tillråds, och för- och nackdelar måste noga vägas mot varandra, om 
administrering av LITAK övervägs för patienter med ökad infektionsrisk, manifest benmärgshämning 
eller -infiltration, tidigare myelosuppressiv behandling, eller för patienter med misstänkt eller manifest 
njur- eller leverinsufficiens. Patienter med aktiv infektion ska behandlas för underliggande tillstånd 
före behandling med kladribin. Antiinfektiv profylax rekommenderas inte generellt, men kan vara 
fördelaktig för patienter som är immunokomprometterade före behandlingen med kladribin, liksom för 
patienter med en dokumenterad agranulocytos. 
I händelse av svår toxicitet ska läkaren överväga att senarelägga eller avbryta behandlingen tills 
allvarliga komplikationer inte längre föreligger. I händelse av infektioner ska behandling med 
antibiotika sättas in efter behov. 
Det rekommenderas att patienter som får kladribin ges strålbehandlade cellulära 
blodkomponenter/produkter för att förhindra transfusionsrelaterade transplantat-mot-värdreaktioner 
(Ta-GVHD). 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) 
Fall av PML, inklusive fall med dödlig utgång, har rapporterats med kladribin. PML har rapporterats 
från 6 månader till flera år efter behandling med kladribin. Ett samband med långvarig lymfopeni har 
rapporterats i flera av dessa fall. Läkare bör överväga PML i differentialdiagnosen för patienter med 
nya eller förvärrade neurologiska, kognitiva eller beteendemässiga tecken eller symtom. 
I den föreslagna utvärderingen för PML ingår neurologikonsultation, magnetisk resonanstomografi av 
hjärnan samt analys av cerebrospinalvätskan för JC-virus (JCV), DNA genom polymeraskedjereaktion 
(PCR) eller hjärnbiopsi med provtagning för JCV. Ett negativt JCV PCR utesluter inte PML. 
Ytterligare uppföljning och utvärdering kan vara motiverad om ingen alternativ diagnos kan ställas. 
Patienter med misstänkt PML ska inte få ytterligare behandling med kladribin. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sekundär malignitet 
Liksom för andra nukleosidanaloger är behandling med kladribin associerad med myelosuppression 
och avsevärd och långvarig immunosuppression. Behandling med dessa substanser är associerad med 
förekomst av sekundär malignitet. Sekundär malignitet kan förväntas hos patienter med hårcellsleukemi. 
Frekvensen varierar i hög grad – från 2% till 21%. Den största risken föreligger 2 år efter det att 
diagnosen ställts, med ett medianvärde på mellan 40 och 66 månader. Den kumulativa frekvensen för 
sekundär malignitet är 5%, 10-12% och 13-14% vid 5, 10 respektive 15 år efter det att diagnosen 
hårcellsleukemi ställts. Efter behandling med kladribin ligger incidensen för sekundär malignitet på 0% 
till 9,5%, efter en medelobservationsperiod på 2,8 till 8,5 år. Frekvensen för sekundär malignitet efter 
behandling med LITAK var 3,4% för samtliga 232 patienter med hårcellsleukemi som behandlades 
under en 10-årsperiod. Den högsta incidensen för sekundär malignitet med LITAK var 6,5% efter en 
medeluppföljning på 8,4 år. Patienter som behandlats med kladribin ska därför observeras regelbundet. 
Hematologisk toxicitet 
Myelosuppression är mest märkbar under den första månaden efter behandling, och transfusion med 
röda blodkroppar eller trombocyter kan vara nödvändig. Patienter med tecken på benmärgssuppression 
ska behandlas med försiktighet, eftersom ytterligare suppression av benmärgen kan förväntas. 
Terapeutiska för- och nackdelar måste noggrant utvärderas för patienter med aktiv eller misstänkt 
infektion. Risken för svår myelotoxicitet och långvarig immunosuppression är förhöjd hos patienter 
med sjukdomsrelaterad benmärgsinfiltration och hos patienter som tidigare erhållit myelosuppressiv 
behandling. I dylika fall krävs dosreduktion och regelbundna kontroller av patienten. Pancytopeni är 
normalt reversibel och graden av benmärgsaplasi är dosberoende. En ökad incidens av opportunistiska 
infektioner kan förväntas under behandlingen och upp till 6 månader efter behandling med kladribin. 
Noggranna och regelbundna kontroller av blodvärden i perifert blod är nödvändiga under behandling 
och upp till 2 - 4 månader efter behandling med kladribin, för att upptäcka eventuella biverkningar och 
komplikationer (anemi, neutropeni, trombocytopeni, infektioner, hemolys eller blödningar) samt för 
att övervaka den hematologiska återhämtningen. Feber av okänd orsak uppträder ofta hos patienter 
som behandlas för hårcellsleukemi. Den förekommer framför allt under de fyra första 
behandlingsveckorna. Orsaken till feberepisoder ska utredas med lämpliga laboratorie- och 
röntgenundersökningar. Mindre än en tredjedel av fallen har samband med en dokumenterad infektion. 
I händelse av feber som har samband med infektioner eller agranulocytos är antibiotikabehandling 
indicerad. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Det föreligger inga data från användning av LITAK hos patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion. Den kliniska erfarenheten är mycket begränsad, och säkerheten vid användning av 
LITAK till sådana patienter är inte fastställd (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
Försiktighet är nödvändig vid behandling av patienter med känd eller misstänkt nedsatt njur- eller 
leverfunktion. För alla patienter som behandlas med LITAK rekommenderas regelbunden bedömning 
av njur- och leverfunktion utifrån den kliniska bilden. 
Äldre 
Äldre patienter ska behandlas genom individuell bedömning och noggranna kontroller av blodvärden 
och av njur- och leverfunktion. Riskerna måste bedömas från fall till fall (se avsnitt 4.2). 
Förebyggande av tumörlyssyndrom 
För att reglera serumhalten av urinsyra samt för adekvat eller ökad hydrering hos patienter med stor 
tumörbörda, ska profylaktisk allopurinolbehandling sättas in 24 timmar innan kemoterapin inleds. En 
daglig oral dos på 100 mg allopurinol rekommenderas under en period om 2 veckor. Om urinsyra 
ackumuleras så att värdena överstiger det normala intervallet, kan dosen allopurinol ökas till 
300 mg/dag. 
Fertilitet 
Män som behandlas med kladribin ska rekommenderas att inte avla något barn upp till 6 månader efter 
behandlingen, samt att söka råd om infrysning av sperma före behandlingen, på grund av risken för 
sterilitet efter behandling med kladribin (se avsnitt 4.6 och 5.3). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av eventuell ökning av hematologisk toxicitet och benmärgssuppression får kladribin inte 
användas samtidigt med andra myelosuppressiva medel. Någon påverkan av kladribin på aktiviteten hos 
andra antineoplastiska medel har inte observerats in vitro (t.ex. doxorubicin, vinkristin, cytarabin eller 
cyklofosfamid) eller in vivo. I en in vitro-studie påvisades emellertid korsresistans mellan kladribin och 
klormetin. In vivo-korsreaktion utan förlust av aktivitet har beskrivits för cytarabin. 
På grund av likartad intracellulär metabolism kan korsresistans med andra nukleosidanaloger, såsom 
fludarabin eller 2’-deoxykoformycin, förekomma. Samtidig tillförsel av kladribin och 
nukleosidanaloger kan därför inte rekommenderas. 
Kortikosteroider har visats öka risken för svåra infektioner vid användning i kombination med 
kladribin och ska därför inte ges samtidigt med kladribin. 
Eftersom interaktioner kan förväntas med adenosinupptagshämmare och läkemedel som är föremål för 
intracellulär fosforylering, såsom antivirala medel, rekommenderas inte samtidig användning med 
kladribin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Kladribin framkallar svåra medfödda missbildningar vid tillförsel under graviditet. Djurstudier och in 
vitro-studier på humana cellinjer har visat på teratogena och mutagena egenskaper hos kladribin. 
Kladribin är kontraindicerat vid graviditet. 
Kvinnor i fertil ålder måste använda effektiv preventivmetod under behandling med kladribin och i 
6 månader efter den sista dosen av kladribin. Om en graviditet inträffar under behandling med kladribin 
ska kvinnan informeras om de tänkbara riskerna för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om kladribin utsöndras i modersmjölken. På grund av risken för allvarliga 
biverkningar hos det ammade barnet är amning kontraindicerat under behandling med kladribin och i 6 
månader efter den sista dosen av kladribin. 
Fertilitet 
Kladribins inverkan på fertiliteten har inte studierats på djur. En toxicitetsstudie med cynomolgus-apor 
har emellertid visat att kladribin hämmar mognaden av celler med snabb delningsakt inklusive 
testikelceller. Effekten på human fertilitet är inte känd. Antineoplastiska substanser såsom kladribin, 
vilka interfererar med DNA-, RNA- och proteinsyntes, kan förväntas ha negativ effekt på human 
gametogenes (se avsnitt 5.3). 
Män som behandlas med kladribin ska rekommenderas att inte avla barn upp till 6 månader efter 
avslutad behandling, samt söka rådgivning om kryokonservering av sperma före behandlingen, på 
grund av risken för sterilitet vid behandling med kladribin (se avsnitt 4.4). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
LITAK har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Om vissa 
biverkningar med möjlig inverkan på prestationsförmågan uppkommer (t.ex. yrsel som är mycket vanligt, 
eller dåsighet som kan förekomma på grund av anemi, vilket är mycket vanligt) ska patienterna 
uppmanas att inte framföra fordon eller använda maskiner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Mycket vanliga biverkningar som observerats vid de tre mest relevanta kliniska prövningarna med 
kladribin (279 patienter som behandlats på olika indikationer och 62 patienter med hårcellsleukemi 
(HCL)) är myelosuppression, särskilt svår neutropeni (41% (113/279), HCL 98% (61/62)), svår 
trombocytopeni (21% (58/279), HCL 50% (31/62)) och svår anemi (14% (21/150), HCL 55% 
(34/62)), liksom svår immunosuppression/lymfopeni (63% (176/279), HCL 95% (59/62)), infektioner 
(39% (110/279), HCL 58% (36/62)) och feber (upp till 64%). 
Odlingsnegativ feber efter behandling med kladribin uppträder hos 10-40 % av patienter med 
hårcellsleukemi, men ses sällan hos patienter med andra neoplastiska störningar. Hudutslag (2-31%) 
beskrivs framför allt hos patienter med andra samtidigt administrerade läkemedel som är kända för att 
orsaka utslag (antibiotika och/eller allopurinol). Gastrointestinala biverkningar såsom illamående (5–
28%), kräkningar (1-13%) och diarré (3-12%), liksom trötthet (2-48%), huvudvärk (1-23%) och 
försämrad aptit (1-22%), har rapporterats under pågående behandling med kladribin. Kladribin 
framkallar sannolikt inte alopeci. Lindrig och övergående alopeci under några få dagar observerades 
hos 4/523 patienter under behandling, men kunde inte med säkerhet associeras med kladribin. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar som rapporterats listas i tabellen nedan efter frekvenskategori och organsystem. 
Frekvensen definieras på följande sätt: Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Allvarlighetsgrader framgår av texten efter 
tabellen. 
6 
 
 
 
 
 
Infektioner och infestationer 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt cystor 
och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet  
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symptom och/eller 
symptom vid 
administreringsstället 
* se beskrivningen nedan. 
Mycket vanliga: infektioner * (t. ex. pneumoni *, septikemi *) 
Vanliga: sekundära maligniteter * 
Sällsynta: tumörlyssyndrom * 
Mycket vanliga: pancytopeni/myelosuppression *, neutropeni, 
trombocytopeni, anemi, lymfopeni 
Mindre vanliga: hemolytisk anemi * 
Sällsynta: hypereosinofili 
Mycket sällsynta: amyloidos 
Mycket vanliga: immunosuppression * 
Sällsynta: transplantat-mot-värdreaktion * 
Mycket vanliga: försämrad aptit 
Mindre vanliga: kakexi 
Mycket vanliga: huvudvärk, yrsel 
Vanliga: sömnsvårigheter, ångest 
Mindre vanliga: somnolens, parestesi, letargi, polyneuropati, 
förvirring, ataxi 
Sällsynta: apoplexi, neurologiska tal- och sväljstörningar 
Mycket sällsynta: depression, epileptiska anfall 
Mindre vanliga: konjunktivit 
Mycket sällsynta: blefarit 
Vanliga: takykardi, blåsljud, hypotension, näsblod, myokard-
ischemi * 
Sällsynta: hjärtsvikt, förmaksflimmer, hjärtinkompensation 
Mycket vanliga: purpura 
Vanliga: petekier, blödningar * 
Mindre vanliga: flebit 
Mycket vanliga: onormala andningsljud, onormala bröstljud, hosta 
Vanliga: andfåddhet, interstitiella lunginfiltrat oftast beroende på 
infektiös etiologi, mukosit 
Mindre vanliga: faryngit 
Mycket sällsynta: lungemboli 
Mycket vanliga: illamående, kräkningar, förstoppning, diarré 
Vanliga: gastrointestinala smärtor, flatulens 
Sällsynta: ileus 
Vanliga: reversibel, oftast lindrig ökning av bilirubin och 
transaminaser 
Sällsynta: leversvikt 
Mycket sällsynta: kolecystit 
Mycket vanliga: utslag, lokalt exantem, diafores 
Vanliga: klåda, hudsmärtor, erytem, urticaria 
Sällsynta: Stevens-Johnsons syndrom/Lyells syndrom 
Vanliga: myalgi, artralgi, artrit, skelettsmärtor 
Sällsynta: njursvikt 
Mycket vanliga: reaktioner vid injektionsstället, feber, trötthet, 
frossbrytningar, asteni 
Vanliga: ödem, sjukdomskänsla, smärta 
7 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Icke-hematologiska biverkningar 
De icke-hematologiska biverkningarna är i regel lindriga till måttliga. Behandling av illamående med 
antiemetika är oftast inte nödvändig. Biverkningar relaterade till hud och subkutan vävnad är normalt 
lindriga till medelsvåra och övergående, och försvinner vanligen inom 30 dagar. 
Blodvärden 
Eftersom patienter med aktiv hårcellsleukemi oftast har låga blodvärden, särskilt neutrofilantal, har 
mer än 90% av dessa patienter övergående svår neutropeni (< 1,0 x 109/l). Användning av 
hematopoietiska tillväxtfaktorer förbättrar varken neutrofilantalet eller minskar förekomsten av feber. 
Svår trombocytopeni (< 50 x 109/l) observeras hos cirka 20% till 30% av alla patienter. 
Lymfocytopeni som varar i flera månader och immunosuppression med ökad risk för infektioner kan 
förväntas. Återbildning av cytotoxiska T-lymfocyter och naturliga mördarceller sker mellan 3 och 
12 månader efter behandling. En fullständig normalisering av antalet T-hjälpareller och B-lymfocyter 
kan dröja i upp till 2 år. 
Kladribin framkallar en påtaglig och långvarig minskning av antalet T-lymfocyter av typ CD4+ och 
CD8+. För närvarande saknas erfarenhet av eventuella långtidseffekter av denna immunosuppression. 
Infektioner 
I sällsynta fall har rapporterats om svåra långvariga lymfocytopenier, som emellertid inte kan kopplas 
till sena infektiösa komplikationer. Mycket vanliga svåra komplikationer, ibland med dödlig utgång, är 
opportunistiska infektioner (med t. ex. Pneumocystis carinii, Toxoplasma gondii, listeria, candida, 
herpesvirus, cytomegalovirus och atypiska mykobakterier). Fyrtio procent av de patienter som 
behandlades med LITAK i en dos på 0,7 mg/kg kroppsvikt per behandlingscykel drabbades av 
infektioner. Dessa var i genomsnitt allvarligare än de infektioner som uppträdde hos 27% av alla 
patienter som fick en minskad dos på 0,5 mg/kg kroppsvikt per behandlingscykel. Fyrtiotre procent av 
patienterna med hårcellsleukemi fick komplikationer i form av infektioner av en standarddos. En 
tredjedel av dessa infektioner måste betraktas som allvarliga (t. ex. septikemi, pneumoni). Minst 10 
fall av akut autoimmun hemolytisk anemi har rapporterats. Alla patienter behandlades framgångsrikt 
med kortikosteroider. 
Sällsynta allvarliga biverkningar 
Allvarliga biverkningar såsom ileus, svår leversvikt, njursvikt, hjärtsvikt, förmaksflimmer, 
hjärtinkompensation, apoplexi, neurologiska tal- och sväljstörningar, tumörlyssyndrom med akut 
njursvikt, transfusionsrelaterad transplantat-mot-värdreaktion, Stevens-Johnsons syndrom/Lyells 
syndrom (toxisk epidermal nekrolys), hemolytisk anemi, hypereosinofili (med huderytem, pruritus och 
facialt ödem) är sällsynta. 
Dödsfall 
De flesta dödsfall som relaterats till LITAK var en följd av infektiösa komplikationer. Vid ytterligare 
sällsynta fall med dödlig utgång, som rapporterats i samband med LITAK-kemoterapi, förelåg 
sekundär malignitet, cerebroinfarkt, kardiovaskulär infarkt, transplantat-mot-värdreaktion förorsakad 
av upprepade transfusioner med ej strålbehandlat blod, tumörlyssyndrom med hyperurikemi, 
metabolisk acidos och akut njursvikt. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Ofta observerade symptom efter en överdos är illamående, kräkningar, diarré, svår 
benmärgssuppression (med anemi, trombocytopeni, leukopeni och agranulocytos), akut 
njurinsufficiens samt irreversibel neurotoxicitet (parapares/quadripares), Guillain-Barrés syndrom och 
Brown-Séquards syndrom. Akut, irreversibel neuro- och nefrotoxicitet har beskrivits för enstaka 
patienter som behandlats med en dos som var ≥ 4 gånger högre än den som rekommenderas för 
behandling av hårcellsleukemi. 
Ingen specifik antidot finns. Vid överdosering ska behandling med kladribin omedelbart avbrytas. 
Patienten ska observeras noggrant och adekvata stödåtgärder (blodtransfusion, dialys, hemofiltrering, 
infektionsbehandling etc.) sättas in. Hematologisk uppföljning i minst fyra veckor bör utföras. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Purinanaloger 
ATC-kod: L01BB04 
Kladribin är en purinnukleosidanalog som verkar som antimetabolit. Substitution av en väteatom med 
en kloratom i ställning 2 i molekylen skiljer kladribin från dess naturliga motsvarighet 
2'-deoxyadenosin och gör molekylen resistent mot deaminering av adenosindeaminas. 
Verkningsmekanism 
Kladribin är en prodrug, som snabbt tas upp i celler efter parenteral tillförsel, och fosforyleras 
intracellulärt till den aktiva nukleotiden 2-klorodeoxyadenosin-5'-trifosfat (CdATP) av 
deoxycytidinkinas (dCK). En ackumulering av aktiv CdATP observeras framför allt i celler med hög 
dCK-aktivitet och låg deoxynukleotidasaktivitet, speciellt i lymfocyter och andra hematopoietiska 
celler. Kladribins cytotoxicitet är dosberoende. Icke-hematologisk vävnad tycks inte påverkas, vilket 
förklarar den låga förekomsten av icke-hematopoietisk toxicitet med kladribin. 
Till skillnad från andra nukleosidanaloger är kladribin toxiskt för både snabbt prolifererande och 
vilande celler. Ingen cytotoxisk effekt av kladribin kunde observeras i cellinjer från solida tumörer. 
Verkningsmekanismen för kladribin tillskrivs inkorporeringen av CdATP i DNA-strängar: syntesen av 
ny DNA i celler under delning är blockerad, och reparationsmekanismen för DNA är inhiberad. Detta 
resulterar i en ackumulering av DNA-strängsbrott och en minskning av 
NAD(nikotinamiddinukleotid)-koncentrationen och ATP-koncentrationen, även i vilande celler. 
Dessutom inhiberar CdATP enzymet ribonukleotidreduktas, vilket ansvarar för omvandlingen av 
ribonukleotider till deoxyribonukleotider. Celldöd orsakas av energibrist och apoptos. 
Klinisk effekt 
I den kliniska prövning som använde LITAK subkutant behandlades 63 patienter med hårcellsleukemi 
(33 nydiagnostiserade patienter och 30 patienter med återfall eller progressiv sjukdom). Den totala 
responsfrekvensen var 97 % med långvarig remission, där 73 % var patienterna var kvar i komplett 
remission vid uppföljning efter fyra år. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Kladribin uppvisar fullständig biotillgänglighet efter parenteral administrering. Medelytan under 
plasmakoncentrations-tid-kurvan (AUC) är jämförbar efter kontinuerlig och intermittent två timmar 
lång intravenös infusion och efter subkutan injektion. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Efter subkutan bolusinjektion av en kladribindos på 0,14 mg/kg nås Cmax på 91 ng/ml efter i 
genomsnitt endast 20 minuter. I en annan studie, där man använde en dos på 0,10 mg/kg 
kroppsvikt/dag, blev Cmax efter kontinuerlig intravenös infusion 5,1 ng/ml (tmax: 12 timmar), jämfört 
med 51 ng/ml efter subkutan bolusinjektion (tmax: 25 minuter). 
Den intracellulära koncentrationen av kladribin är 128 till 375 gånger högre än dess 
plasmakoncentration. 
Medeldistributionsvolymen för kladribin är 9,2 l/kg. Plasmaproteinbindningen av kladribin uppgår till 
i genomsnitt 25% med en stor interindividuell variation (5–50%). 
Metabolism 
Kladribin, som är en prodrug, metaboliseras intracellulärt, huvudsakligen av deoxycytidinkinas till 
2-klorodeoxyadenosin-5'-monofosfat, som i sin tur fosforyleras till difosfatet av 
nukleosidmonofosfatkinas och till den aktiva metaboliten 2-klorodeoxyadenosin-5'-trifosfat (CdATP) 
av nukleosiddifosfatkinas. 
Eliminering 
Farmakokinetiska studier på människa visade att plasmakoncentrationskurvan för kladribin följer en 2- 
eller 3-kompartmentmodell med α- och β-halveringstider på i genomsnitt 35 minuter respektive 
6,7 timmar. Den biexponentiella minskningen av serumkoncentrationen av kladribin efter subkutan 
bolusinjektion är jämförbar med elimineringsparametrarna efter tvåtimmarsinfusion (iv) med en initial 
och terminal halveringstid på cirka 2 respektive 11 timmar. Den intracellulära retentionstiden för 
kladribinnukleotider in vivo är klart förlängd jämförd med retentionstiden i plasma: halveringstider t1/2 
på initialt 15 timmar och därefter mer än 30 timmar kunde uppmätas i leukemiceller. 
Kladribin elimineras huvudsakligen via njurarna. Den renala utsöndringen av icke-metaboliserat 
kladribin inträffar inom 24 timmar och motsvarar 15 och 18% av dosen efter tvåtimmarsinfusion (iv) 
respektive subkutan tillförsel. Vad som händer med resten av dosen är okänt. Genomsnittlig 
plasmaclearance uppgår till 794 ml/min efter intravenös infusion och till 814 ml/min efter subkutan 
bolusinjektion med en dos på 0,10 mg/kg kroppsvikt/dag.  
Speciella populationer 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Det finns inga tillgängliga studier av kladribin hos patienter med njur- eller leversvikt (se även 
avsnitt 4.2 och avsnitt 4.4). Den kliniska erfarenheten är mycket begränsad, och säkerheten vid 
användning av LITAK till dessa patienter är inte fastställd. LITAK är kontraindicerat för patienter med 
måttligt till gravt nedsatt njurfunktion eller måttligt till gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Användning av LITAK till barn har inte studerats (se avsnitt 4.2). 
Äldre 
Erfarenhet från patienter över 65 år är begränsad. Äldre patienter bör behandlas utifrån individuella 
bedömningar, och med noggrann övervakning av blodvärden och av njur- och leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Kladribin är måttligt akut toxiskt i mus, med ett LD50-värde på 150 mg/kg efter intraperitoneal 
tillförsel. 
I studier med kontinuerlig intravenös infusion under 7–14 dagar till cynomolgusapor var målorganen 
immunsystemet ( 0,3 mg/kg/dag), benmärg, hud, slemhinnor, nervsystem, testiklar ( 0,6 mg/kg/dag) 
och njurar ( 1 mg/kg/dag). I de fall utgången inte var dödlig, tycktes de flesta eller samtliga dessa 
effekter vara långsamt reversibla då exponeringen upphörde. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kladribin är teratogent i mus (vid doser på 1,5–3,0 mg/kg/dag givna dag 6–15 under dräktigheten). 
Effekter på den sternala benbildningen kunde konstateras vid 1,5 och 3,0 mg/kg/dag. En ökad frekvens 
resorptioner, färre levande avkommor/kull, reducerade fostervikter och en ökad frekvens 
missbildningar av huvud, bål och efterbörd kunde konstateras vid 3,0 mg/kg/dag. Hos kaniner är 
kladribin teratogent vid doser på 3,0 mg/kg/dag (givna dag 7–19 under dräktigheten). Vid denna dos 
konstaterades svåra avvikelser på extremiteter liksom en betydande minskning av medelfostervikten. 
Reducerad benbildning observerades vid dosen 1,0 mg/kg/dag. 
Karcinogenicitet/mutagenicitet 
Långtidsstudier på djur för utvärdering av den karcinogena potentialen hos kladribin har inte 
genomförts. Baserat på tillgängliga data kan den karcinogena potentialen av kladribin i människa ej 
bedömas. 
Kladribin är ett cytotoxiskt läkemedel, som är mutagent för odlade mammalieceller. Kladribin 
inkorporeras i DNA-strängar och hämmar DNA-syntes och -reparation. Exponering för kladribin 
inducerar DNA-fragmentering och celldöd i olika normala celler och leukemiska celler och cellinjer 
vid koncentrationer mellan 5 nM och 20 µM. 
Fertilitet 
Kladribins inverkan på fertiliteten har inte studerats i djur. En toxicitetsstudie med cynomolgusapor 
har emellertid visat att kladribin hämmar mognaden av celler med en snabb delningstakt inklusive 
testikelceller. Effekten på humanfertilitet är inte känd. Antineoplastiska substanser som kladribin, 
vilka interfererar med DNA-, RNA- och proteinsyntes, kan förväntas ha negativ effekt på human 
gametogenes (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Saltsyra (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
LITAK får inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
LITAK ska användas omedelbart efter öppnande, såvida inte öppning skett på sådant sätt att 
mikrobiologisk kontaminering kan uteslutas. Om LITAK inte används omedelbart efter öppnande, är 
det användaren som ansvarar för användningstiden och förvaringsbetingelserna. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8°C). 
Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
10 ml glasflaska av typ I med gummipropp (bromobutyl) och aluminiumkapsyl. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlekar: 1 eller 5 flaskor innehållande 5 ml lösning. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Rutiner för korrekt hantering och kassering av antineoplastiska läkemedel ska beaktas. Cytotoxiska 
läkemedel ska hanteras med försiktighet. Gravida kvinnor ska undvika kontakt med läkemedlet. 
Användning av engångshandskar och skyddskläder rekommenderas vid hantering och administrering 
av LITAK. Om LITAK kommer i kontakt med hud eller slemhinnor ska det kontaminerade området 
omedelbart sköljas med mycket stora mängder vatten. 
Parenterala läkemedel ska inspekteras visuellt före administrering med avseende på förekomst av 
partiklar och missfärgning. 
Flaskorna är endast avsedda för engångsbruk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
D-79576 Weil/Rhein 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/275/001 
EU/1/04/275/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 14/04/2004 
Datum för förnyat godkännande: 27/03/2009 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
D-79576 Weil/Rhein 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska underrätta Europeiska kommissionen om 
marknadsföringsplanerna för detta läkemedel som godkänts genom detta beslut. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Ej tillämpligt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING (FÖRPACKNING FÖR 1 INJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
LITAK 2 mg/ml, injektionsvätska, lösning kladribin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml lösning innehåller 2 mg kladribin 
10 mg/5 ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumklorid, natriumhydroxid (för pH-justering), saltsyra (för pH-justering) och vatten för 
injektion 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 injektionsflaska innehållande 5 ml injektionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR  OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt. Särskilda försiktighetsåtgärder vid hantering (se bipacksedeln) 
Endast för engångsbruk 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
D-79576 Weil/Rhein 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/275/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING (FÖRPACKNING FÖR 5 INJEKTIONSFLASKOR) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
LITAK 2 mg/ml, injektionsvätska, lösning  
kladribin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml lösning innehåller 2 mg kladribin 
10 mg/5 ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller natriumklorid, natriumhydroxid (för pH-justering), saltsyra (för pH-justering) och vatten för 
injektion 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
5 injektionsflaskor innehållande 5 ml injektionsvätska, lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt. Särskilda försiktighetsåtgärder vid hantering (se bipacksedeln) 
Endast för engångsbruk 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
D-79576 Weil/Rhein 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/275/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
LITAK 2 mg/ml, injektionsvätska, lösning  
kladribin 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 mg/5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Cytotoxiskt 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIPACKSEDEL: INFORMATION TILL ANVÄNDAREN 
LITAK 2 mg/ml injektionsvätska, lösning 
kladribin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad LITAK är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder LITAK 
3.  Hur du använder LITAK 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur LITAK ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Litak är och vad det används för 
LITAK innehåller den aktiva substansen kladribin. Kladribin är ett cytostatiskt medel. Det påverkar 
tillväxten av en cancerform i de vita blodkropparna, som har en roll vid hårcellsleukemi. LITAK 
används för att behandla denna sjukdom. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Litak 
Använd inte LITAK 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk för kladribin eller mot något av de övriga innehållsämnena i LITAK (anges i 
avsnitt 6). 
om du är gravid eller ammar 
om du är yngre än 18 år 
om du har medelsvårt till svårt nedsatt njur- eller leverfunktion 
om du använder andra mediciner som påverkar blodkroppsproduktionen i benmärgen 
(myelosuppression). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Litak. 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du någon gång under eller efter behandlingen:  
upplever dimsyn, synförlust eller dubbelseende, talsvårigheter, svaghet i en arm eller ett ben, 
förändring i sättet att gå eller problem med balansen, ihållande domningar, nedsatt känsel eller 
förlorad känsel, minnesförlust eller förvirring. Alla dessa symtom kan tyda på en allvarlig och 
potentiellt dödlig hjärnsjukdom som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML).  
Om du hade dessa symtom före behandlingen med kladribin, tala om för läkare om dessa symtom 
förändras på något sätt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för din läkare om du har eller har haft: 
- 
- 
lever- eller njurproblem 
infektioner 
  om du har en infektion kommer den att behandlas innan du börjar använda LITAK. 
  om du upplever några tecken på infektion (exempelvis influensaliknande symptom eller 
feber) under eller efter behandlingen med LITAK, ska du tala med din läkare omedelbart. 
- 
feber 
Innan och under behandling med LITAK kommer du att få lämna blodprover regelbundet, så att man 
kan kontrollera att du säkert kan fortsätta med behandlingen. Det kan hända att du får 
blodtransfusioner för att öka antalet blodkroppar. Dessutom kommer man att kontrollera att lever och 
njurar fungerar som de ska. 
Om du vill skaffa barn ska du tala med din läkare innan behandlingen med LITAK påbörjas. Du ska 
inte avla ett barn under behandling och inom sex månader efter behandling med LITAK. Tala med din 
läkare om möjligheten att spara djupfryst sperma (kryokonservering). 
Andra läkemedel och LITAK 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. Det är särskilt viktigt att du talar om för din läkare om du använder något läkemedel 
som innehåller: 
- 
- 
kortikosteroider, som ofta används för att behandla inflammation 
antivirala medel, som används för att behandla virusinfektioner 
Du får inte använda LITAK tillsammans med andra läkemedel som påverkar produktionen av 
blodkroppar i benmärgen (myelosuppression). 
Graviditet och amning 
Du får inte använda LITAK om du är gravid. Du måste använda lämpliga preventivmedel under hela 
behandlingen och i minst sex månader efter den sista dosen av LITAK. Om du blir gravid under 
behandlingen, måste du tala om det för din läkare omedelbart. 
Du får inte amma medan du behandlas med LITAK och i minst sex månader efter den sista dosen av 
LITAK. 
Körförmåga och användning av maskiner 
LITAK påverkar i hög grad din förmåga att köra motorfordon och använda maskiner. Om du känner 
dig dåsig, vilket kan inträffa beroende på att LITAK-behandling kan orsaka ett lågt antal röda 
blodkroppar, eller yr, ska du inte framföra fordon och inte använda maskiner. 
3.  Hur du använder LITAK 
Använd alltid LITAK enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Din läkare kommer att beräkna dosen efter din kroppsvikt och förklara behandlingsschemat för dig i 
detalj. Rekommenderad daglig dos är 0,14 mg per kg kroppsvikt under fem på varandra följande dagar 
(engångskur). 
LITAK måste injiceras under huden (subkutan injektion) vid ungefär samma tid varje dag. 
Om du ska injicera LITAK själv, måste du först få tillräcklig träning av din läkare eller sköterska. 
Detaljerade anvisningar för injektion finns i slutet av denna information. 
Det kan också hända att du får ytterligare ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen 
allopurinol för att minska överskott av urinsyra. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har använt för stor mängd av LITAK 
Om du injicerar en felaktig dos, ska du kontakta din läkare omedelbart. 
Om du har glömt att använda LITAK 
Injicera inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du missar en injektion av en dos, tala 
omedelbart om det för din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan LITAK orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Tala omedelbart om för din läkare om du får något av följande symtom under eller efter behandling 
med LITAK: 
- 
- 
tecken på infektion (såsom influensaliknande symptom)  
feber 
Det kan inte uteslutas att cancer uppträder på nytt. Detta innebär att risken för att du utvecklar cancer i 
framtiden är något högre än för friska personer. Denna något ökade risk kan bero på hårcellsleukemi 
eller på behandlingar som används för att behandla sjukdomen, däribland LITAK. 
Följande biverkningar kan förekomma: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
Infektioner. 
Feber. 
Lågt antal av vissa vita blodkroppar (neutrofiler och lymfocyter) och blodplättar i blodprover. 
Lågt antal röda blodkroppar, vilket kan leda till anemi, med symtom såsom trötthet och 
dåsighet. 
Nedsatt funktion hos kroppens immunsystem. 
Huvudvärk, yrsel. 
Onormala andningsljud, onormala bröstljud, hosta. 
Illamående, kräkningar, förstoppning och diarré. 
Hudutslag, svullnad, rodnad samt ömhet runt injektionsstället, svettning. Hudreaktionerna är 
vanligen lindriga till måttliga och försvinner normalt inom några få dagar. 
Trötthet, frossbrytningar, nedsatt aptit. 
Svaghet. 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
Cancer uppträder på nytt. 
Lågt antal blodplättar, vilket kan orsaka onormal blödning (till exempel näs- eller 
hudblödningar). 
Sömnlöshet, ångest. 
Ökad hjärtfrekvens, onormala bröstljud, lågt blodtryck, försämrad blodtillförsel till 
hjärtmuskeln. 
Andfåddhet, svullnad i lungvävnad till följd av infektion, mun- och tunginflammation. 
Buksmärta och mycket gaser i magen eller tarmarna, huvudsakligen lätta förhöjningar av 
levervärden (bilirubin, transaminaser) som återgår till normalvärden när behandlingen är 
slutförd. 
Klåda, kliande hudutslag (urticaria), hudrodnad och hudsmärta. 
Vävnadssvullnad (ödem), sjukdomskänsla, smärta (muskelsmärta, ledsmärta och smärta i 
benvävnad). 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
 
Anemi orsakad av att röda blodkroppar förstörs. 
Sömnighet, domningar och stickningar i huden, svaghet, inaktivitet, störningar i perifera nerver, 
förvirring, nedsatt förmåga att samordna rörelser. 
Ögoninflammation. 
Halsont. 
Inflammation i vener. 
Kraftig viktförlust. 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion. 
Komplikationer orsakade av cancerbehandling till följd av nedbrytning av cancerceller. 
Avstötningsreaktion mot blodtransfusioner. 
Ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinofiler). 
Stroke. 
Störningar av tal och sväljning. 
Hjärtsvikt. 
Onormal hjärtrytm. 
Oförmåga hos hjärtat att upprätthålla tillräcklig blodcirkulation. 
Tilltäppning av tarmarna. 
Svår allergisk hudreaktion (Stevens-Johnsons syndrom eller Lyells syndrom). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
 
 
 
 
 
Depression, epileptiska anfall. 
Svullna ögonlock. 
Blodpropp i lungan. 
Inflammation i gallblåsan. 
Nedsatt organfunktion till följd av höga halter av en speciell substans som produceras av 
kroppen (ett glykoprotein). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur LITAK ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras i kylskåp (2 C–8 C). Får ej frysas. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och ytterkartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart efter öppnandet, såvida inte 
öppnandet skett på sådant sätt att risken för mikrobiologisk kontamination kan uteslutas. Om 
produkten inte används omedelbart efter öppnandet, är förvaringstider och förhållanden vid 
användning användarens ansvar. 
Använd inte LITAK om du märker att injektionsflaskan är skadad, eller att lösningen inte är klar eller 
innehåller partiklar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är kladribin. Varje ml lösning innehåller 2 mg kladribin. Varje 
injektionsflaska innehåller 10 mg kladribin i 5 ml lösning. 
Övriga innehållsämnen är natriumklorid, natriumhydroxid (för pH-justering), saltsyra (för pH-
justering) och vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
LITAK finns i injektionsflaskor av glas innehållande 5 ml klar, färglös injektionsvätska, lösning. 
Förpackningsstorlekar om 1 eller 5 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
D-79576 Weil/Rhein 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning. 
Denna bipacksedel godkändes senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
INSTRUKTIONER FÖR INJEKTION 
Detta avsnitt innehåller information om hur man injicerar LITAK. Det är viktigt att du inte försöker 
injicera själv om du inte har fått instruktioner av din läkare eller sköterska. Din läkare kommer att tala 
om för dig hur mycket LITAK du behöver och hur ofta, och när du måste injicera dig själv. LITAK 
ska injiceras i vävnaden alldeles under huden (subkutan injektion). Om du har några frågor om hur du 
ska ge injektionen, be din läkare eller sköterska om hjälp. 
LITAK är cytotoxiskt och ska därför hanteras med försiktighet. När LITAK inte injiceras av patienten 
själv, rekommenderas användning av engångshandskar och skyddskläder vid hantering och 
administrering av LITAK. Om LITAK kommer i kontakt med hud eller ögon, skölj omedelbart det 
kontaminerade området med rikliga mängder vatten. Gravida kvinnor ska undvika kontakt med 
LITAK. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad behöver jag till injektionen? 
För att ge dig själv en subkutan injektion behöver du: 
- 
en injektionsflaska med LITAK (eller två injektionsflaskor, om du behöver injicera mer än 
5 ml). 
Använd inte injektionsflaskor som är skadade: Använd endast lösning som är klar och som inte 
innehåller partiklar. 
- 
- 
- 
- 
en steril spruta (exempelvis en 10 ml LUER-spruta), 
en steril injektionsnål (exempelvis 0,5 x 19 mm, 25 G x ¾ tum), 
spritkompresser, 
en punkteringssäker behållare för säker kassering av den använda sprutan. 
Vad ska jag göra innan jag ger mig själv en subkutan LITAK-injektion? 
1.  Låt LITAK värmas upp till rumstemperatur före injiceringen. 
2.  Tvätta händerna omsorgsfullt. 
3.  Sök upp en bekväm plats med god belysning och placera alla saker du behöver så att du kan 
nå dem. 
Hur förbereder jag injektionen? 
Innan du injicerar LITAK måste du göra följande: 
1.  Ta av det röda skyddslocket från LITAK-injektionsflaskan. Ta inte bort injektionsflaskans 
gummipropp. Gör ren injektionsflaskans gummiöverdel med en spritkompress. Ta ut sprutan 
ur förpackningen utan att vidröra sprutspetsen. Ta ut injiceringsnålen ur förpackningen och 
fäst den ordentligt på sprutspetsen. Ta bort nålskyddet utan att vidröra nålen. 
2.  Tryck nålen genom gummiproppen på injektionsflaskan och vänd injektionsflaskan och 
sprutan uppochned. Se till att nålspetsen befinner sig i lösningen. 
3.  Dra upp rätt volym LITAK i sprutan genom att dra tillbaka kolven (din läkare informerar dig 
om hur många ml LITAK du behöver injicera). 
4.  Dra ut nålen ur injektionsflaskan. 
5.  Kontrollera att det inte finns någon luft kvar i sprutan: Rikta spetsen uppåt och tryck ut luften. 
6.  Kontrollera att volymen är den rätta. 
7.  Injicera direkt. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var ska jag ge mig en injektion? 
Hur ger jag injektionen? 
  De lämpligaste injektionsställena är följande: 
högt upp på låren, eller på buken, utom området 
kring naveln. Om någon annan ger dig 
injektionen, kan även utsidan av överarmarna 
eller skinkorna användas. 
1.  Desinficera huden med en spritkompress och 
vänta tills huden torkat. Nyp sedan ihop huden 
mellan tummen och pekfingret, utan att klämma. 
2.  Stick in nålen helt genom huden i cirka 45° 
vinkel, så som visas på bilden. 
3.  Dra lätt i kolven för att kontrollera att inget blodkärl har punkterats. Om du kan se blod i sprutan 
ska du ta ut sprutan och sätta in den på ett annat ställe. 
4.  Injicera vätskan långsamt och jämnt under ungefär en minut med huden hela tiden hopnypt. 
5.  Ta bort nålen efter injicering av vätskan. 
6.  Placera den använda sprutan i den punkteringssäkra behållaren. Använd en ny spruta och 
injiceringsnål för varje injektion. Injektionsflaskorna är endast avsedda för engångsbruk. Återlämna 
eventuella läkemedelsrester till din läkare eller farmaceut för kassering på korrekt sätt. 
Kassera använda sprutor 
Placera begagnade sprutor i en punkteringssäker behållare utom syn- och räckhåll för barn. 
Kassera den punkteringssäkra behållaren enligt instruktionerna från din läkare, sjuksköterska eller 
farmaceut. 
Placera inte använda sprutor i det vanliga hushållsavfallet. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
