BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Litfulo 50 mg hårda kapslar
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje hård kapsel innehåller ritlecitinibtosylat motsvarande 50 mg ritlecitinib. 
Hjälpämne(n) med känd effekt
Varje hård kapsel innehåller 21,27 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Hård kapsel (kapsel)
Ogenomskinliga hårda kapslar med gul underdel och blå hätta, cirka 16 mm långa och 6 mm breda,
märkta med ”RCB 50” i svart tryck på underdelen och ”Pfizer” i svart tryck på hättan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Litfulo är avsett för behandling av svår alopecia areata hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder (se 
avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandlingen ska sättas in och övervakas av hälso- och sjukvårdspersonal med erfarenhet av 
diagnostisering och behandling av alopecia areata.
Dosering
Rekommenderad dos är 50 mg en gång dagligen.
Behandlingens nytta-riskförhållande ska utvärderas regelbundet utifrån den enskilda patienten.
Utsättning av behandlingen ska övervägas hos patienter som inte visar några tydliga tecken på 
terapeutisk nytta efter 36 veckor.
2
Laboratoriekontroll
Tabell 1. Laboratorietester och vägledning för kontroll
Laboratorietester Vägledning för kontroll
Trombocyttal
Lymfocyter
Före insättning av behandling, 4 veckor 
efter insättning och därefter enligt 
rutinmässig patientvård.
Åtgärd
Behandlingen ska sättas ut om 
trombocyttalet är <50 × 109
celler/l.
Behandlingen ska avbrytas om 
ALC är <0,5 × 109 celler/l och 
kan återupptas när ALC 
överstiger detta värde igen.
Förkortning: ALC = absolut lymfocyttal
Insättning av behandling
Behandling med ritlecitinib ska inte sättas in hos patienter med ett absolut lymfocyttal (ALC) 
<0,5 × 109 celler/l eller ett trombocyttal <100 × 109 celler/l (se avsnitt 4.4).
Avbrott eller utsättning av behandling
Om en patient utvecklar en allvarlig infektion eller en opportunistisk infektion ska behandlingen med 
ritlecitinib avbrytas tills infektionen är under kontroll (se avsnitt 4.4).
Avbrott eller utsättning av behandlingen kan vara nödvändigt för att hantera hematologiska avvikelser 
såsom beskrivs i tabell 1. 
Risken för signifikant förlust av hår som vuxit tillbaka på skalpen är låg efter ett tillfälligt 
behandlingsavbrott som är kortare än 6 veckor.
Missade doser
Om en dos missas ska patienter uppmanas att ta dosen så snart som möjligt, såvida det inte är mindre 
än 8 timmar till nästa dos. I detta fall ska patienten inte ta den missade dosen. Därefter ska doseringen 
återupptas vid den ordinarie schemalagda tiden.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt, måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 5.2).
Ritlecitinib har inte studerats hos patienter med terminal njursjukdom (ESRD) eller hos patienter som 
genomgått njurtransplantation och rekommenderas därför inte för användning hos dessa patienter.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt (Child-Pugh klass A) eller måttligt (Child-Pugh 
klass B) nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Ritlecitinib är kontraindicerat hos patienter med kraftigt
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3).
Äldre
Ingen dosjustering krävs för patienter i åldern ≥65 år. Det finns begränsade data för patienter i åldern 
≥65 år.
Pediatrisk population
Ingen dosjustering krävs för ungdomar i åldern 12 till <18 år. 
Säkerhet och effekt för Litfulo för barn under 12 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
3
Administreringssätt 
Oral användning.
Litfulo ska tas en gång dagligen med eller utan mat. 
Kapslarna ska sväljas hela och ska inte krossas, delas eller tuggas eftersom dessa administreringssätt 
inte har studerats i kliniska studier.
4.3 Kontraindikationer




Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.
Aktiva allvarliga infektioner, inklusive tuberkulos (se avsnitt 4.4).
Kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner har rapporterats hos patienter som får ritlecitinib. De vanligaste allvarliga 
infektionerna har varit blindtarmsinflammation, covid-19-infektion (inklusive lunginflammation) och 
sepsis. Behandling med ritlecitinib ska inte påbörjas hos patienter med en aktiv allvarlig infektion (se 
avsnitt 4.3).
Riskerna och nyttan med behandling ska övervägas för patienter:
 med kronisk eller återkommande infektion

 med anamnes på en allvarlig eller en opportunistisk infektion
som har bott eller rest i områden med endemisk tuberkulos eller mykos

 med underliggande tillstånd som kan göra dem mottagliga för infektion.
som har exponerats för tuberkulos
Patienterna ska kontrolleras noggrant avseende utveckling av tecken och symtom på infektion under 
och efter behandlingen med ritlecitinib. Behandlingen ska avbrytas om patienten utvecklar en allvarlig 
eller opportunistisk infektion. En patient som utvecklar en ny infektion under behandling med 
ritlecitinib ska omedelbart genomgå fullständig diagnostisk testning som är lämplig för en patient med 
nedsatt immunförsvar. Lämplig antimikrobiell behandling ska sättas in och patienten ska kontrolleras
noga. Om behandlingen med ritlecitinib avbryts, kan den återupptas när infektionen är under kontroll.
Eftersom incidensen av infektioner generellt är högre hos äldre och bland diabetiker, ska försiktighet 
iakttas vid behandling av äldre och diabetiker, med särskild uppmärksamhet på förekomst av 
infektioner.
Tuberkulos
Patienter ska screenas för tuberkulos innan behandlingen med ritlecitinib sätts in. Ritlecitinib får inte 
ges till patienter med aktiv tuberkulos (se avsnitt 4.3). Behandling mot tuberkulos ska sättas in innan 
behandlingen med ritlecitinib påbörjas hos patienter med en ny diagnos på latent tuberkulos eller 
tidigare obehandlad latent tuberkulos. Hos patienter med ett negativt test för latent tuberkulos ska 
behandling mot tuberkulos fortfarande övervägas innan behandlingen med ritlecitinib påbörjas för 
patienter som löper hög risk. Screening ska övervägas hos patienter som löper hög risk för tuberkulos 
under behandling med ritlecitinib.
Virusreaktivering
Virusreaktivering, inklusive fall av reaktivering av herpesvirus (t.ex. herpes zoster), har rapporterats 
(se avsnitt 4.8). Om en patient utvecklar herpes zoster kan ett tillfälligt avbrott av behandlingen 
4
övervägas tills infektionen har gått över.
Screening för viral hepatit ska utföras i enlighet med kliniska riktlinjer innan behandlingen med 
ritlecitinib påbörjas. Patienter med tecken på hepatit B- eller C-infektion uteslöts från studier med 
ritlecitinib. Kontroll av reaktivering av viral hepatit enligt kliniska riktlinjer rekommenderas under 
behandling med ritlecitinib. Om det finns tecken på reaktivering ska en leverspecialist rådfrågas.
Malignitet (inklusive icke-melanom hudcancer)
Maligniteter, inklusive icke-melanom hudcancer (NMSC), har rapporterats hos patienter som får 
ritlecitinib.
Det är inte känt om selektiv JAK3-hämning kan vara förknippad med biverkningar i form av
januskinashämning (JAK-hämning) som framför allt involverar JAK1 och JAK2. I en stor 
randomiserad aktivt kontrollerad studie av tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos patienter med 
reumatoid artrit (RA) i åldern 50 år och äldre med minst ytterligare en kardiovaskulär riskfaktor,
observerades en högre frekvens av maligniteter, särskilt lungcancer, lymfom och NMSC, med 
tofacitinib jämfört med tumörnekrosfaktorhämmare (TNF-hämmare).
Det finns begränsade kliniska data för att utvärdera möjlig association mellan exponering för 
ritlecitinib och utvecklingen av maligniteter. Utvärdering av långsiktig säkerhet pågår. Riskerna och 
nyttan med behandling med ritlecitinib ska övervägas innan behandlingen påbörjas eller fortsätts hos 
patienter med annan känd malignitet än en framgångsrikt behandlad NMSC eller cervixcancer.
Regelbunden undersökning av huden rekommenderas för patienter som löper ökad risk för hudcancer.
Allvarliga kardiovaskulära händelser (MACE), djup ventrombos och lungemboli
Händelser med venös och arteriell tromboembolism, inklusive MACE, har rapporterats hos patienter 
som fått ritlecitinib.
Det är inte känt om selektiv JAK3-hämning kan vara förknippad med biverkningar i form av JAK-
hämning som framför allt involverar JAK1 och JAK2. I en stor randomiserad aktivt kontrollerad studie 
av tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos RA-patienter i åldern 50 år och äldre med minst 
ytterligare en kardiovaskulär riskfaktor observerades en högre frekvens av MACE, definierat som 
kardiovaskulär död, icke-dödlig hjärtinfarkt och icke-dödlig stroke, och en dosberoende högre 
frekvens av venös tromboembolism inklusive djup ventrombos och lungemboli observerades med 
tofacitinib jämfört med TNF-hämmare.
Det pågår utvärdering av den långsiktiga säkerheten med ritlecitinib. Ritlecitinib ska användas med 
försiktighet hos patienter med kända riskfaktorer för tromboembolism. Hos patienter med en misstänkt 
tromboembolisk händelse ska behandlingen med ritlecitinib sättas ut och det rekommenderas att 
snabbt göra en ny utvärdering. Riskerna och nyttan med behandling med ritlecitinib ska övervägas 
innan behandlingen sätts in hos patienter.
Neurologiska händelser
Axonal dystrofi kopplad till ritlecitinib har observerats i studier av kronisk toxicitet hos beaglehund 
(se avsnitt 5.3). Behandling med ritlecitinib ska sättas ut ifall oförklarliga neurologiska symtom 
inträffar.
Hematologiska avvikelser
Behandling med ritlecitinib har förknippats med ett minskat antal lymfocyter och trombocyter (se 
avsnitt 4.8). Innan behandlingen med ritlecitinib påbörjas ska ALC och trombocyttal mätas. 
Behandling med ritlecitinib ska inte sättas in hos patienter med ALC <0,5 × 109 celler/l eller ett 
trombocyttal <100 × 109 celler/l. Efter insättning av behandling med ritlecitinib rekommenderas 
5
uppehåll eller utsättning av behandlingen baserat på avvikande ALC och trombocyttal (se avsnitt 4.2). 
Kontroll av ALC och trombocyttal rekommenderas 4 veckor efter insättning av behandlingen med 
ritlecitinib och därefter enligt rutinmässig patientvård. 
Vaccinationer
Inga data finns tillgängliga om effekten av vaccination hos patienter som får ritlecitinib. Användning 
av levande försvagade vacciner ska undvikas under och omedelbart före behandlingen med ritlecitinib. 
Innan behandlingen med ritlecitinib påbörjas rekommenderas att patienten är vaccinerad enligt 
gällande immuniseringsriktlinjer, inklusive profylaktiska vacciner mot herpes zoster.
Äldre
Det finns begränsade data för patienter i åldern ≥65 år. Ålder tycks vara en riskfaktor för lägre ALC 
hos patienter i åldern ≥65 år.
Hjälpämnen med känd effekt
Laktos
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Andra läkemedels potential att påverka ritlecitinibs farmakokinetik
Samtidig administrering av flera 200 mg-doser itrakonazol, en stark CYP3A-hämmare, ökade arean 
under kurvan (AUC)inf för ritlecitinib med cirka 15 %. Detta anses inte vara kliniskt signifikant och 
därför krävs ingen dosjustering när ritlecitinib administreras samtidigt som CYP3A-hämmare.
Samtidig administrering av flera 600 mg-doser rifampicin, en stark inducerare av CYP-enzymer, 
minskade AUCinf för ritlecitinib med cirka 44 %. Detta anses inte vara kliniskt signifikant och därför 
krävs ingen dosjustering när ritlecitinib administreras samtidigt som inducerare av CYP-enzymer.
Ritlecitinibs potential att påverka andra läkemedels farmakokinetik
Flera doser av 200 mg ritlecitinib en gång dagligen ökade AUCinf och Cmax för midazolam, ett 
CYP3A4-substrat, cirka 2,7-faldigt respektive 1,8-faldigt. Ritlecitinib är en måttlig hämmare av 
CYP3A. Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning av ritlecitinib och CYP3A-substrat (t.ex. 
kinidin, ciklosporin, dihydroergotamin, ergotamin, pimozid) då måttliga koncentrationsförändringar 
kan leda till allvarliga biverkningar. Dosjustering för CYP3A-substratet (t.ex. kolkicin, everolimus, 
takrolimus, sirolimus) bör övervägas. 
Flera doser av 200 mg ritlecitinib en gång dagligen ökade AUCinf och Cmax för koffein, ett CYP1A2-
substrat, cirka 2,7-faldigt respektive 1,1-faldigt. Ritlecitinib är en måttlig hämmare av CYP1A2. 
Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning av ritlecitinib och andra CYP1A2-substrat (t.ex. 
tizanidin) då måttliga koncentrationsförändringar kan leda till allvarliga biverkningar. Dosjustering för 
CYP1A2-substratet (t.ex. teofyllin, pirfenidon) bör övervägas.
Samtidig administrering av en 400 mg enkeldos ritlecitinib ökade AUCinf för sumatriptan (ett substrat 
för organisk katjontransportör [OCT]1) cirka 1,3- till 1,5-faldigt jämfört med när enbart sumatriptan 
ges. Ökningen av sumatriptanexponeringen anses inte vara kliniskt relevant. Försiktighet ska iakttas 
vid samtidig användning av ritlecitinib med OCT1-substrat, när små koncentrationsförändringar kan 
leda till allvarliga biverkningar.
Ritlecitinib orsakade inga kliniskt signifikanta förändringar av exponeringen för orala preventivmedel 
(t.ex. etinylestradiol eller levonorgestrel), CYP2B6-substrat (t.ex. efavirenz), CYP2C-substrat (t.ex. 
6
tolbutamid) eller substrat för organisk anjontransportör (OAT)P1B1, bröstcancerresistensprotein 
(BCRP) och OAT3 (t.ex. rosuvastatin). 
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Ritlecitinib rekommenderas inte till kvinnor i fertil ålder som inte använder preventivmedel. Kvinnor i 
fertil ålder ska använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 1 månad efter den sista 
dosen av Litfulo. 
Graviditet
Det finns inga eller begränsade data från användningen av ritlecitinib hos gravida kvinnor. Djurstudier 
har visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Ritlecitinib var teratogent hos råtta och kanin vid höga 
doser (se avsnitt 5.3). Litfulo är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).
Amning
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data från djur har visat utsöndring av ritlecitinib i mjölk 
(se avsnitt 5.3). En risk för nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas. Litfulo är kontraindicerat vid amning 
(se avsnitt 4.3).
Fertilitet
Effekten av ritlecitinib på fertiliteten hos människa har inte utvärderats. Det fanns inga effekter på 
fertiliteten hos råtta vid kliniskt relevanta exponeringar (se avsnitt 5.3). 
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Litfulo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna är diarré (9,2 %), akne (6,2 %), övre luftvägsinfektioner
(6,2 %), urtikaria (4,6 %), utslag (3,8 %), follikulit (3,1 %) och yrsel (2,3 %).
Tabell över biverkningar
Totalt 1 630 patienter behandlades med ritlecitinib i placebokontrollerade studier av alopecia areata, 
som representerade 2 303 patientår av exponering. Tre placebokontrollerade studier integrerades 
(130 deltagare som fick 50 mg en gång dagligen och 213 deltagare som fick placebo) för att utvärdera 
säkerheten för ritlecitinib jämfört med placebo i upp till 24 veckor efter insättning av behandlingen.
I tabell 2 anges alla biverkningar som observerats i placebokontrollerade studier av alopecia areata, 
redovisade enligt klassificering av organsystem och frekvens med användning av följande kategorier: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). Inom varje frekvensgrupp presenteras 
biverkningar i fallande allvarlighetsgrad.
7
Vanliga
Mindre vanliga
Tabell 2. Biverkningar
Klassificering av 
organsystem
Infektioner och 
infestationer
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Diarré
Hud och subkutan vävnad  Akne
Herpes zoster
Follikulit
Övre luftvägsinfektioner
Yrsel
Utredningar 
Urtikaria
Utslag
Förhöjt kreatinfosfokinas 
i blodet
Minskat trombocyttal 
Minskat lymfocyttal
Förhöjt alaninaminotransferas >3 × ULNa
Förhöjt aspartataminotransferas >3 × ULNa
a.
Inkluderar förändringar som upptäcks vid laboratoriekontroller.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infektioner
I de placebokontrollerade studierna, i upp till 24 veckor, rapporterades någon form av infektion hos 
31 % av patienterna (80,35 per 100 patientår) som behandlades med placebo och 33 % av patienterna 
(74,53 per 100 patientår) som behandlades med 50 mg ritlecitinib. I studie AA-I, i upp till 48 veckor, 
rapporterades någon form av infektion hos 51 % av patienterna (89,32 per 100 patientår) som 
behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre dos.
Bland alla patienter som behandlades med ritlecitinib i den sammanslagna säkerhetsanalysen, 
inklusive den långsiktiga studien och en studie av vitiligo, rapporterades någon form av infektion hos 
45,4 % av patienterna (50,02 per 100 patientår) som behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre 
dos. De flesta infektionerna var lindriga eller måttliga.
I de placebokontrollerade studierna var andelen patienter som rapporterade den infektionsrelaterade 
biverkningen herpes zoster 1,5 % i gruppen som fick 50 mg ritlecitinib jämfört med 0 i 
placebogruppen. Ingen herpes zoster-händelse var allvarlig. 1 patient som fick 200/50 mg ritlecitinib 
(200 mg en gång dagligen i 4 veckor följt av 50 mg en gång dagligen) upplevde en händelse med 
varicella zoster-virusinfektion som uppfyllde kriterierna för en opportunistisk infektion 
(multidermatomal herpes zoster). I studie AA-I, i upp till 48 veckor, rapporterade 2,3 % av patienterna 
herpes zoster (2,61 per 100 patientår) som behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre dos. Bland 
alla patienter som behandlades med ritlecitinib i den sammanslagna säkerhetsanalysen, inklusive den 
långsiktiga studien och en studie av vitiligo, var frekvensen av herpes zoster 1,10 per 100 patientår hos 
patienter som behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre dos.
I de placebokontrollerade studierna, i upp till 24 veckor, rapporterades inga allvarliga infektioner hos 
patienterna som behandlades med placebo eller 50 mg ritlecitinib. Andelen och frekvensen av 
allvarliga infektioner hos patienter som behandlades med 200/50 mg ritlecitinib var 0,9 % (2,66 per 
100 patientår). I studie AA-I, i upp till 48 veckor, rapporterades allvarliga infektioner hos 0,8 % av 
patienterna (0,86 per 100 patientår) som behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre dos. Bland alla 
patienter som behandlades med ritlecitinib i den sammanslagna säkerhetsanalysen, inklusive den 
långsiktiga studien och en studie av vitiligo, var andelen och frekvensen av allvarliga infektioner med 
50 mg ritlecitinib eller högre dos 0,8 % (0,59 per 100 patientår).
Opportunistiska infektioner
Opportunistiska infektioner i form av multidermatomal herpes zoster rapporterades hos 1 patient (0,50 
per 100 patientår) som behandlades med 200/50 mg ritlecitinib i de placebokontrollerade studierna, 
hos ingen patient i studie AA-I, i upp till 48 veckor, och hos 2 patienter (0,09 per 100 patientår) som 
behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre dos i den sammanslagna säkerhetsanalysen, inklusive 
8
den långsiktiga studien och en studie av vitiligo. Fallen av opportunistisk herpes zoster var lindriga 
eller måttliga. 
Minskat lymfocyttal
I de placebokontrollerade studierna, i upp till 24 veckor, och studie AA-I, i upp till 48 veckor, 
förknippades behandling med ritlecitinib med en minskning av lymfocyttalet. De största effekterna på 
lymfocyter observerades inom 4 veckor och därefter förblev lymfocyttalet stabilt på en lägre nivå med 
fortsatt behandling. Bland alla patienter som behandlades med ritlecitinib i den sammanslagna 
säkerhetsanalysen, inklusive den långsiktiga studien och en studie av vitiligo, förekom bekräftad ALC 
<0,5 × 109 celler/l hos 2 deltagare (<0,1 %) som behandlades med 50 mg ritlecitinib. 
Minskat trombocyttal
I de placebokontrollerade studierna, i upp till 24 veckor, och studie AA-I, i upp till 48 veckor, 
förknippades behandling med ritlecitinib med en minskning av trombocyttalet. De största effekterna på 
trombocyter observerades inom 4 veckor och därefter förblev trombocyttalet stabilt på en lägre nivå 
med fortsatt behandling. Bland alla patienter som behandlades med ritlecitinib i den sammanslagna 
säkerhetsanalysen, inklusive den långsiktiga studien och en studie om vitiligo, förekom ett bekräftat 
trombocyttal på <100 × 109 celler/l hos 1 patient (<0,1 %) som behandlades med 50 mg ritlecitinib 
eller högre dos. 
Förhöjt kreatinfosfokinas-värde (CPK) 
I de placebokontrollerade studierna, i upp till 24 veckor, rapporterades händelser med förhöjt CPK-
värde i blodet hos 2 patienter (1,5 %) som behandlades med 50 mg ritlecitinib. I studie AA-I, i upp till 
48 veckor, rapporterades händelser med förhöjt CPK-värde i blodet hos 3,8 % av patienterna som 
behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre dos. Förhöjda CPK-värden >5 × övre normalgränsen 
(ULN) rapporterades hos 2 patienter (0,9 %) som behandlades med placebo och 5 patienter (3,9 %) 
som behandlades med 50 mg ritlecitinib. I studie AA-I, i upp till 48 veckor, rapporterades förhöjda 
CPK-värden >5 × ULN hos 6,6 % av patienterna som behandlades med 50 mg ritlecitinib eller högre
dos. De flesta ökningarna var övergående och ingen ledde till utsättning.
Förhöjda transaminaser
I de placebokontrollerade studierna, i upp till 24 veckor, rapporterades händelser med förhöjda ALAT-
och ASAT-värden (>3 × ULN) hos 3 patienter (0,9 %) som behandlades med 50 mg ritlecitinib och 
hos 2 patienter (0,6 %) som behandlades med en högre dos. De flesta ökningarna var övergående och 
ingen ledde till utsättning.
Pediatrisk population
Totalt 181 ungdomar (12 till <18 år) inkluderades i placebokontrollerade studier av alopecia areata 
med ritlecitinib.
Säkerhetsprofilen som observerades hos ungdomar liknade säkerhetsprofilen som observerades hos 
den vuxna populationen.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta‑riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Ritlecitinib administrerades i placebokontrollerade studier i upp till en oral enkeldos på 800 mg och 
flera orala doser på 400 mg dagligen i 14 dagar. Inga specifika toxiciteter identifierades. 
9
I händelse av överdosering rekommenderas att patienten kontrolleras avseende tecken och symtom på 
biverkningar (se avsnitt 4.8). Det finns ingen särskild antidot för överdosering med ritlecitinib. 
Behandlingen ska vara symtomatisk och understödjande.
Farmakokinetiska (PK) data från friska frivilliga vuxna, som fått en oral enkeldos upp till och med 
800 mg ritlecitinib, indikerar att mer än 90 % av den administrerade dosen förväntas elimineras inom 
48 timmar.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, janusassocierade kinashämmare (JAK-
hämmare), ATC-kod: L04AF08
Verkningsmekanism
Ritlecitinib hämmar irreversibelt och selektivt januskinas (JAK) 3 och tyrosinkinas som uttrycks i 
hepatocellulärt karcinom (TEC)-familjen genom att blockera bindningsplatsen för adenosintrifosfat 
(ATP). För celler hämmar ritlecitinib specifikt signaleringen från cytokiner vars receptorer innehåller 
den gemensamma γ-kedjan (IL-2, IL-4, IL-7, IL-15 och IL-21) via JAK3-beroende receptorer med den 
gemensamma γ-kedjan. Dessutom hämmar ritlecitinib TEC-kinasfamiljen vilket leder till minskad 
cytolytisk aktivitet hos NK-celler och CD8+ T-celler.
Båda signalvägarna som medieras av JAK3 och TEC-familjen är involverade i patogenesen för 
alopecia areata, även om den fullständiga patofysiologin ännu inte är klarlagd.
Farmakodynamisk effekt
Lymfocytundergrupper
Hos patienter med alopecia areata förknippades behandling med ritlecitinib med dosberoende tidig 
minskning av absoluta lymfocytnivåer, T-lymfocyter (CD3) och T-lymfocytundergrupper (CD4 och 
CD8). Efter den initiala minskningen återställdes nivåerna delvis och förblev stabila upp till 48 veckor. 
Ingen förändring observerades för B-lymfocyter (CD19) i någon av behandlingsgrupperna. Det fanns 
en dosberoende tidig minskning av NK-celler (CD16/56) som förblev stabil på den lägre nivån upp till 
vecka 48.
Immunglobuliner
Hos patienter med alopecia areata förknippades behandling med ritlecitinib inte med kliniskt 
meningsfulla förändringar av immunglobulin (Ig)G, IgM eller IgA upp till vecka 48, vilket tyder på en 
brist på systemisk humoral immunsuppression.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten och säkerheten för ritlecitinib utvärderades i en pivotal, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (studie AA-I) med alopecia areata-patienter i åldern 12 år och äldre med 
≥50 % håravfall i skalpen, inklusive alopecia totalis och alopecia universalis. Dos-responsen för 
ritlecitinib utvärderades också i denna studie. Studiens behandlingsperiod bestod av en 
placebokontrollerad 24-veckorsperiod och en 24-veckors förlängningsperiod. I studie AA-I 
utvärderades totalt 718 patienter som randomiserades till en av följande behandlingsregimer i 
48 veckor: 1) 200 mg en gång dagligen i 4 veckor följt av 50 mg en gång dagligen i 44 veckor, 2) 
200 mg en gång dagligen i 4 veckor följt av 30 mg en gång dagligen i 44 veckor, 3) 50 mg en gång 
dagligen i 48 veckor, 4) 30 mg en gång dagligen i 48 veckor, 5) 10 mg en gång dagligen i 48 veckor, 
6) placebo i 24 veckor följt av 200 mg en gång dagligen i 4 veckor och 50 mg en gång dagligen i 
20 veckor eller 7) placebo i 24 veckor följt av 50 mg i 24 veckor.
10
I denna studie utvärderades andelen deltagare som uppnådde en SALT-poäng (Severity of Alopecia 
Tool, verktyg för att utvärdera svårighetsgraden av alopecia) på ≤10 (90 % eller mer hårtäckning av 
hårbotten) vid vecka 24 som primärt resultat. I studien utvärderades dessutom PGI-C-svar (Patient’s 
Global Impression of Change, patientens totala bedömning av förändring) vid vecka 24 som 
huvudsakligt sekundärt resultat. Vidare utvärderades SALT-poäng på ≤20 (80 % eller mer hårtäckning 
av hårbotten) vid vecka 24 och förbättring av återväxt av ögonbryn och/eller ögonfransar vid vecka 24 
som sekundära resultat.
Patientkarakteristika vid studiestart (baslinjen)
Manliga och kvinnliga patienter i åldern 12 år och äldre utvärderades i studie AA-I. Alla patienter 
hade alopecia areata med ≥50 % håravfall i skalpen (SALT [Severity of Alopecia Tool]-poäng ≥50) 
utan tecken på återväxt av terminalhår inom de föregående 6 månaderna och med en pågående episod 
av håravfall i skalpen på ≤10 år och ingen annan känd orsak till håravfall (t.ex. androgen alopeci).
Totalt i alla behandlingsgrupper var 62,1 % kvinnor, 68,0 % kaukasier, 25,9 % asiater och 3,8 % hade 
afrikansk härkomst. Den genomsnittliga åldern för patienterna var 33,7 år och majoriteten (85,4 %) var 
vuxna (≥18 år). Totalt 105 (14,6 %) patienter i åldern 12 till <18 år och 20 (2,8 %) patienter i åldern 
65 år och äldre inkluderades. Den genomsnittliga (SD) absoluta SALT-poängen vid baslinjen 
varierade från 88,3 (16,87) till 93,0 (11,50) för alla behandlingsgrupper. Bland patienterna utan 
alopecia totalis/alopecia universalis varierade den genomsnittliga SALT-poängen vid baslinjen från 
78,3 till 87,0. Majoriteten av patienterna hade signifikant eller fullständigt håravfall av ögonbryn 
(83,0 %) och ögonfransar (74,7 %) vid baslinjen i alla behandlingsgrupper. Mediantiden sedan 
alopecia areata-diagnos var 6,9 år och mediantiden för den pågående alopecia areata-episoden var 
2,5 år. Randomiseringen stratifierades efter alopecia totalis-/alopecia universalis-status med 46 % av 
patienterna klassificerade som alopecia totalis/alopecia universalis baserat på en SALT-poäng på 100 
vid baslinjen.
Kliniskt svar
En signifikant större andel patienter uppnådde SALT ≤10-svar med 50 mg ritlecitinib jämfört med 
placebo vid vecka 24 (tabell 3). SALT ≤10-svarsfrekvensen för 50 mg ritlecitinib ökade ytterligare vid
vecka 48 (figur 1).
En signifikant större andel patienter uppnådde PGI-C-svar (Patient’s Global Impression of Change) 
med 50 mg ritlecitinib jämfört med placebo vid vecka 24 (tabell 3) med svarsfrekvenser som fortsatte 
öka till vecka 48 (figur 1).
En signifikant större andel patienter uppnådde SALT ≤20-svar med 50 mg ritlecitinib jämfört med 
placebo vid vecka 24 (tabell 3). SALT ≤20-svarsfrekvensen ökade ytterligare vid vecka 48.
Förbättring av återväxt av ögonbryn och/eller ögonfransar sågs vid vecka 24 (tabell 3) med 50 mg
ritlecitinib bland patienter med signifikant eller fullständigt håravfall av ögonbryn och/eller 
ögonfransar vid baslinjen, med ytterligare ökning vid vecka 48.
Behandlingseffekt vid vecka 24 i undergrupper (ålder, kön, etnisk tillhörighet, region, vikt, 
sjukdomslängd sedan diagnos, längd för pågående episod, tidigare farmakologisk behandling) 
överensstämde med resultaten för den totala studiepopulationen. Behandlingseffekt vid vecka 24 i 
undergrupperna med alopecia totalis/alopecia universalis var lägre än i undergrupperna med 
icke-alopecia totalis/icke-alopecia universalis. Behandlingseffekt vid vecka 24 för ungdomar i åldern 
12 till yngre än 18 år överensstämde med resultaten för den totala studiepopulationen.
11
Tabell 3. Effektresultat för ritlecitinib vid vecka 24
Utfallsmått
SALT ≤10-svara,b
PGI-C-svarb,c
SALT ≤20-svard,e
EBA-svarf
ELA-svarg
Ritlecitinib 50 mg en 
gång dagligen
(N = 130)
% med behandlingssvar
13,4
Placebo
(N = 131)
% med 
behandlingssvar
1,5
49,2
23,0
29,0
28,9
9,2
1,6
4,7
5,2
Skillnad från 
placebo 
(95 % KI)
11,9
(5,4; 18,3)
40,0 
(28,9; 51,1)
21,4 
(13,4; 29,5)
24,3 
(14,8; 34,5)
23,7 
(13,6; 34,5)
Förkortningar: EBA = eyebrow assessment (utvärdering av ögonbryn), ELA = eyelash assessment (utvärdering 
av ögonfransar), KI = konfidensintervall, N = totalt antal patienter, PGI-C = Patient’s Global Impression of 
Change, SALT = Severity of Alopecia Tool
a. Patienter med SALT ≤10-svar hade håravfall i skalpen på ≤10 %. SALT-poäng varierar mellan 0 och 100 
där 0 = inget håravfall i skalpen och 100 = totalt håravfall i skalpen.
b. Statistiskt signifikant med justering för multiplicitet. 
c. Patienter med PGI-C-svar hade poängen ”måttlig förbättring” eller ”kraftig förbättring” baserat på en 
7-gradig skala från ”kraftig förbättring” till ”kraftig försämring”.
d. Patienter med SALT ≤20-svar hade håravfall i skalpen på ≤20 %. SALT-poäng varierar mellan 0 och 100 
där 0 = inget håravfall i skalpen och 100 = totalt håravfall i skalpen.
e. Statistiskt signifikant.
f.
EBA-svar definieras som minst en 2-gradig förbättring från baslinjen eller normal EBA-poäng på en 
4-gradig skala hos patienter med signifikant eller fullständigt håravfall av ögonbryn vid baslinjen.
g. ELA-svar definieras som minst en 2-gradig förbättring från baslinjen eller normal ELA-poäng på en 
4-gradig skala hos patienter med signifikant eller fullständigt håravfall av ögonfransar vid baslinjen.
Figur 1.
SALT ≤10-svar och PGI-C-svar till och med vecka 48
Förkortningar: KI = konfidensintervall, N = totalt antal patienter, PGI-C = Patient Global Impression of Change, 
QD = en gång dagligen, SALT = Severity of Alopecia Tool
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ritlecitinib för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av alopecia areata (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
12
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Den absoluta orala biotillgängligheten för ritlecitinib är cirka 64 %. Baserat på oral och intravenös 
administrering av den märkta aktiva substansen var den relativa andelen (oral/intravenös) märkta 
komponenter som återfanns i urin cirka 89 %, vilket tyder på att en stor fraktion absorberas (fa). 
Maximala plasmakoncentrationer nås inom 1 timme efter flera orala doser. Mat har ingen kliniskt 
signifikant inverkan på omfattningen av absorptionen av ritlecitinib, eftersom en fettrik måltid 
minskade Cmax för ritlecitinib med ~32 % och ökade AUCinf med ~11 %. I placebokontrollerade 
studier administrerades ritlecitinib utan hänsyn till måltider (se avsnitt 4.2).
In vitro är ritlecitinib ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och BCRP. Eftersom en stor fraktion av 
ritlecitinib absorberas (fa) och både Cmax och AUC ökar dosproportionellt (efter enkeldoser inom 
intervallet 20–200 mg), förväntas emellertid inte P-gp och BCRP ha någon betydande inverkan på 
absorptionen av ritlecitinib.
Distribution
Efter intravenös administrering är distributionsvolymen för ritlecitinib cirka 74 l. Cirka 14 % av 
cirkulerande ritlecitinib är bundet till plasmaproteiner, huvudsakligen albumin. Blod/plasma-
distributionskvoten för ritlecitinib är 1,62. Ritlecitinib är en kovalent hämmare som har visats binda 
till ej avsedda proteiner som MAP2K7, DOCK10, albumin, CYP1A2, CYP3A, UGT1A1 och 
UGT1A4, varav vissa kan ha klinisk betydelse för läkemedelsinteraktioner (se avsnitt 4.5).
Metabolism
Metabolismen för ritlecitinib medieras av flera isoformer av glutation S-transferas (GST: cytosoliskt
GST A1/3, M1/3/5, P1, S1, T2, Z1 och mikrosomala membranassocierade proteiner som är 
involverade i eikosanoid- och glutationmetabolism [MAPEG]1/2/3) och CYP-enzymer (CYP3A, 
CYP2C8, CYP1A2 och CYP2C9), där ingen enskild clearanceväg bidrar med mer än 25 %. Därför är 
det osannolikt att läkemedel som hämmar en selektiv metabolismväg påverkar systemiska 
exponeringar för ritlecitinib. Det är osannolikt att specifika hämmare av transportörer resulterar i 
kliniskt relevanta förändringar av biotillgängligheten för ritlecitinib.
I en studie med radiomärkning i människa var ritlecitinib den mest prevalenta cirkulerande varianten 
(30,4 % av cirkulerande radioaktivitet) efter oral administrering, med en betydande
cysteinkonjugatmetabolit M2 (16,5 %), som är farmakologiskt inaktiv. 
Eliminering
Ritlecitinib elimineras primärt genom metabola clearancemekanismer, där cirka 4 % av dosen 
utsöndras som oförändrad aktiv substans i urin. Ungefär 66 % av en radiomärkt dos ritlecitinib 
utsöndras i urin och 20 % i feces. Efter flera orala doser nåddes steady-state ungefär dag 4 på grund av 
icke-stationär PK. PK-parametrarna för AUCtau och Cmax vid steady-state verkade öka på ett 
ungefärligt dosproportionellt sätt upp till 200 mg med en genomsnittlig terminal halveringstid som 
varierade mellan 1,3 och 2,3 timmar.
Särskilda populationer
Kroppsvikt, kön, genotyp, etnisk tillhörighet och ålder 
Kroppsvikt, kön, GST P1-, M1- och T1-genotyp, etnisk tillhörighet och ålder hade ingen kliniskt 
meningsfull effekt på exponeringen för ritlecitinib. 
Ungdomar (≥12 till <18 år)
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys fanns ingen kliniskt relevant skillnad i ritlecitinib-
exponering mellan ungdomar och vuxna.
13
Barn (<12 år)
Farmakokinetiken för ritlecitinib hos barn under 12 år har ännu inte fastställts.
Nedsatt njurfunktion
AUC24 och Cmax hos patienter kraftigt nedsatt njurfunktion (uppskattad glomerulär filtrationshastighet 
[eGFR] <30 ml/min) var cirka 55 % respektive 44 % högre, jämfört med matchade deltagare med 
normal njurfunktion. Detta bekräftades med en populationsfarmakokinetisk analys. Dessa skillnader 
anses inte vara kliniskt signifikanta. Ritlecitinib har inte studerats hos patienter med lätt (eGFR 60 till 
<90 ml/min) eller måttligt (eGFR 30 till <60 ml/min) nedsatt njurfunktion. Baserat på resultat som 
erhölls från patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion förväntas emellertid ingen kliniskt signifikant 
ökning av ritlecitinib-exponeringen hos dessa patienter. eGFR och klassificeringen av 
njurfunktionsstatus hos deltagarna utfördes med hjälp av ekvationen för modifiering av diet vid 
njursjukdom (Modification of Diet in Renal Disease, MDRD).
Baserat på ovanstående överväganden krävs ingen dosjustering för patienter med lätt, måttligt eller 
kraftigt nedsatt njurfunktion. Ritlecitinib har inte studerats hos patienter med ESRD eller hos 
mottagare av njurtransplantat (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion
Patienter med måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion hade en 18,5 % ökning av AUC24
för ritlecitinib jämfört med deltagare med normal leverfunktion. Ritlecitinib har inte studerats hos
patienter med lätt (Child-Pugh klass A) nedsatt leverfunktion. Baserat på resultat som erhölls från 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion förväntas emellertid ingen kliniskt signifikant ökning av 
ritlecitinib-exponeringen hos dessa patienter. Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). Ritlecitinib har inte studerats hos patienter med kraftigt
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Allmäntoxicitet
Minskat lymfocyttal och minskad lymfoid cellularitet hos organ och vävnader i immunsystemet och 
hematolymfopoetiska systemet observerades i icke-kliniska toxicitetsstudier och tillskrevs ritlecitinibs 
farmakologiska egenskaper (JAK3/TEC-hämning). 
Kronisk administrering av ritlecitinib till beaglehundar ledde till förekomst av axonal dystrofi vid 
systemiska exponeringar på minst 7,4 gånger den förväntade exponeringen hos patienter som 
behandlas med 50 mg per dag (baserat på obunden AUC24). Axonal dystrofi antas vara förknippad 
med bindningen till ej avsedda neuronala proteiner. Det är inte känt om axonal dystrofi förekom hos 
hundar vid lägre systemiska exponeringar. Vid en systemisk exponering som var 33 gånger högre än 
den förväntade exponeringen hos patienter som behandlas med 50 mg per dag (baserat på obunden
AUC24) var axonal dystrofi förknippad med neurologisk hörselnedsättning. Även om dessa fynd 
påvisades vara reversibla efter avbruten dosering med ritlecitinib hos hundar kan en risk för patienter 
vid en dosregim med kronisk dosering inte helt uteslutas (se avsnitt 4.4).
Gentoxicitet
Ritlecitinib var inte mutagent i den bakteriella mutagenicitetsanalysen (Ames test). Baserat på 
resultaten från mikrokärntest in vivo på benmärg i råtta är ritlecitinib inte aneugent eller klastogent vid 
exponeringar som är lika med 130 gånger MRHD baserat på obunden AUC.
Karcinogenicitet
Inga tecken på tumörgenicitet observerades hos 6-månaders Tg.rasH2-möss som fick ritlecitinib vid 
14
exponeringar som är lika med 11 gånger MRHD baserat på obunden AUC. I en 2 år lång 
karcinogenicitetsstudie på råtta observerades en högre incidens av godartade tymom hos honråttor och 
godartade follikulära adenom i sköldkörteln hos hanråttor efter administrering av ritlecitinib vid 
exponeringar motsvarande 29 gånger MRHD baserat på obunden AUC. Vid denna exponering för 
ritlecitinib kan en högre incidens av maligna tymom i råttor av honkön inte uteslutas. Inga 
ritlecitinib-relaterade tymom eller follikulära adenom i sköldkörteln observerades vid exponeringar 
motsvarande 6,3 gånger MRHD baserat på obunden AUC. 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet
Ritlecitinib hade ingen effekt på honråttors fertilitet vid exponeringar motsvarande 55 gånger MRHD 
baserat på obunden AUC. Effekter på hanråttors fertilitet observerades (högre preimplantationsförlust 
som resulterade i lägre antal implantationsställen och motsvarande lägre kullstorlek i behandlingsnaiva 
honor som parades med hanar som fick ritlecitinib) vid exponering motsvarande 55 gånger MRHD 
baserat på obunden AUC. Ingen effekt på hanråttors fertilitet observerades vid exponeringar 
motsvarande 14 gånger MRHD baserat på obunden AUC. Ingen effekt på spermatogenes 
(spermieantal, spermieproduktion, motilitet och morfologi) observerades vid någon dos i 
fertilitetsstudien med råtta.
I en embryofetal utvecklingsstudie med dräktiga råttor resulterade oral administrering av ritlecitinib 
från gestationsdag 6 till 17 i missbildningar och variationer i fosterskelett och lägre fosterkroppsvikt 
vid exponeringar som var större än eller lika med 49 gånger obunden AUC vid MRHD (se avsnitt 4.3). 
Det fanns inga effekter på embryofetal utveckling vid exponeringar som är lika med 16 gånger 
obunden AUC vid MRHD.
I en embryofetal utvecklingsstudie med dräktiga kaniner resulterade oral administrering av ritlecitinib 
från gestationsdag 7 till 19 i lägre genomsnittlig fosterkroppsvikt och högre incidens av viscerala 
missbildningar, skelettmissbildningar och skelettvariationer vid exponeringar motsvarande 55 gånger 
obunden AUC vid MRHD (se avsnitt 4.3). Det fanns inga effekter på embryofetal utveckling vid 
exponeringar motsvarande 12 gånger obunden AUC vid MRHD.
I en pre- och postnatal utvecklingsstudie med råtta resulterade oral administrering av ritlecitinib från 
gestationsdag 6 till och med laktationsdag 20 i utvecklingstoxicitet som innefattade lägre postnatal 
överlevnad, lägre kroppsvikt hos avkomma och sekundära utvecklingsstörningar vid exponering 
motsvarande 41 gånger obunden AUC vid MRHD (se avsnitt 4.3). Uppfödda honor i F1-generationen 
uppvisade lägre genomsnittligt antal corpora lutea vid exponeringar motsvarande 41 gånger obunden 
AUC vid MRHD. Det fanns inga effekter på pre- och postnatal utveckling vid exponeringar 
motsvarande 14 gånger obunden AUC vid MRHD.
I en toxicitetsstudie med unga råttor förknippades oral administrering av ritlecitinib från postnatal 
dag 10 till 60 (jämförbart med spädbarn till ungdom hos människa) inte med effekter på nerv- eller 
skelettsystemet. 
Amning
Efter administrering av ritlecitinib till digivande råttor var koncentrationerna av ritlecitinib i mjölk 
över tid högre än i plasma, där den genomsnittliga mjölk/plasma-AUC-kvoten fastställdes vara 2,2 (se 
avsnitt 4.3).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Innehåll i hård kapsel
Mikrokristallin cellulosa
15
Laktosmonohydrat
Krospovidon
Glyceroldibehenat
Den hårda kapselns hölje
Hypromellos (E464)
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Briljantblått FCF (E133)
Tryckfärg
Shellack 
Propylenglykol
Koncentrerad ammoniaklösning
Svart järnoxid (E172)
Kaliumhydroxid 
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant. 
6.3 Hållbarhet
30 månader.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med torkmedel av kiselgel och lock av polypropen.
Burken innehåller 28 hårda kapslar.
OPA/Al/PVC/Al-blister som innehåller 10 hårda kapslar. 
Varje förpackning innehåller 30 eller 90 hårda kapslar.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
16
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1755/001
EU/1/23/1755/002
EU/1/23/1755/003
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
17
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
18
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg
Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Tyskland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan ritlecitinib lanseras i var och en av medlemsstaterna måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning komma överens med den nationella läkemedelsmyndigheten om innehåll och format för 
utbildningsprogrammet, inklusive på vilket sätt kommunikationen sker, distributionssätt och alla andra 
aspekter av programmet. 
Syftet med utbildningsprogrammet är att öka medvetenheten om säkerhetsfrågor kring läkemedlet, 
särskilt gällande infektioner (inklusive herpes zoster, allvarliga infektioner och opportunistiska 
19
infektioner), tromboemboliska händelser inklusive djup ventrombos, lungemboli och arteriell trombos, 
MACE, malignitet, neurotoxicitet samt embryofetal toxicitet efter exponering in utero.
Innehavaren av godkännande för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och 
patienter/vårdare i varje medlemsstat där ritlecitinib marknadsförs som förväntas förskriva, dispensera 
eller använda ritlecitinib har tillgång till/får följande utbildningspaket:
Läkarens utbildningsmaterial ska innehålla:
Produktresumé

 Bipacksedel
 Guide för hälso- och sjukvårdspersonal 

Patientkort
Guiden för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande viktiga delar:

Formuleringar för hälso- och sjukvårdspersonal som ska informera patienter om vikten av 
patientkortet.
 Potentiell risk för infektioner (inklusive herpes zoster och allvarliga eller opportunistiska 
infektioner) 
o Beskrivning om att Litfulo inte ska användas hos patienter med en aktiv, allvarlig 
infektion.
o Formulering om risken för infektioner under behandling med Litfulo.
o Formulering om rekommendation att riskfaktorer för infektioner, inklusive äldre ålder och 
diabetes, ska övervägas vid förskrivning av ritlecitinib.
o Information om hur man minskar infektionsrisken genom specifika kliniska åtgärder 
(vilka laboratorieparametrar som ska användas vid behandlingsstart med Litfulo, 
screening för tuberkulos, screening för virushepatit och tillfälligt uppehåll med Litfulo tills 
en infektion är under kontroll om infektionen inte svarar på lämplig behandling).
o Formulering om att användning av levande, försvagade vacciner ska undvikas under och 
omedelbart före behandlingen tillsammans med exempel på levande, försvagade vacciner.
 Potentiell risk för tromboemboliska händelser inklusive djup ventrombos, lungemboli och 
arteriell trombos 
o Formulering som beskriver att händelser med venös och arteriell tromboembolism, 
inklusive MACE, har observerats i studier med Litfulo.
o Information om hur man minskar den potentiella risken: Litfulo ska användas med 
försiktighet hos patienter med kända riskfaktorer för tromboembolism. Hos patienter med 
en misstänkt tromboembolisk händelse rekommenderas utsättning av Litfulo och 
omgående ny utvärdering. Riskerna och nyttan med behandlingen ska övervägas innan 
behandling med Litfulo sätts in hos patienter. 
 Potentiell risk för malignitet
o Formulering som beskriver att maligniteter, inklusive icke-melanom hudcancer, har 
observerats i studier med Litfulo.
o Information om hur man kan minska den potentiella risken genom specifika kliniska 
åtgärder (att riskerna och nyttan med Litfulo-behandling ska övervägas innan 
behandlingen sätts in hos patienter med känd malignitet, eller om man överväger att 
fortsätta Litfulo-behandlingen hos patienter som utvecklar malignitet, samt att 
regelbunden hudundersökning rekommenderas för patienter som har ökad risk för 
hudcancer).
 Potentiell risk för neurotoxicitet
o Formulering som beskriver att ritlecitinib-relaterad axonal dystrofi har observerats i 
studier av kronisk toxicitet hos beaglehund vid systemiska exponeringar på minst 
7,4 gånger den förväntade exponeringen hos patienter som behandlas med 50 mg per dag. 
Vid en systemisk exponering som var 33 gånger högre än den förväntade exponeringen 
hos patienter som behandlas med 50 mg per dag var axonal dystrofi förknippad med 
neurologisk hörselnedsättning. Även om dessa fynd påvisades vara reversibla efter 
avbruten dosering med ritlecitinib hos hundar kan en risk för patienter vid en dosregim 
med kronisk dosering inte helt uteslutas. Tillgängliga kliniska data har inte visat på någon 
effekt på neurologiska eller audiologiska utfall.
20
o Information om hur man minskar risken för neurotoxicitet, behandlingen med Litfulo ska 
sättas ut ifall oförklarliga neurologiska symtom inträffar.
 Potentiell risk för embryo- och fostertoxicitet efter exponering in utero
o Formulering som beskriver att det inte finns några data eller begränsade data om 
användningen av Litfulo hos gravida kvinnor.
o Information om hur man kan minska risken för exponering under graviditet för kvinnor i 
fertil ålder, baserat på följande: Litfulo är kontraindicerat under graviditet. Kvinnor i fertil 
ålder ska uppmanas att använda en effektiv preventivmetod både under behandlingen och i 
1 månad efter avslutad behandling med Litfulo, och att patienten ska uppmanas att 
omedelbart informera hälso- och sjukvårdspersonal om hon tror att hon kan vara gravid 
eller om graviditet har bekräftats. 
Patientinformationspaketet ska innehålla:
 Bipacksedel
 Patientkort.
 Patientkortet ska innehålla följande viktiga delar:
o Formulering som beskriver Litfulo (d.v.s. vad det är och vad det används för)
o Kontaktuppgifter till läkaren som förskrivit Litfulo.
o Formulering om att patienten alltid ska ha med sig patientkortet och visa det för hälso- och 
sjukvårdspersonal som är involverade i patientens vård (d.v.s. förskrivare av andra 
läkemedel än Litfulo, akutläkare, m.fl.).
o Beskrivning av tecken/symtom på infektioner som patienten måste vara medveten om, så 
att han/hon kan söka vård hos läkare:

Formulering med information till patienter och involverad hälso- och 
sjukvårdspersonal om risken med levande vacciner om de ges omedelbart före 
och under behandlingen med Litfulo, samt exempel på levande vacciner.
o Påminnelse om risken för cancer. Gällande hudcancer, påminnelse om att han/hon ska 
informera läkare vid upptäckt av ny tillväxt på huden. 
o Beskrivning av tecken/symtom på tromboemboliska händelser inklusive blodproppar i 
vener (djup ventrombos) eller i lungorna (lungemboli),och blodproppar i en artär (arteriell 
trombos), i hjärtat (hjärtinfarkt), i hjärnan (stroke) eller i ögat (grav synförlust på ett öga) 
som patienterna måste vara medvetna om så att de omedelbart kan söka läkarvård.
o Formulering om att behandling med Litfulo ska sättas ut ifall oförklarliga neurologiska 
symtom inträffar.
o Formulering som beskriver att det inte finns några data eller begränsade data om
användningen av Litfulo hos gravida kvinnor.
o Formulering som beskriver hur man minskar risken för exponering under graviditet för 
kvinnor i fertil ålder baserat på följande:
 Litfulo är kontraindicerat under graviditet. Kvinnor i fertil ålder ska uppmanas 
att använda en effektiv preventivmetod både under behandlingen och i 
1 månad efter avslutad behandling med Litfulo, och att patienten ska 
uppmanas att omedelbart informera hälso- och sjukvårdspersonal om hon tror 
att hon kan vara gravid eller om graviditet har bekräftats.
 En påminnelse om att använda en preventivmetod, att Litfulo är 
kontraindicerat under graviditet, och att meddela hälso- och 
sjukvårdspersonal om hon blir gravid medan hon tar Litfulo.
21
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
22
A. MÄRKNING
23
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG TILL BLISTERFÖRPACKNING FÖR 50 MG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Litfulo 50 mg hårda kapslar
ritlecitinib 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller ritlecitinibtosylat motsvarande 50 mg ritlecitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktosmonohydrat (se bipacksedeln för ytterligare information).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 hårda kapslar
90 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas.
Får ej delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
24
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1755/002 30 hårda kapslar
EU/1/23/1755/003 90 hårda kapslar
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Litfulo 50 mg
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT TILL 50 MG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Litfulo 50 mg hårda kapslar
ritlecitinib 
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje hård kapsel innehåller ritlecitinibtosylat motsvarande 50 mg ritlecitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktosmonohydrat (se bipacksedeln för ytterligare information).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 hårda kapslar
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska sväljas.
Får ej delas, krossas eller tuggas.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Torkmedlet ska inte sväljas.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
26
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1755/001 28 hårda kapslar
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Litfulo 50 mg
17.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
18.
PC 
SN 
NN 
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER FÖR 50 MG KAPSLAR 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Litfulo 50 mg hårda kapslar
ritlecitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG (som logotyp för MAH)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
28
B. BIPACKSEDEL
29
Bipacksedel: Information till patienten
Litfulo 50 mg hårda kapslar
ritlecitinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
Utöver denna bipacksedel kommer din läkare att ge dig ett patientkort med viktig säkerhetsinformation 
som du måste känna till. Ha alltid med dig patientkortet.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Litfulo är och vad det används för 
2. Vad du behöver veta innan du tar Litfulo
3. Hur du tar Litfulo
4. Eventuella biverkningar 
5. Hur Litfulo ska förvaras
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Litfulo är och vad det används för
Litfulo innehåller den aktiva substansen ritlecitinib. Det används för att behandla svår alopecia areata 
hos vuxna och ungdomar från 12 års ålder. Alopecia areata är en sjukdom där kroppens eget 
immunsystem angriper hårsäckar, vilket orsakar inflammation som leder till håravfall i hårbotten, 
ansiktet och/eller på andra delar av kroppen.  
Litfulo verkar genom att minska aktiviteten hos kinasenzymer (JAK3 och TEC) som är involverade i 
inflammationen i hårsäcken. Då minskar inflammationen, vilket leder till att håret växer ut igen hos 
patienter med alopecia areata.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Litfulo
Ta inte Litfulo
-
om du är allergisk mot ritlecitinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har en pågående allvarlig infektion, inklusive tuberkulos.
om du har allvarliga leverproblem.
om du är gravid eller ammar (se avsnittet ”Graviditet, preventivmedel, amning och fertilitet”).
-
-
-
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal före och under behandling med Litfulo om du:
-
har en infektion (möjliga tecken kan vara feber, svettningar, frossa, muskelvärk, hosta, 
andfåddhet, blod i slem från de övre luftvägarna, viktminskning, diarré, magsmärtor, svidande 
känsla när du kissar, att du kissar oftare än vanligt, att du känner dig mycket trött). Litfulo kan 
30
försämra kroppens förmåga att bekämpa infektioner och därmed förvärra en befintlig infektion 
eller öka sannolikheten att du får en ny infektion.
om du har diabetes eller är äldre än 65 år. Du kan ha en ökad risk att få infektioner.
har eller har haft tuberkulos eller har varit i nära kontakt med någon som har tuberkulos, eller 
om du bor eller reser i områden där tuberkulos är mycket vanligt. Din läkare testar dig för 
tuberkulos innan du börjar ta Litfulo och kan testa dig igen under behandlingen.
någon gång har haft en herpes zoster-infektion (exempelvis vattkoppor eller bältros), eftersom 
Litfulo kan göra att den kommer tillbaka. Tala om för din läkare om du får smärtsamma 
hudutslag med blåsor, eftersom det kan vara ett tecken på bältros.
någon gång har haft hepatit B eller hepatit C. Din läkare testar dig för hepatit innan du börjar ta 
Litfulo och kan testa dig igen under behandlingen.
har eller har haft cancer – det är inte klart om Litfulo ökar risken för cancer, och din läkare 
kommer att diskutera med dig om behandling med detta läkemedel är lämplig och om 
kontroller, bland annat regelbundna hudkontroller, behövs under behandlingen. 
har haft blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) eller lungorna (lungemboli). Tala om 
för din läkare om du får smärta och svullnad i ett ben, bröstsmärta eller andfåddhet, eftersom det 
kan vara tecken på blodproppar i venerna.
har haft blodproppar i en ögonartär (retinal ocklusion) eller hjärtat (hjärtinfarkt). Tala om för din 
läkare om du får akuta förändringar av synen (dimsyn, partiell eller fullständig synförlust), 
bröstsmärta eller andfåddhet, eftersom dessa förändringar kan vara tecken på blodproppar i 
artärer.
nyligen har vaccinerats eller planerar att vaccinera dig (immunisering) – detta beror på att vissa 
vacciner (levande vacciner) inte rekommenderas när du använder Litfulo. Fråga din läkare om 
du är tillräckligt vaccinerad eller om du behöver ytterligare vaccinationer, inklusive vaccination 
mot bältros, innan du behandlas med Litfulo.
får oförklarliga symtom som orsakas av ett problem med nervsystemet medan du tar Litfulo. 
Din läkare kommer att diskutera med dig ifall behandlingen ska avbrytas.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Ytterligare kontrolltester
Din läkare tar blodprover för att kontrollera om du har låga nivåer av vita blodkroppar eller  
blodplättar (trombocyter) före och ungefär 4 veckor efter att du påbörjar Litfulo-behandlingen och kan 
ändra din behandling vid behov.
Barn 
Detta läkemedel är inte godkänt för användning hos barn under 12 år, eftersom säkerheten och nyttan 
med Litfulo ännu inte har fastställts i denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Litfulo
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
ångest eller sömnsvårigheter (t.ex. midazolam) 
problem med hjärtrytmen (t.ex. kinidin) 
gikt (t.ex. kolkicin) 
bortstötning av transplanterade organ (t.ex. ciklosporin, everolimus, takrolimus och sirolimus)
I synnerhet ska du tala med din läkare eller apotekspersonal innan du tar Litfulo om du tar vissa 
läkemedel för att behandla
-
-
-
-
- migrän (t.ex. dihydroergotamin och ergotamin) 
schizofreni och kronisk psykos (t.ex. pimozid) 
-
-
astma (t.ex. teofyllin) 
- muskelspasmer (t.ex. tizanidin)  
-
idiopatisk lungfibros (t.ex. pirfenidon). 
Litfulo kan öka mängden av dessa läkemedel i ditt blod.  
31
Om något av ovanstående gäller dig, eller om du är osäker, ska du tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du börjar ta Litfulo.
Graviditet, preventivmedel, amning och fertilitet
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Preventivmedel hos kvinnor
Om du är kvinna i fertil ålder ska du använda ett effektivt preventivmedel under behandling med 
Litfulo och i minst en månad efter den sista dosen. Din läkare kan ge dig råd om lämpliga 
preventivmetoder. 
Graviditet
Använd inte Litfulo om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Detta 
läkemedel kan skada fostret. Tala omedelbart med din läkare om du blir gravid eller tror att du kan ha 
blivit gravid under behandlingen.
Amning
Använd inte Litfulo under amning, eftersom det inte är känt om detta läkemedel går över i bröstmjölk 
eller påverkar barn som ammas. Du och din läkare ska bestämma om du ska amma eller använda detta 
läkemedel.
Fertilitet
Det är inte känt om Litfulo minskar fertiliteten hos kvinnor eller män i fertil ålder. 
Körförmåga och användning av maskiner
Litfulo har ingen eller begränsad effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
Litfulo innehåller laktos 
Om du har fått veta av läkare att du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar 
denna medicin.
3.
Hur du tar Litfulo
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Rekommenderad dos är 50 mg en gång dagligen via munnen.
Kapseln ska sväljas hel med vatten. Du får inte öppna, krossa eller tugga kapseln innan du sväljer den, 
eftersom det kan förändra hur mycket läkemedel som kommer in i kroppen. 
Du kan ta kapseln med eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Litfulo
Kontakta läkaren om du har tagit för stor mängd av Litfulo. Du kan få några av de biverkningar som 
beskrivs i avsnitt 4.
Om du har glömt att ta Litfulo
-
Om du missar en dos ska du ta den så snart du kommer ihåg det, såvida inte nästa dos ska tas 
om mindre än 8 timmar.
32
-
-
Om det är mindre än 8 timmar till nästa dos ska du hoppa över den missade dosen och ta nästa 
dos som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd kapsel.
Om du slutar att ta Litfulo
Du ska inte sluta ta Litfulo utan att diskutera detta med din läkare.
Om du behöver göra ett kortare uppehåll med Litfulo (högst 6 veckor) är risken för hårförlust i 
hårbotten låg.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala med din läkare och sök genast läkarvård om du får några tecken på: 
-
-
bältros (herpes zoster), ett smärtsamt hudutslag med blåsor och i vissa fall feber 
nässelutslag (urtikaria), ett kliande hudutslag. 
Andra biverkningar
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)
-
-
-
-
-
-
-
infektioner i näsa, hals eller luftstrupe
diarré
yrsel
akne
utslag (andra typer än nässelutslag och bältros)
inflammation (svullnad) i hårsäckarna, vilket kan klia eller göra ont (follikulit)
ökning av ett enzym som heter kreatinfosfokinas, vilket påvisas genom blodprov (förhöjt 
kreatinfosfokinas i blodet).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)
-
-
-
lågt antal blodplättar, vilket påvisas genom blodprov (minskat antal trombocyter)
lågt antal vita blodkroppar, vilket påvisas genom blodprov (minskat antal lymfocyter)
ökning av leverenzymer i blodet (förhöjt ALAT och ASAT).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Litfulo ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, burken eller blistret efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
33
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
-
Den aktiva substansen är ritlecitinib.
Varje hård kapsel innehåller ritlecitinibtosylat motsvarande 50 mg ritlecitinib.
-
Övriga innehållsämnen är: 
Den hårda kapselns innehåll: mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, krospovidon, 
glyceroldibehenat (se avsnitt 2 ”Litfulo innehåller laktos”).
Den hårda kapselns hölje: hypromellos (E464), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), 
briljantblått FCF (E133).
Tryckbläck: shellack, propylenglykol, koncentrerad ammoniaklösning, svart järnoxid (E172), 
kaliumhydroxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Litfulo 50 mg ogenomskinliga hårda kapslar har en gul underdel och en blå hätta, är cirka 16 mm 
långa och 6 mm breda, med ”RCB 50” i svart tryck på underdelen och ”Pfizer” i svart tryck på hättan.
De hårda 50 mg-kapslarna tillhandahålls i plastburkar av högdensitetspolyeten (HDPE) med plastlock 
av polypropylen som innehåller 28 hårda kapslar eller i blister av OPA/Al/PVC/Al som innehåller 30 
eller 90 hårda kapslar. 
Burken innehåller kiselgel som torkmedel för att hålla kapslarna torra. Torkmedlet av kiselgel får inte 
sväljas.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG 
Boulevard de la Plaine 17 
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH 
Betriebsstätte Freiburg 
Mooswaldallee 1 
79090 Freiburg 
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel: +370 5 251 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Teл.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: + 36 1 488 37 00
34
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +356 21344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer Ελλάς A.E.
Τηλ: +30 210 6785800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Κύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ: +357 22817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0) 1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: + 371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast .
35
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
36
