BILAGA I 
PRODUKTRESUMÈ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Livmarli 9,5 mg/ml oral lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller maralixibatklorid motsvarande 9,5 mg maralixibat. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje ml oral lösning innehåller 364,5 mg propenglykol (E1520) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oral lösning. 
Klar, färglös till svagt gul vätska. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Livmarli är avsett för behandling av klåda orsakad av kolestas hos patienter med Alagilles syndrom 
(ALGS) från 2 månaders ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Livmarli ska inledas och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av 
patienter med kolestatisk leversjukdom. 
Dosering 
Rekommenderad måldos är 380 mikrogram/kg kroppsvikt en gång dagligen. Startdosen är 
190 mikrogram/kg en gång dagligen och ska ökas till 380 mikrogram/kg en gång dagligen efter en 
vecka. Tabell 1 anger dosen i antal ml lösning som ska ges för varje viktintervall. Vid tolerabilitets-
problem kan en sänkning av dosen från 380 mikrogram/kg/dag till 190 mikrogram/dag eller 
behandlingsavbrott övervägas. Ny dosökning kan försökas i den mån detta tolereras. Maximal 
rekommenderad dos för patienter som väger mer än 70 kg är 3 ml (28,5 mg). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  
Individuell dosvolym per patientvikt 
Patientvikt 
(kg) 
5-6 
7-9 
10-12 
13-15 
16-19 
20-24 
25-29 
30-34 
35-39 
40-49 
50-59 
60-69 
70 eller mer 
Dag 1 till 7 
(190 mikrogram/kg en gång 
dagligen) 
Från och med dag 8 
(380 mikrogram/kg en gång 
dagligen) 
Volym en gång 
dagligen 
(ml) 
0,1 
0,15 
0,2 
0,3 
0,35 
0,45 
0,5 
0,6 
0,7 
0,9 
1 
1,25 
1,5 
Storlek på oral 
doseringsspruta 
(ml) 
0,5 
1 
3 
Storlek på oral 
doseringsspruta 
(ml) 
0,5 
1 
3 
Volym en gång 
dagligen 
(ml) 
0,2 
0,3 
0,45 
0,6 
0,7 
0,9 
1 
1,25 
1,5 
1,75 
2,25 
2,5 
3 
Alternativ behandling ska övervägas hos patienter för vilka ingen behandlingsfördel kan fastställas 
efter 3 månaders kontinuerlig daglig behandling med maralixibat. 
Missad dos 
Om en dos missas, men kan tas inom 12 timmar från den vanliga tiden, ska den tas snarast möjligt. 
Om en dos missas med mer än 12 timmar, ska dosen hoppas över och det vanliga dosschemat 
återupptas följande dag. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Maralixibat har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom som 
kräver hemodialys. På grund av den minimala plasmakoncentrationen och försumbar renal utsöndring 
krävs dock ingen dosjustering för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Maralixibat har inte studerats tillräckligt hos patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom 
absorptionen av läkemedlet är minimal, krävs dock ingen dosjustering för patienter med nedsatt 
leverfunktion. Däremot rekommenderas noggrann övervakning av patienter med terminal njursjukdom 
eller progression till dekompensation. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Livimarli för spädbarn under 2 månaders ålder har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Livmarli administreras oralt av vårdare eller patient med en oral doseringsspruta, före (upp till 
30 minuter) eller med en måltid, på morgonen. 
Livmarli oral lösning ska inte blandas direkt i mat eller dryck, eftersom detta administreringssätt inte 
har studerats. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orala doseringssprutor i tre olika storlekar (0,5 ml, 1 ml och 3 ml) medföljer varje flaska med 
Livmarli. Tabell 1 anger rätt storlek på den orala doseringssprutan för varje viktintervall. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Maralixibat verkar genom att hämma den ileala gallsyratransportören (IBAT) och rubba den 
enterohepatiska cirkulationen av gallsyror. Därför kan effekten av maralixibat påverkas av tillstånd, 
läkemedel eller kirurgiska ingrepp som försämrar antingen den gastrointestinala motiliteten eller den 
enterohepatiska cirkulationen av gallsyror. 
Diarré har rapporterats som en mycket vanlig biverkning vid intag av maralixibat (avsnitt 4.8). Diarré 
kan leda till uttorkning. Patienterna ska kontrolleras regelbundet för att säkerställa adekvat hydrering 
under episoder av diarré. 
Patienter med kronisk diarré som kräver intravenös vätska eller nutritionsbehandling ingick inte i de 
kliniska studierna. 
I de kliniska studierna observerades ALAT-förhöjningar hos några patienter som behandlades med 
maralixibat. Dessa förhöjningar observerades i frånvaro av förhöjt bilirubin och är av okänd klinisk 
betydelse. Levervärden ska följas hos patienter före behandlingsstart och under behandling med 
maralixibat. 
Bedömning av nivåerna av fettlösliga vitaminer (FSV) (vitamin A, D, E) och internationell 
normaliserad kvot (INR) rekommenderas för alla patienter innan Livmarli sätts in, med kontroller 
enligt klinisk standardpraxis. Vid diagnos på FSV-brist ska tillskottsbehandling sättas in. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 364,5 mg propenglykol (E1520) per ml oral lösning. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Maralixibat är en OATP2B1-hämmare baserat på in vitro-studier. En minskning av den orala 
absorptionen av OATP2B1-substrat (t.ex. fluvastatin eller rosuvastatin) på grund av OATP2B1-
hämning i magtarmkanalen kan inte uteslutas. Överväg därför att monitorera OATP2B-substratens 
effekt efter behov. 
Maralixibat är också en CYP3A4-hämmare baserat på in vitro-studier. En ökning av plasmanivåerna 
av CYP3A4-substrat (t.ex. midazolam, simvastatin) kan därför inte uteslutas och försiktighet 
rekommenderas vid samtidig administrering av sådana substanser. 
Maralixibat, som är en hämmare av absorptionen av gallsyra, har inte utvärderats fullt ut avseende 
möjlig interaktion med gallsyran ursodeoxicholsyra (UDCA). 
Maralixibat absorberas minimalt, metaboliseras i försumbar utsträckning och är inte substrat för aktiva 
substanstransportörer. Andra samtidigt administrerade läkemedel förväntas således inte påverka 
dispositionen av maralixibat. 
Maralixibat är inte känt för att hämma eller inducera andra cytokrom P450-enzymer hos patienter. 
Således förutses inte maralixibat påverka dispositionen av samtidigt administrerade läkemedel via 
dessa mekanismer. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av maralixibat i gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta 
eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Inga effekter på fostret 
förväntas, eftersom den systemiska exponeringen för maralixibat är försumbar. Som en 
försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Livmarli under graviditet. 
Amning 
Inga effekter på ammade nyfödda/spädbarn förväntas, eftersom systemexponering av maralixibat hos 
den ammande kvinnan är försumbar. Livmarli kan användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av maralixibat på fertiliteten hos människa. Djurstudier visar inga 
direkta eller indirekta skadliga effekter på fertilitet eller reproduktion (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Livmarli har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste biverkning som rapporterades hos patienter över 12 månaders ålder (N = 86) med 
ALGS och som behandlades med maralixibat i kliniska studier under 5 år var diarré (36,0 %) följd av 
buksmärta (29,1 %). I likhet med de äldre barnen med ALGS, var de vanligaste biverkningarna hos 
patienter under 12 månaders ålder (N = 8) också diarré och buksmärta. Under hela ALGS-programmet 
var ingen av biverkningarna diarré eller buksmärta allvarliga. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Säkerhetsprofilen för maralixibat bygger på en poolad analys av data från en genomgång av 5 kliniska 
studier på patienter i åldern 1 till 17 år (medianålder 5 år) med ALGS (N = 86). Exponeringens 
medianlängd var 2,5 år (intervall: 1 dag till 5,5 år). Tabell 2 visar de rapporterade biverkningarna från 
denna poolade analys. 
Biverkningarna hos patienter behandlade med maralixibat för ALGS listas nedan enligt MedDRAs 
organsystem och frekvensgruppering. Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2:  Biverkningar rapporterade hos patienter med ALGS 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Diarré 
Buksmärta 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av valda biverkningar 
Samtliga rapporterade episoder av diarré var av lindrig till måttlig svårighetsgrad. En svår biverkning i 
form av buksmärta rapporterades hos 1 patient. I flertalet fall debuterade diarré och buksmärta inom 
den första behandlingsmånaden. Varaktigheten av diarré och buksmärta var i median 2 dagar 
respektive 1 dag. Inget samband mellan dos och respons observerades för incidensen av diarré. 
Behandlingsavbrott eller dossänkning på grund av biverkningar förekom hos 4 (4,7 %) patienter och 
ledde till att biverkningarna lindrades eller avklingade. Ingen patient slutade med Livmarli på grund av 
dessa biverkningar. 
Om diarré och/eller buksmärta kvarstår och inga andra etiologier påvisas, ska dossänkning eller 
behandlingsavbrott övervägas. Dehydrering ska övervakas och behandlas utan dröjsmål. Om uppehåll 
görs i doseringen av Livmarli, kan Livmarli sättas in på nytt vid förbättring av diarré eller buksmärta, i 
den mån det tolereras (se avsnitt 4.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Maralixibat absorberas minimalt från magtarmkanalen och överdosering förväntas inte leda till höga 
plasmanivåer av den aktiva substansen. Enkeldoser à 500 mg, cirka 18 gånger högre än den 
rekommenderade dosen, har administrerats till friska vuxna utan några negativa konsekvenser. 
I händelse av överdosering ska allmänna understödjande åtgärder vidtas och patienten övervakas 
avseende tecken och symtom på biverkningar (se avsnitt 4.8). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Gall- och leverterapi, övriga medel vid gallterapi, ATC-kod: A05AX04 
Verkningsmekanism 
Maralixibat är en reversibel, potent, selektiv hämmare av ileal gallsyratransportör (IBAT) som 
absorberas minimalt. 
Maralixibat verkar lokalt i distala ileum. Substansen minskar återupptaget av gallsyror och ökar 
clearance av gallsyror via kolon, och därmed minskar koncentrationen av gallsyror i serum. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av maralixibat hos ALGS-patienter bedömdes i en 48-veckors studie som inkluderade en 18-
veckors öppen inledande period med den aktiva substansen, en 4-veckors dubbelblind, randomiserad 
utsättningsperiod och en långvarig, öppen förlängningsperiod. 
Trettioen pediatriska patienter med ALGS med kolestas och klåda rekryterades. Vid inskrivning i 
studien fick 90,3 % av patienterna minst ett läkemedel för behandling av klåda (74,2 % av patienterna 
fick rifampicin och 80,6 % fick ursodeoxicholsyra). Samtidigt användning av dessa läkemedel var 
tillåten under studien, men dosjusteringar var inte tillåtna under de första 22 veckorna. Alla patienter 
hade ALGS orsakad av mutation i JAG1. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exklusionskriterierna inkluderade kirurgiskt avbrott i den enterohepatiska cirkulationen, anamnes på 
eller pågående tillstånd som man vet påverkar absorptionen, distributionen, metabolismen eller 
utsöndringen av läkemedel, inklusive metabolismen av gallsalter i tunntarmen, och kronisk diarré som 
kräver intravenös vätska eller nutritionsbehandling. 
Efter en inledande 5-veckorsperiod med dosupptrappning gavs patienterna öppen behandling med 
maralixibat 380 mikrogram/kg en gång dagligen i 13 veckor. Två patienter avbröt behandlingen under 
denna första 18-veckors öppna inledande behandling. De 29 patienter som slutförde den öppna 
inledande fasen randomiserades sedan till att antingen fortsätta behandlingen med maralixibat eller få 
matchande placebo (n = 16 placebo, n = 13 maralixibat) under den 4-veckors, dubbelblinda, 
randomiserade utsättningsperioden under vecka 19-22. Samtliga 29 patienter slutförde den blindade 
randomiserade, utsättningsperioden, varefter alla patienter fick öppen behandling med maralixibat i 
dosen 380 mikrogram/kg en gång dagligen i upp till 48 veckor. Patienterna som bytte från placebo 
genomgick liknande dosupptrappning som i studiens början. 
De randomiserade patienternas medianålder var 5 år (intervall: 1 till 15 år) och 66 % var pojkar. 
Genomsnittliga (standardavvikelse [SD]) levervärden vid baslinjen var följande: nivå av serumgallsyra 
(sBA) 280 (213) µmol/l, aspartataminotransferas (ASAT) 158 (68) E/l, alanintransaminas (ALAT) 
179 (112) E/l, gammaglutamyltransferas (GGT) 498 (399) E/l och totalt bilirubin (TB) 5,6 (5,4) mg/dl. 
Serumgallsyror (sBA) 
En statistiskt signifikant genomsnittlig (SD) minskning av sBA jämfört med baslinjen på 88 (120) 
respektive 96 (166,6) μmol/l observerades vecka 18 och vecka 48 när patienterna gavs maralixibat. I 
slutet av den placebokontrollerade perioden visades en skillnad i minsta kvadratmedelvärde (SE) 
mellan maralixibnat och placebo vad gäller förändring i sBA från vecka 18 till vecka 22 
(‑114 [48,0] µmol/l; p = 0,025). När placebogruppen återupptog behandling med maralixibat i slutet av 
utsättningsperioden, minskade sBA till de nivåer som tidigare observerats med maralixibatbehandling 
(se figur 1). 
Figur 1:  Genomsnittlig (± SE) förändring i sBA från baslinjen till vecka 48, samtliga 
patienter 
-
A
B
s
i
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
)
E
S
(
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
n
e
n
j
i
l
s
a
b
n
å
r
f
)
l
/
l
o
m
µ
(
r
e
å
v
n
i
Placebokontrollerad 
utsättning 
MRX vs PBO vecka 18 till 
vecka 22, p = 0,0254 
MRX-PBO-MRX (N = 16) 
MRX-MRX-MRX (N = 13) 
BL 
Vecka 
N 
Förändring från baslinjen, ** p < 0,01,  p < 0,001 
MRX = maralixibat; PBO = placebo; SE = standardfel; BL = baslinje 
Klåda 
Klådans svårighetsgrad utvärderades i den totala populationen (n = 31), mätt med ItchRO[Obs]-poäng 
(Itch Reported Outcome Observer). ItchRO-poäng är en validerad skala från 0 till 4 som fylls i av 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vårdare (0 = ingen till 4 = mycket svår), där förändringar ≥ 1,0 har visats vara kliniskt meningsfulla. 
Förändringar i klådans svårighetsgrad mellan patienter behandlade med maralixibat och de som 
behandlades med placebo under den randomiserade utsättningsperioden, liksom förändring från 
baslinjen till vecka 48 mättes. Genomsnittlig ItchRO (Obs)-poäng vid baslinjen var 2,9. 
Patienterna som fick maralixibat uppvisade en kliniskt meningsfull förändring och statistiskt 
signifikanta sänkningar av ItchRO(Obs) på -1,7 och -1,6 poäng från baslinjen vecka 18 respektive 
vecka 48. 
Under den placebokontrollerade, randomiserade utsättningsperioden bibehöll patienterna som fick 
maralixibat minskad klåda, medan patienterna i placebogruppen återgick till baslinjepoängen för 
klåda. Skillnaden mellan maralixibat och placebo i minstakvadratmedelvärde (SE) vad gäller 
förändring av klåda från vecka 18 till vecka 22 (-1,5 [0,3]; 95 % KI: -2,1 till -0,8; p < 0,0001; se 
figur 2) var statistiskt signifikant. Efter återinsättning av maralixibat hade patienterna från 
placebogruppen återfått förbättringen av klåda vecka 28. De patienter som fick maralixibat uppvisade 
ihållande minskning av klåda i upp till 48 veckor.  
Figur 2: 
Förändring i ItchRO(Obs) veckovisa genomsnittliga poäng för svårighetsgrad på 
morgonen från baslinjen, per randomiserad behandlingsgrupp över tid, till och med 
vecka 48, samtliga patienter 
Placebokontrollerad 
utsättning 
MRX vs PBO vecka 18 till 
vecka 22, p < 0,0001 
i
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
)
E
S
(
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
g
n
ä
o
p
-
)
s
b
O
O
R
h
c
t
I
(
MRX-PBO-MRX (N = 16) 
MRX-MRX-MRX (N = 13) 
BL 
Vecka 
N 
Förändring från baslinjen, ‡ p < 0,0001 
MRX = maralixibat; PBO = placebo; SE = standardfel; BL = baslinje 
Förbättringar av varierande grad vad gäller svårighetsgrad av kolesterol och xantom observerades 
under behandling med maralixibat, 
Maralixibats verkningsmekanism för att förhindra återupptag av gallsyror förväntas vara snarlik i alla 
åldersgrupper. Belägg för effekt hos patienter med ALGS under 12 månaders ålder är begränsade. I en 
öppen, enarmad studie på 8 ALGS-patienter i åldern 2 till 10 månader var förändringar i klåda, 
bedömd med skalan Clinical Scratch Scale (där 0 = inga och 4 = uppenbar skada, blödning och 
ärrbildning i huden), vecka 13 i genomsnitt (SD; median; intervall) ˗0,2 (1,91; ˗1,0; ˗3,0 till 3,0) och i 
sBA i genomsnitt (SD; median; intervall) ˗88,91 µmol/l (113,348; ˗53,65; -306,1 till 14,4). Två 
patienter upplevde förbättringar i både klåda och sBA. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Livmarli för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen med ALGS (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Godkännande i undantagsfall 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Maralixibats mål är lokaliserat i tunntarmen och därför behöver maralixibat inte föreligga i plasma och 
plasmanivån har ingen betydelse för dess effekt. Maralixibat absorberas minimalt och 
plasmakoncentrationen ligger ofta under detektionsgränsen (0,25 ng/ml) efter enstaka eller upprepade 
doser vid terapeutiska dosnivåer. Den absoluta biotillgängligheten beräknas vara < 1 %. 
Effekt av föda 
Absorptionen av maralixibat är relativt sett högre vid administrering i fasta, men ingen dosjustering för 
födoeffekt är nödvändig. Maralixibat kan tas före (upp till 30 minuter) eller med en måltid, på 
morgonen (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Maralixibat uppvisar hög bindningsgrad (91 %) i human plasma in vitro. 
I en klinisk ADME-studie låg den cirkulerande radioaktiviteten efter dosering av [14C] maralixibat 
under detektionsgränsen vid samtliga tidpunkter. Maralixibat ackumuleras inte märkbart. 
Metabolism 
Inga metaboliter har påvisats i plasma och maralixibat genomgår också minimal metabolism i 
magtarmkanalen. 
Eliminering 
Maralixibat elimineras huvudsakligen i feces som icke metaboliserad modersubstans, och 0,066 % av 
den administrerade dosen utsöndras i urinen. 
Särskilda patientgrupper 
Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i maralixibats farmakokinetik observerades på basis av ålder, 
kön eller etniskt ursprung. 
Nedsatt leverfunktion 
Kliniska studier av maralixibat inkluderade ALGS-patienter med viss grad av 
leverfunktionsnedsättning. På grund av sjukdomen uppvisade flertalet ALGS-patienter någon grad av 
leverfunktionsnedsättning enligt NCI-ODWGs klassificering. Huruvida denna klassificering är 
tillämplig vid kolestatisk sjukdom i samband med ALGS för att förutsäga påverkan på maralixibats 
PK, är för närvarande oklart. Maralixibat absorberas minimalt och djurdata tyder på att de mycket låga 
plasmanivåerna beror på låg absorption och inte på en förstapassage-effekt i levern, och 
plasmanivåerna av maralixibat ökade inte hos ALGS-patienter med nedsatt leverfunktion enligt NCI-
ODWG. Maralixibats PK har emellertid inte undersökts systematiskt hos patienter klassificerade enligt 
Child-Pughs klassificering (patienter med cirros och tecken på dekompensation). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Maralixibats farmakokinetik har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive de 
med terminal njursjukdom och de på hemodialys. På grund av den låga systemiska exponeringen och 
avsaknad av utsöndring i urinen förväntas emellertid inte nedsatt njurfunktion påverka maralixibats 
PK. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, sekundär farmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, 
karcinogenicitet, fertilitet, reproduktionseffekter, effekter på utveckling och toxicitet hos juvenila djur, 
visade inte några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Propenglykol (E1520) 
Dinatriumedetat 
Sukralos 
Druvsmakämne 
Renat vatten 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
30 månader. 
Efter första öppnandet 
Efter att flaskan har öppnats för första gången måste läkemedlet användas inom 130 dagar vid 
förvaring vid högst 30 °C. Därefter måste flaskan och dess innehåll kastas, även om flaskan inte är 
tom. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
30 ml gulbrun PET-flaska med förinstallerad LDPE-adapter och barnskyddande HDPE-förslutning 
med skumfoder, innehållande 30 ml lösning. 
Förpackningsstorlekar: 
Varje förpackning innehåller en 30 ml-flaska sampackad med tre orala doseringssprutor för upprepad 
användning (0,5 ml, 1 ml och 3 ml) med följande graderingar: 
• 
0,5 ml polypropen-spruta med vit kolv: siffror vid varje 0,1 ml, större streck vid 0,05 ml-steg 
och mindre streck vid 0,01 ml-steg. 
1 ml polypropen-spruta med vit kolv: siffror vid varje 0,1 ml. 
3 ml polypropen-spruta med vit kolv: siffror vid varje 0,5 ml, och streck vid varje 0,25 ml-steg 
mellan 0,5 ml och 3 ml. 
• 
• 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Den orala doseringssprutan kan sköljas med vatten och återanvändas i 130 dagar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mirum Pharmaceuticals International B.V. 
Kingsfordweg 151 
1043 GR Amsterdam, 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1704/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 9 december 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited 
Block 7 City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Förfallodatu
m 
För att ytterligare beskriva långvarig säkerhet och effekt för maralixibat för 
behandling av kolestatisk klåda hos patienter med Alagilles syndrom (ALGS) ska 
innehavaren av godkännande för försäljning utföra och skicka in resultaten från 
studien LEAP (MRX-311) enligt ett överenskommet protokoll. 
Årligen 
(tillsammans 
med årlig ny 
bedömning 
För att säkerställa adekvat övervakning av säkerhet och effekt för maralixibat för 
behandling av patienter med Alagilles syndrom (ALGS) ska innehavaren av 
godkännande för försäljning tillhandahålla årliga uppdateringar om nya uppgifter 
om säkerhet och effekt för maralixibat. 
Årligen 
(tillsammans 
med årlig ny 
bedömning 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Livmarli 9,5 mg/ml oral lösning 
maralixibat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml lösning innehåller maralixibatklorid motsvarande 9,5 mg maralixibat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller propenglykol (E1520). Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral lösning 
En 30 ml flaska 
Tre orala doseringssprutor (0,5 ml, 1 ml och 3 ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter första öppnandet av flaskan ska läkemedlet användas inom 130 dagar. Förvaras vid högst 30 °C. 
Kassera 130 dagar efter första öppnandet. 
Datum för första öppnande: __/__/__ 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mirum Pharmaceuticals International B.V. 
Kingsfordweg 151 
1043 GR Amsterdam, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1704/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Livmarli 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Livmarli 9,5 mg/ml oral lösning 
maralixibat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller maralixibatklorid motsvarande 9,5 mg maralixibat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller propenglykol. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oral lösning 
30 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter första öppnandet av flaskan, ska läkemedlet användas inom 130 dagar. Förvaras vid högst 30 °C. 
Kassera 130 dagar efter första öppnandet. 
Datum för första öppnande: __/__/__ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Mirum Pharmaceuticals International B.V. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1704/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Livmarli 9,5 mg/ml oral lösning 
maralixibat 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Livmarli är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Livmarli 
Hur du tar Livmarli 
Eventuella biverkningar 
Hur Livmarli ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Livmarli är och vad det används för 
Vad Livmarli är 
Livmarli innehåller den aktiva substansen maralixibat. Det hjälper till att avlägsna ämnen som kallas 
gallsyror från kroppen. 
Gallsyror finns i gallan, en matspjälkningsvätska som produceras av levern. Gallsyror transporteras 
från levern till tarmen, där de hjälper till att spjälka mat. Efter att ha hjälpt till med matspjälkningen 
transporteras de tillbaka till levern. 
Vad Livmarli används för 
Livmarli används för att behandla kolestatisk klåda hos patienter från 2 månaders ålder som har 
Alagilles syndrom (ALGS). 
ALGS är en sällsynt genetisk sjukdom som kan leda till ansamling av gallsyror i levern. Detta kallas 
kolestas. Kolestas kan förvärras med tiden och orsakar ofta svår klåda, fettdeponier under huden 
(xantom), dålig tillväxt och trötthet. 
Hur Livmarli (maralixibat) fungerar 
Marilixibat fungerar genom att minska ansamling av gallsyror i levern. Substansen gör detta genom att 
hindra att gallsyrorna återupptas av levern, när de har gjort sitt jobb i tarmen. Istället passerar gallsyror 
ut ur kroppen i avföringen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Livmarli 
Använd inte Livmarli 
- 
om du eller ditt barn är allergisk mot maralixibat eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare om din diarré försämras under behandling med Livmarli. Om du får diarré, drick 
mycket vätska så att du inte blir uttorkad. 
Förhöjda leverenzymer kan ses i leverfunktionsprov vid behandling med Livmarli. Innan du börjar ta 
Livmarli kommer läkaren att mäta leverfunktionen för att ta reda på hur bra din lever fungerar. 
Läkaren kommer att följa dina levervärden genom att göra regelbundna kontroller. 
Läkaren kan ta blodprover före och under behandlingen med Livmarli för att kontrollera ditt INR 
(international normalised ratio; ett laboratorietest för att övervaka risken för blödning) och dina nivåer 
av vissa vitaminer som lagras i kroppsfett (vitamin A, D, E och K). Om dina vitaminnivåer är låga kan 
läkaren rekommendera att du tar vitaminer. 
Vissa sjukdomar, läkemedel och operationer kan påverka hur snabbt maten transporteras genom 
tarmen. De kan också påverka hur gallsyror transporteras mellan levern och tarmen. Detta kan påverka 
hur bra maralixibat fungerar. Försäkra dig om att läkaren känner till dina sjukdomar och läkemedel,  
samt eventuella operationer du har genomgått. 
Barn 
Livmarli rekommenderas inte till barn som är yngre än 2 månader, eftersom det ännu är oklart om 
läkemedlet är säkert och effektivt i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Livmarli 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta inkluderar receptfria läkemedel och växtbaserade läkemedel. 
Tala om för läkaren om du tar något av följande läkemedel: 
- 
Fluvastatin, rosuvastatin eller simvastatin (läkemedel för att behandla höga kolesterolnivåer i 
blodet) 
Midazolam (ett lugnande och sömngivande läkemedel) 
Ursodeoxicholsyra (ett läkemedel mot leversjukdom) 
- 
- 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Om du är gravid är det bättre att inte ta 
Livmarli. 
Du kan använda Livmarli om du ammar. Det tas inte upp i blodet och förväntas därför inte gå över i 
bröstmjölken. Följ dock alltid läkarens råd. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Livmarli har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Livmarli innehåller propenglykol och natrium 
Detta läkemedel innehåller 364,5 mg propenglykol i varje ml. Detta motsvarar cirka 10 mikrogram/kg 
kroppsvikt. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Livmarli 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
• 
Dosen av Livmarli baseras på kroppsvikten. Läkaren beräknar dosen och talar om hur mycket 
du ska ta och vilken oral doseringsspruta du ska använda. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Måldosen är 380 mikrogram maralixibat för varje kilo kroppsvikt en gång dagligen. 
Startdosen är 190 mikrogram maralixibat för varje kilo kroppsvikt en gång dagligen. 
Efter en vecka kommer denna dos att höjas till 380 mikrogram för varje kilo kroppsvikt en gång 
dagligen. Läkaren talar om när du kan höja dosen. Läkaren kommer också att tala om hur 
mycket du ska ta och vilken sprutstorlek du ska använda till den högre dosen. 
Intag av detta läkemedel 
Du kan ta Livmarli tillsammans med mat eller på tom mage upp till 30 minuter innan du äter något. 
Livmarli tas på morgonen. 
Ge dosen i munnen med den orala doseringssprutan, och svälj den (se figur M). 
Blanda inte ut den orala lösningen med mat eller dryck. 
Använd tabellen nedan för att försäkra dig om att du använder rätt oral doseringsspruta för den 
ordinerade dosen: 
Ordinerad dosvolym 
(ml) 
0,1 till 0,5 
0,6 till 1 
1,25 till 3 
Storlek på oral 
doseringsspruta 
(ml) 
0,5 
1 
3 
Hur du tar en dos av detta läkemedel 
Steg 1: Dra upp dosen 
1.1  Öppna flaskan: ta av det barnskyddande locket genom att trycka ned det stadigt medan du vrider 
det åt vänster (moturs) (se figur A). Kasta inte det barnskyddande locket, eftersom du kommer 
att behöva sätta på det igen när du har dragit upp den dos du behöver. 
Figur A 
1.2  Försäkra dig om att du använder en oral doseringsspruta av rätt storlek för den ordinerade dosen 
(se tabellen ovan). Läkaren talar om vilken sprutstorlek du ska använda. 
• 
Om du använder en ny oral doseringsspruta, ta bort omslagspappret (se figur B). Kasta 
pappret i hushållssoporna. 
Om du använder en oral doseringsspruta som redan har använts, försäkra dig om att den 
är ren och torr (se 2.4 för anvisningar om rengöring). 
• 
Figur B 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Om den orala doseringssprutan har en hatt, ta bort den och kasta den i hushållssoporna (se 
figur C). 
Figur C 
Sprutan har dosmarkeringar på cylindern. Ena änden av sprutan har en spets som ska föras in i 
läkemedelsflaskan. Den andra änden av sprutan har ett fingergrepp och en kolv som används till 
att trycka ut läkemedlet från sprutan för att ge läkemedlet (se figur D).  
Spets 
Spets 
Cylinder 
Fingergrepp 
Kolv 
Dosmarkeringar 
Figur D 
1.3  Tryck in kolven helt så att luften i sprutan avlägsnas (se figur E). 
Figur E 
1.4  Kontrollera att locket har tagits av flaskan och för in sprutans spets i den upprättstående flaskan. 
Sprutans spets ska föras in så att den sitter stadigt i flaskans öppning (se figur F). 
Figur F 
1.5  Vänd flaskan upp och ned med sprutan sittande kvar i flaskan (se figur G). 
Figur G 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.6  Dra upp en dos ur flaskan genom att långsamt dra ut kolven tills kolvspetsen är i linje med den 
markering på sprutcylindern som motsvarar den ordinerade dosen (se figur H). Det finns två 
typer av kolvar som du kan få med sprutan: en kolv med platt spets eller en kolv med spetsig 
spets (se figur I under 1.6). Figur I visar hur du placerar kolvspetsen i linje med den ordinerade 
dosen. Om kolven har en platt spets ska den platta änden vara i linje med markeringen på 
cylindern som motsvarar den ordinerade dosen (se figur I.a.). Om kolvspetsen är spetsig, ska 
den platta, breda delen bakom spetsen vara i linje med rätt markering (figur I.b.). 
Kolv med platt 
spets 
Kolv med spetsig 
spets 
Spets 
Spets 
Dos 
Kolv 
Dos 
Kolv 
EXEMPEL: 
0,2 ml dos 
EXEMPEL: 
0,2 ml dos 
Figur H 
Figur I.a. 
Figur I.b. 
1.7  Kontrollera om sprutan innehåller luftbubblor. Om du ser luftbubblor: 
• 
• 
Tryck ut luftbubblorna tillbaka i flaskan genom att trycka in kolven (se figur J). 
Dra sedan upp den ordinerade dosen på nytt genom att följa anvisningarna i steg 1.6. 
Luftbubblor 
Figur J.a. 
Kontrollera luftbubblor 
Figur J.b. 
Tryck in kolven i sprutan för att avlägsna luftbubblor 
1.8  När du har dragit upp rätt dos utan luftbubblor, lämna sprutan i flaskan och vänd den så att 
öppningen är uppåt (se figur K). 
Figur K 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.9  Dra varsamt ut sprutan från flaskan (se figur L) genom att hålla flaskan stadigt med ena handen 
och hålla sprutan i cylindern med andra handen. 
• 
Tryck inte på sprutkolven under detta steg. 
Cylinder 
Figur L 
Steg 2: Ge dosen 
Obs! Du eller ditt barn ska ha upprätt ställning när dosen ges och några minuter därefter. 
2.1  För in sprutans spets i munnen och rikta den mot kindens insida (se figur M). 
Tryck långsamt in kolven hela vägen så att den orala lösningen sprutas in i munnen (se figur N). 
Figur M 
Figur N 
2.2  Försäkra dig om att du/barnet sväljer dosen. Ge inte en ny dos om du är osäker på om hela 
dosen svaldes. Vänta tills det är dags för nästa dos. 
2.3  Stäng flaskan: Skruva tillbaka det barnskyddande locket på flaskan genom att vrida det åt 
höger (medurs) (se figur O). 
Figur O 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4  Dra ut kolven ur sprutcylindern (se figur P) och rengör den med vatten efter varje användning. 
Låt kolven lufttorka innan den används igen. 
Figur P 
• 
Den orala doseringssprutan kan sköljas med vatten och återanvändas i 130 dagar.  
Om du har tagit för stor mängd Livmarli 
Om du har tagit mer Livmarli än du skulle, ska du tala om det för läkaren. 
Om du har glömt att ta Livmarli 
• 
Om en dos missas med mindre än 12 timmar från den tid då du eller ditt barn vanligen tar 
Livmarli, ta dosen så snart som möjligt. Fortsätt sedan att ta läkemedlet som vanligt. 
Om en dos missas med mer än 12 timmar, ska dosen hoppas över. Ta nästa dos vid den vanliga 
tiden. 
• 
Om du slutar att ta Livmarli 
Sluta inte att ta Livmarli utan att först prata med läkaren. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Detta läkemedel kan ge följande biverkningar. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
diarré 
magont (buksmärta) 
Dessa biverkningar är vanligen lindriga till måttliga och kan avta vid fortsatt behandling med 
Livmarli. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Livmarli ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När flaskan har öppnats ska den förvaras vid högst 30 °C och läkemedlet ska användas inom 
130 dagar från öppnandet. Efter 130 dagar ska flaskan kastas även om den inte är tom. Anteckna 
öppningsdatumet på flaskan. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är maralixibat. 
Varje ml lösning innehåller maralixibatklorid motsvarande 9,5 mg maralixibat 
Övriga innehållsämnen är propenglykol (E1520) (se avsnitt 2 ”Livmarli innehåller 
propenglykol”), dinatriumedetat (se avsnitt 2 ”Livmarli innehåller propenglykol och natrium”), 
sukralos, druvsmakämne och renat vatten. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Livmarli är en klar, färglös till svagt gul vätska. Det tillhandahålls i en 30 ml gulbrun plastflaska med 
förinstallerad adapter och barnskyddande lock med skumfoder. Förpackningen innehåller tre orala 
doseringssprutor (0,5 ml, 1 ml och 3 ml) som passar till den förinstallerade adaptern och det 
återförslutningsbara flasklocket. Försäkra dig om att dosen av Livmarli blir rätt genom att välja rätt 
storlek på den orala doseringssprutan i enlighet med tabellen i avsnitt 3 (”Hur du tar Livmarli”). 
Förpackningsstorlek 
1 flaska med 30 ml oral lösning och 3 orala doseringssprutor (0,5 ml, 1 ml och 3 ml). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Mirum Pharmaceuticals International B.V. 
Kingsfordweg 151 
1043 GR Amsterdam, 
Nederländerna 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Limited 
Block 7 City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
