BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Livogiva 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En dos på 80 mikroliter innehåller 20 mikrogram teriparatid*. 
En förfylld injektionspenna à 2,7 ml innehåller 675 mikrogram teriparatid (motsvarande 250 mikrogram 
per ml). 
*Teriparatid, rhPTH (1-34), är identiskt med 34 N-terminalaminosyrasekvensen av endogent, humant 
parathormon och tillverkas i P. fluorescens med rekombinant DNA-teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning.  
Färglös, klar lösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Livogiva är avsett för vuxna. 
Behandling  av  osteoporos  hos  postmenopausala  kvinnor  och  män  med  ökad  risk  för  frakturer  (se  5.1). 
Incidensen vertebrala och icke-vertebrala frakturer reduceras signifikant hos postmenopausala kvinnor men 
detta har ej visats för höftfrakturer. 
Behandling av osteoporos i samband med kronisk systemisk glukokortikoidbehandling hos kvinnor och 
män med ökad risk för frakturer (se 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 20 mikrogram en gång dagligen. 
Längsta behandlingstid med Livogiva bör totalt inte överskrida 24 månader (se 4.4). Kuren med 24 
månaders behandling ska inte upprepas senare under patientens levnadstid. 
Patienterna ska erhålla tillägg av kalcium och D-vitamin, om födointaget av dessa ämnen är otillräckligt.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter avslutad behandling med Livogiva kan fortsättning ske med annan osteoporosterapi. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Dosjustering baserat på ålder erfordras ej (se 5.2). 
Nedsatt njurfunktion  
Teriparatid ska inte användas av patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). Administrering 
av teriparatid till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ska ske med försiktighet. Ingen speciell 
försiktighet krävs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga uppgifter om användning av teriparatid till patienter med försämrad leverfunktion (se 5.3). 
Därför bör teriparatid användas med försiktighet. 
Barn och ungdomar med öppna epifyser 
Säkerhet och effekt för teriparatid för barn under 18 år har inte fastställts. Teriparatid ska inte användas 
till barn (under 18 år) eller ungdomar med öppna epifyser. 
Administreringssätt 
Livogiva ska administreras en gång dagligen genom en subkutan injektion i lår eller buk. 
Patienterna måste utbildas i rätt injektionsteknik (se 6.6). Läs även användarhandledningen för 
anvisningar som beskriver rätt användning av pennan. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
Hyperkalcemi 
Allvarligt nedsatt njurfunktion 
Andra metaboliska bensjukdomar (inklusive hyperparatyroidism och Pagets bensjukdom) än primär 
osteoporos eller glukokortikoidinducerad osteoporos 
Oförklarad stegring av alkalisk fosfatas 
Tidigare strålbehandling av skelettet (utvärtes eller genom implantat) 
Patienter med skelettumörer eller skelettmetastaser ska ej behandlas med teriparatid. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer 
dokumenteras. 
Serum och urinkalcium 
En liten, övergående förhöjning av serumkalcium har observerats hos normokalcemiska patienter efter 
injektion av teriparatid. Serumkalciumkoncentrationen når ett maximum 4 till 6 timmar efter en 
teriparatiddos och återgår till utgångsvärdet 16 till 24 timmar efter varje dos. Eventuell blodprovstagning 
ska därför göras tidigast 16 timmar efter senaste Livogiva-injektion. Rutinkontroll av kalcium under 
behandlingen är inte nödvändig. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teriparatid kan ge en liten ökning av urinutsöndringen av kalcium men förekomsten av hyperkalcuri 
skiljde sig ej från placebobehandlade patienter i de kliniska studierna. 
Urolitiasis 
Teriparatid har inte getts till patienter med pågående urolitiasis. Livogiva ska användas med försiktighet 
till patienter med aktiv urolitiasis eller som nyligen haft detta, på grund av att tillståndet kan förvärras. 
Ortostatisk hypotoni 
I de kliniska korttidsstudierna har enstaka episoder med övergående ortostatisk hypotoni observerats. I 
regel uppträder dessa inom 4 timmar efter administrering och försvinner spontant inom några minuter 
eller några timmar. De episoder av övergående ortostatisk hypotoni som förekommit har inträffat efter de 
första doserna och lindrades genom att patienten fick ligga ner. Det uteslöt inte fortsatt behandling. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
Yngre vuxna 
Erfarenhet av behandling av yngre vuxna, inkluderande kvinnor i premenopausal ålder, är begränsad (se 
5.1). Behandling av denna grupp bör endast initieras om fördelarna klart överväger riskerna. 
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med Livogiva. Om 
graviditet inträffar, bör behandlingen med Livogiva avslutas. 
Behandlingstid 
Studier på råtta tyder på ökad förekomst av osteosarkom vid långtidsbehandling med teriparatid (se 5.3). 
Tills ytterligare kliniska data föreligger ska den rekommenderade behandlingstiden på 24 månader inte 
överskridas. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I en studie på 15 friska försökspersoner, som fick digoxin dagligen till ”steady-state”, förändrades inte 
digoxins effekt på hjärtat av en enstaka teriparatid-dos. Enstaka fallrapporter har dock antytt att 
hyperkalcemi kan predisponera patienter för digitalistoxicitet. Eftersom teriparatid ger en övergående 
ökning av serumkalcium ska Livogiva användas med försiktighet till patienter som får digitalis. 
Farmakodynamiska interaktionsstudier med teriparatid har utförts med hydroklorotiazid. Inga kliniskt 
betydelsefulla interaktioner observerades. 
Samtidigt intag av raloxifen eller hormonersättningspreparat och teriparatid förändrade inte teriparatids 
effekter på kalcium i serum eller urin, ej heller på biverkningsmönstret. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertila kvinnor/Antikonception hos kvinnor 
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med Livogiva. Om 
graviditet inträffar, ska behandlingen med Livogiva avslutas. 
Graviditet 
Livogiva är kontraindicerat för behandling under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Livogiva är kontraindicerat för behandling under amning (se avsnitt 4.3). Det är inte känt om teriparatid 
utsöndras i modersmjölk. 
Fertilitet 
Studier på kanin har visat reproduktionstoxiska effekter (se 5.3). Teriparatids effekt på den humana 
fosterutvecklingen har inte studerats. Den potentiella risken för människa är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Livogiva har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Övergående, ortostatisk hypotoni eller yrsel har observerats hos vissa patienter. Dessa patienter ska avstå 
från att köra bil eller använda maskiner tills symptomen har avtagit.  
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna, som rapporterats hos patienter behandlade med teriparatid, är illamående, 
smärtor i armar och ben, huvudvärk och yrsel. 
Lista över biverkningar i tabellform 
I de kliniska studierna med teriparatid rapporterade 82,8 % av teriparatid -patienterna och 84,5 % av 
placebo-patienterna minst 1 biverkan. 
De biverkningar som satts i samband med teriparatid i kliniska studier av osteoporos och efter 
godkännande för försäljning sammanfattas i tabellen nedan.  
Biverkningarna har klassificerats på följande sätt: mycket vanlig (≥1/10), vanlig (≥1/100, <1/10), mindre 
vanlig (≥1/1000, <1/100), sällsynt (≥1/10000, 
<1/1000), mycket sällsynt (<1/10000). 
Tabell 1, Biverkningar 
MedDRA organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Blod och lymfsystem 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition  
Vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Anemi 
Anafylaxi 
Hyperkolesterolemi 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Hyperkalcemi högre än 2,76 
mmol/liter, hyperurikemi  
Hyperkalcemi högre än 
3,25 mmol/l  
Depression  
Yrsel, huvudvärk, ischias, synkope  
Svindel  
Hjärtklappning  
Mindre vanliga 
Takykardi  
Vanliga 
Vanliga 
Hypotoni  
Dyspné  
Mindre vanliga 
Emfysem  
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Illamående, kräkningar, 
hiatushernia, gastroesofageal 
reflux 
Hemorroider 
Hud och subkutan vävnad 
Muskeloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Ökad svettning 
Smärta i armar och ben  
Vanliga 
Muskelkramper 
Mindre vanliga  Myalgi, artralgi, kramp i 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
ryggen/smärta*  
Urininkontinens, polyuri, 
miktionsstörningar, njursten 
Sällsynta 
Njursvikt/nedsatt njurfunktion 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administeringsstället 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Trötthet, bröstsmärta, asteni, milda 
och övergående reaktioner vid 
injektionsstället inkluderande 
smärta, svullnad, erytem, 
blåmärken, klåda och mindre 
blödning 
Erytem vid injektionsstället, 
reaktion vid injektionsstället 
Eventuella allergiska reaktioner 
kort efter injektion: akut dyspné, 
orofaciala ödem, generell urticaria 
och bröstsmärta, ödem 
(huvudsakligen perifera) 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Viktökning, hjärtblåsljud, 
förhöjning av alkalisk fosfatas 
* Det finns rapporter om svåra fall av kramp i ryggen eller smärta inom några minuter efter injektionen. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar rapporterades i kliniska studier med en frekvensdifferens på ≥ 1% mot placebo; 
svindel, illamående, smärta i armar och ben, yrsel, depression, dyspné. 
Teriparatid ökar urinsyrakoncentrationen i serum. I de kliniska studierna hade 2,8% av teriparatid- 
patienterna urinsyrakoncentrationer överstigande övre normalgränsen, jämfört med 0,7% av 
placebopatienterna. Hyperuricemin ledde dock inte till ökad gikt, artralgi eller urolitiasis. 
Anikroppar mot läkemedlet observerades i linje med andra läkemedel innehållande teriparatid. Det fanns 
inget som tydde på överkänslighetsreaktioner, allergiska reaktioner, effekter på serumkalcium eller 
effekter på benmineraltätheten (BMD). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Tecken och symptom 
Teriparatid har administrerats i enstaka doser upp till 100 mikrogram och i upprepad dos upp till 60 
mikrogram/dag i 6 veckor. 
De förväntade effekterna vid överdosering omfattar fördröjd hyperkalcemi och risk för ortostatisk 
hypotoni. Illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk kan också uppkomma. 
Erfarenhet av överdosering baserat på spontana biverkningsrapporter efter godkännande för försäljning 
Fall av felmedicinering, där hela innehållet i injektionspennan (upp till 800 mikrogram) administrerats 
som en singeldos, har spontant rapporterats efter godkännande för fösäljning. Övergående biverkningar 
inkluderande illamående, kraftlöshet/letargi och hypotoni har rapporterats. I vissa fall förekom inga 
biverkningar på grund av överdosering. Inga dödsfall har rapporterats efter överdosering. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för teriparatid. Behandling av misstänkt överdos bör innefatta tillfälligt 
avbrott av  tillförseln,  uppföljande  kontroll  av serumkalcium  och insättande  av  adekvata  understödjande 
åtgärder, som t ex hydrering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Kalciumhomeostas, paratyreoidea hormoner och analoger, ATC-kod: 
H05AA02. 
Livogiva tillhör gruppen biosimilars. Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Verkningsmekanism 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Endogent parathormon (PTH), innehållande 84 aminosyror, är det hormon som huvudsakligen reglerar 
kalcium- och fosfatmetabolismen i ben och njurar. Teriparatid (rhPTH (1-34)) är det aktiva fragmentet (1- 
34) av endogent, humant parathormon. De fysiologiska effekterna av PTH inkluderar stimulering av ben- 
nybildning genom direktverkan på benbildande celler (osteoblaster) och en indirekt verkan som ökar 
kalciumupptaget i tarmen och ger en ökning av den tubulära återabsorptionen av kalcium samt en ökad 
utsöndring av fosfat via njurarna. 
Farmakodynamiska effekter 
Teriparatid är ett läkemedel som stimulerar benbildning och som används för behandling av osteoporos. 
Effekterna på skelettet beror på hur den systemiska exponeringen av teriparatid sker. Tillförs teriparatid 
en gång dagligen ökar pålagringen av nytt ben på det trabekulära och kortikala benets yta genom 
stimulering av företrädesvis den osteoblastiska aktiviteten framför den osteoklastiska. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Riskfaktorer 
För att identifiera kvinnor och män med ökad risk för osteoporosfrakturer och för vilka behandling skulle 
kunna vara av värde bör oberoende riskfaktorer, till exempel lågt BMD, ålder, tidigare frakturer, hereditet 
för höftfrakturer, hög benomsättning och lågt BMI (body mass index) tas i beaktande. 
Premenopausala kvinnor med glukokortikoidinducerad osteoporos kan anses ha en hög risk för frakturer 
om de tidigare har haft en fraktur eller om en kombination av riskfaktorer gör att de får en hög risk för 
frakturer (dvs. låg bentäthet [t-score ≤-2], kontinuerlig högdos glukokortikoidterapi [≥7,5 mg/dag i minst 
6 månader], aktiv bakomliggande sjukdom, låg halt av könshormoner). 
Postmenopausal osteoporos 
Den pivotala studien inkluderade 1637 postmenopausala kvinnor (medelålder 69,5 år). Vid studiens 
början hade 90 % av patienterna en eller flera kotfrakturer, med ett medelvärde på BMD i kota på 0,82 
2 (motsvarande t-score -2,6). Samtliga patienter erhöll 1000 mg kalcium och minst 400 IE D-vitamin 
g/cm
dagligen. Resultatet från en behandlingsperiod på upp till 24 månader (median 19 månader) med 
teriparatid visar statistiskt signifikant reduktion av frakturer (Tabell 1). För att förhindra en eller flera nya 
kotfrakturer måste 11 kvinnor behandlas med teriparatid under en mediantid av 19 månader. 
Tabell 2. Frekvens av frakturer hos postmenopausala kvinnor 
Placebo 
(N=544) (%) 
Teriparatid 
(N=541) (%) 
Ny vertebral fraktur (≥1)a 
Multipla vertebrala frakturer (≥2) a 
Icke-vertebrala fragilitets-frakturerc 
Större icke- vertebrala fragilitets- 
c (höft, radius, humerus, 
frakturer
revben och bäcken) 
b
b
5,0
1,1
d
d
2,6%
1,5%
14,3 
4,9 
5,5% 
3,9% 
8 
Relativ risk 
(95 % KI) 
mot placebo 
0,35 
(0,22, 0,55) 
0,23 
(0,09, 0,60) 
0,47 
(0,25, 0,87) 
0,38 
(0,17, 0,86) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förkortningar: N = antal patienter slumpmässigt tilldelade en behandlingsgrupp; KI = Konfidensintervall 
a Incidensen vertebrala frakturer bestämdes hos 448 patienter behandlade med placebo och hos 444 patienter behandlade med 
teriparatid, som genomgått radiografi av ryggraden vid studiens början och vid uppföljningskontroll. 
b p≤0,001 jämfört med placebo. 
c Signifikant reduktion av incidens höftfrakturer har inte visats. 
d p≤0,025 jämfört med placebo. 
Benmineralhalten (BMD) i ländkotpelaren och i höften totalt hade ökat efter 19 månaders (median) 
behandling med 9 % respektive 4 % jämfört med placebo (p<0,001). 
Efter behandlingen: Efter behandlingen med teriparatid fortsatte 1262 postmenopausala kvinnor från den 
pivotala studien i en uppföljande studie. Syftet med studien var primärt att insamla säkerhetsdata. Under 
observationsperioden tilläts andra osteoporosbehandlingar och ytterligare bedömningar av kotfrakturer 
gjordes. 
18 (median) månader efter teriparatid-behandlingens slut kunde konstateras att antalet patienter med 
minst en ny kotfraktur minskat med 41% (p=0,004) jämfört med placebo. 
I en öppen studie behandlades 503 postmenopausala kvinnor med svår osteoporos som haft en 
fragilitetsfraktur under de senaste 3 åren (83% hade tidigare fått osteoporosbehandling) med teriparatid i 
upp till 24 månader. Vid 24 månader var medelökningen från studiestart av BMD i ländkotpelaren, höften 
totalt och lårbenshalsen 10,5%, 2,6% respektive 3,9%. Medelökningen i BMD från 18 till 24 månader i 
ländkotpelaren, höften totalt och lårbenshalsen var 1,4%, 1,2% respektive 1,6%. 
En 24-månaders randomiserad, dubbelblind fas 4-studie, kontrollerad med jämförelseläkemedel, 
inkluderade 1360 postmenopausala kvinnor med diagnosticerad osteoporos. 680 individer randomiserades 
till teriparatid och 680 individer randomiserades till oralt risedronat 35 mg/vecka. Vid studiens start var 
kvinnornas medelålder 72,1 år och de hade i median 2 tidigare kotfrakturer. 57,9% av patienterna hade 
tidigare fått bifosfonatbehandling och 18,8% tog samtidigt glukokortikoider under studien. 
1013 (74,5%) av patienterna fullföljde de 24 månderna. Den kumulativa medeldosen (mediandosen) av 
glukokortikoid var 474,3 (66,2) mg i teriparatidarmen och 898,0 (100,0) mg i risedronatarmen. 
Medelintag (medianintag) av vitamin D i teriparatidarmen var 1433 IE/dag (1400 IE/dag) och 1191 
IE/dag (900 IE/dag) i risedronatarmen. För de individer som fick ryggröntgen vid studiens början och slut 
var incidensen av nya kotfrakturer 28/516 (5,4%) hos teriparatidbehandlade patienter och 64/533 (12,0%) 
hos risedronatbehandlade patienter, relativ risk (95% CI) = 0,44 (0,29-0,68), P<0,0001. Den kumulativa 
incidensen av poolade kliniska frakturer (kliniska vertebrala och icke-vertebrala frakturer) var 4,8% hos 
teriparatidbehandlade patienter och 9,8% hos risedronatbehandlade patienter, hazard ratio (95% CI) = 
0,48 (0,32-0,74), P=0,0009. 
Osteoporos hos män 
437 patienter (medelålder 58,7 år) har inkluderats i en klinisk prövning på män med hypogonadal 
(definierat som lågt morgontestosteron eller förhöjt FSH eller LH) eller idiopatisk osteoporos. Vid 
studiestart var medelvärdet på bentätheten (BMD) för ryggrad och lårbenshals t-score -2,2 respektive t- 
score -2, 1. Vid studiens början hade 35% av patienterna vertebrala frakturer och 59% hade icke- 
vertebrala frakturer. 
Alla patienter erbjöds 1000 mg kalcium per dag och minst 400 IE D-vitamin per dag. BMD i 
ländkotpelaren hade ökat signifikant vid 3 månader. Efter en behandlingstid på 12 månader hade BMD i 
ländkotpelaren och höften totalt ökat med 5% respektive 1% jämfört med placebo. Några signifikanta 
effekter på frakturfrekvensen kunde dock inte visas. 
Glukokortikoidinducerad osteoporos 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teriparatids effekt på män och kvinnor (n=428) som fick kronisk systemisk glukokortikoidbehandling 
(motsvarande minst 5 mg prednison i minst 3 månader) visades under den första fasen på 18-månader i en 
36-månaders, randomiserad, dubbelblind studie med alendronat 10 mg dagligen som aktiv kontroll. 28% 
av patienterna hade minst en röntgenverifierad kotfraktur vid studiens början. Alla patienterna erbjöds 
1000 mg kalcium och 800 IE D-vitamin dagligen. 
Denna studie inkluderade postmenopausala kvinnor (N=277), premenopausala kvinnor (N=67) samt män 
(N=83). Vid studiens början var medelåldern på de postmenopausala kvinnorna 61 år, BMD i 
ländkotpelaren hade medel t-score -2,7, prednisondos motsvarande i medeltal 7,5 mg dagligen, och 34% 
hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. De premenopausala kvinnorna hade en medelålder på 
37 år, BMD i ländkotpelaren hade medel t-score -2,5, en prednisondos motsvarande i medeltal 10 mg 
dagligen, och 9% hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. Männens medelålder var 57 år, i 
medeltal BMD t-score -2,2 i ländkotpelaren, prednisondos motsvarande i medeltal 10 mg dagligen, och 
24% hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. 
69% av patienterna fullföljde den första fasen på 18-månader. Efter 18 månader hade teriparatid 
signifikant ökat ländkotpelarens BMD (7,2%) jämfört med alendronat (3,4%) (p<0,001). teriparatid ökade 
BMD i hela höften (3,6%) jämfört med alendronat (2,2%) (p<0,01), liksom i lårbenshalsen (3,7%) jämfört 
med alendronat (2,1%) (p<0,05). 
Hos patienter som behandlades med teriparatid ökade BMD i ländkotpelaren, höften totalt och 
lårbenshalsen med ytterligare 1,7%, 0,9% respektive 0,4% mellan 18 och 24 månader. 
Vid 36 månader visade en analys av ryggröntgenbilder från 169 alendronatpatienter och 173 teriparatid- 
patienter att 13 patienter (7,7%) i alendronatgruppen hade råkat ut för en ny vertebral fraktur jämfört med 
3 patienter i teriparatid-gruppen (1,7%) (p=0,01). Dessutom hade 15 av 214 patienter i alendronatgruppen 
(7,0%) råkat ut för en icke-vertebral fraktur jämfört med 16 av 214 patienter i teriparatid-gruppen (7,5%) 
(p=0,84). 
För premenopausala kvinnor var ökningen i BMD i ländkotpelaren, från studiens början till slutet av 18- 
månadersfasen, väsentligt större i gruppen som behandlades med teriparatid jämfört med 
alendronatgruppen (4,2% jämfört med -1,9%; p<0,001) och total höft (3,8% jämfört med 0,9%; p=0,005). 
Man såg dock ingen signifikant skillnad i antalet frakturer. 
5.2  Farmakokinetiska uppgifter 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 1,7 l/kg. Halveringstiden för teriparatid är cirka 1 timme vid subkutan 
injektion, vilket avspeglar den tid det tar för absorption från injektionsstället. 
Metabolism 
Inga studier av metabolism eller utsöndring har utförts med teriparatid, men perifer metabolism av 
parathormon förmodas ske företrädesvis i lever och njure. 
Eliminering 
Teriparatid elimineras genom levern och extrahepatisk clearance (cirka 62 l/timme hos kvinnor och 94 
l/timme hos män). 
Äldre 
Inga skillnader i farmakokinetiken på grund av ålder (intervall 31-85 år) har påvisats. Dosjustering på 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grund av ålder är inte nödvändigt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Teriparatid var inte genotoxiskt i allmänna standardtest. Det gav inga teratogena effekter på råtta, mus 
eller kanin. Man såg inga speciella effekter hos dräktiga råttor och möss som fick teriparatid i dagliga 
doser om 30 till 1000 μg/kg. Dräktiga kaniner som fick dagliga doser om 3 till 100 μg /kg fick dock fetal 
resorption och minskad kullstorlek. Den embryotoxicitet som setts hos kaniner kan bero på deras mycket 
större känslighet för PTHs effekt på joniserat kalcium i blodet, jämfört med gnagare. 
Råttor, som behandlades med dagliga injektioner under så gott som hela livstiden, fick dosberoende, 
överdriven benbildning och ökad incidens av osteosarkom, sannolikt beroende på en epigenetisk 
mekanism. Teriparatid ökade inte förekomsten av någon annan typ av neoplasi hos råtta. På grund av 
skillnaden i benfysiologi hos råtta och människa är den kliniska relevansen av dessa fynd sannolikt ringa. 
Inga bentumörer har observerats hos apor med borttagna ovarier, som behandlats i 18 månader och inte 
heller under den 3-åriga uppföljningsperioden efter avslutad behandling. Inga osteosarkom har heller 
observerats i de kliniska studierna eller under uppföljningsstudien efter behandlingen. 
Djurstudier har visat att starkt reducerat leverblodflöde minskar PTHs exponering för det viktigaste 
klyvningssystemet (Kupffers celler) och som en följd därav clearance av PTH (1-84). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
Mannitol 
Metakresol 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Kemisk,  fysikalisk  och  mikrobiologisk  stabilitet  har  visats  för  användning  under  28  dagar  vid  2-8º C. 
Läkemedlet kan efter öppnandet förvaras högst 28 dagar vid 2-8º C. För förvaring under annan tid och 
andra förhållanden ansvarar användaren. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Efter användning ska injektionspennan omedelbart åter insättas i 
kylskåp. Får ej frysas. 
Förvara inte injektionspennan med kanylen fastsatt. 
Förvara alltid penninjektorn med det vita locket efter användning för att skydda mot ljus. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2,7 ml lösning i en cylinderampull (silikoniserat Typ I-glas) förseglad i ena änden med kolv av 
bromobutylgummi och krympförseglad i den andra ändan med en kombiförslutning i två lager 
(polyisopren/bromobutylgummi-laminat med ett övre lock av aluminium). Cylinderampullerna är en 
integrerad och icke utbytbar del av injektionspennan. 
Injektionspennan består av en genomskinlig cylinderampullhållare, ett vitt skyddslock som täcker 
cylinderampullhållaren och ett ansatsstycke med en svart injektionsknapp. 
Livogiva finns i förpackning om 1 eller 3 förfyllda injektionspennor. Varje förfylld injektionspenna 
innehåller 28 doser à 20 mikrogram (per 80 mikroliter).  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Varje penna är endast avsedd för en patient. En ny, steril kanyl måste användas vid varje injektion. Inga 
kanyler medföljer läkemedlet. Injektionsnålar för insulinpennor kan användas. 
Pennan ska insättas i kylskåp efter varje injektion. 
Livogiva ska inte användas om lösningen är grumlig, färgad eller innehåller partiklar.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Theramex Ireland Limited  
3rd Floor Kilmore House, Park Lane, Spencer Dock  
DO1 YE64 Dublin 1  
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1462/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Cytovance Biologics Inc. 
3500 North Santa Fe Ave 
Oklahoma City, OK 73118 
USA 
Namn och address till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Eurofins PROXY Laboratories (PRX) 
Archimedesweg 25 2333 CM Leiden 
Nederländerna 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
TEXT PÅ YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Livogiva 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna  
teriparatid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) SUBSTANSER 
Varje ml innehåller 250 mikrogram teriparatid. 
Varje förfylld penna på 2,7 ml innehåller 675 mikrogram teriparatid (motsvarande 250 mikrogram per 
ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Koncentrerad ättiksyra, natriumacetattrihydrat, mannitol, metakresol, vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 penna innehållande 2,7 ml lösning. 
3 pennor innehållande 2,7 ml lösning. 
Varje förfylld penna innehåller 28 doser à 20 mikrogram (per 80 mikroliter). 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR , OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
För att öppna, lyft och dra. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat.:  
Pennan ska kasseras 28 dagar efter den tagits i bruk.  
Första användningsdag (datum): 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Theramex Ireland Limited 
3rd Floor Kilmore House, Park Lane, Spencer Dock 
DO1 YE64 Dublin 1 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1462/001 
EU/1/20/1462/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Livogiva 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
19 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNING 
TEXT PÅ ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Livogiva 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
teriparatid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,7 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Livogiva 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
teriparatid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Livogiva är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Livogiva 
Hur du använder Livogiva 
Eventuella biverkningar 
Hur Livogiva ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Livogiva är och vad det används för 
Livogiva innehåller den aktiva substansen teriparatid som används till att göra skelettet starkare och 
minska risken för benbrott genom att stimulera benbildning. 
Livogiva används för att behandla osteoporos hos vuxna. Osteoporos är en sjukdom, som gör att benen i 
kroppen blir tunna och sköra. Sjukdomen är särskilt vanlig hos kvinnor efter menopaus, men kan även 
förekomma bland män. Osteoporos är också vanligt hos patienter som får kortikosteroider. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Livogiva  
Använd inte Livogiva 
- 
om du är allergisk mot teriparatid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 
6). 
om du har ökad mängd kalcium i blodet (hyperkalcemi). 
om du har allvarliga problem med njurarna. 
om du vid något tidigare tillfälle fått diagnos på skelettcancer eller annan cancer som spritt sig 
(metastaserat) till skelettet. 
om du har en viss typ av bensjukdom. Tala om för din läkare om du har en bensjukdom. 
om du har oförklarligt höga värden av alkalisk fosfatas i blodet, som tyder på att du kan ha Paget’s 
bensjukdom (sjukdom med onormal nedbrytning och uppbyggnad av ben). Rådfråga din läkare om 
du är osäker. 
om du har fått strålbehandling som involverar benstommen. 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Livogiva kan ge en ökad mängd av kalcium i blodet eller urinen. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan eller under tiden du använder Livogiva: 
• 
om du ständigt har illamående, kräkningar, förstoppning, låg energi eller muskelsvaghet. Det kan 
vara tecken på att du har för mycket kalcium i blodet. 
om du lider av njursten eller har haft njursten tidigare. 
om du lider av njurproblem (måttligt försämrad njurfunktion). 
• 
• 
En del patienter blir yra eller får en snabb hjärtfrekvens efter de första doserna. Injicera Livogiva där du 
snabbt kan sitta eller ligga ned om du blir yr. 
Den rekommenderade behandlingstiden på 24 månader bör inte överskridas.  
Livogiva ska inte användas till unga vuxna. 
Barn och ungdomar 
Livogiva ska inte användas till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och Livogiva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, 
eftersom de i enstaka fall kan påverka effekten av varandra (t ex digoxin/digitalis, för behandling av 
hjärtsjukdom). 
Graviditet och amning 
Använd inte Livogiva om du är gravid eller ammar. Om du är en fertil kvinna ska du använda ett säkert 
preventivmedel under behandling med Livogiva. Om du blir gravid ska behandlingen med Livogiva 
avslutas. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner: 
Vissa personer kan känna yrsel efter injektion med Livogiva. Om du känner dig yr, ska du inte köra bil 
eller använda verktyg eller maskiner förrän du känner dig bättre. 
Livogiva innhåller natrium: 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Livogiva 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Den rekommenderade dosen av är 20 mikrogram, som injiceras under huden i lår eller buk, en gång om 
dagen. Ta ditt läkemedel vid samma tidpunkt varje dag för att lättare komma ihåg att ta det. 
Injicera Livogiva varje dag under så lång tid som läkaren förskrivit. Den totala behandlingstiden med 
Livogiva bör inte överstiga 24 månader. Du bör inte få mer än en 24 månaders behandlingskur under din 
livstid. 
Din läkare kan ordinera att du ska ta kalcium och D-vitamin. Hur mycket av dessa läkemedel du ska ta 
varje dag bestäms av läkaren. 
Läs i bruksanvisningen, som finns i förpackningen, hur pennan ska användas. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kanyler medföljer inte förpackningen. I Injektionsnålar för pennor 29 till 31 gauge (diameter 0,25-0,33 
mm) kan användas. 
Injicera Livogiva strax efter det att pennan tagits ut från kylskåpet, som beskrivs i bruksanvisningen. 
Lägg tillbaka pennan i kylskåpet omedelbart efter användningen. Använd en ny kanyl vid varje injektion 
och kasta den efter användningen. Förvara inte pennan med kanylen påsatt. Dela aldrig din Livogiva- 
penna med andra. 
Livogiva kan tas oberoende av måltid. 
Om du har använt för stor mängd av Livogiva 
Om du av misstag använt mer Livogiva än du borde, kontakta din läkare eller farmaceut. För stor dos kan 
ge illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk. 
Om du har glömt att ta Livogiva eller inte kan ta det vid vanlig tidpunkt, ta injektionen så snart som 
möjligt samma dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera den uteblivna dosen. Ta inte mer än en injektion 
samma dag även om du missat en dos. Försök inte kompensera den uteblivna dosen. 
Om du slutar använda Livogiva 
Om du överväger att avsluta Livogiva-behandlingen, bör du tala med din läkare. Din läkare kommer att 
rådgöra med dig och avgöra hur länge du bör fortsätta med Livogiva. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla behöver inte få dem. 
De vanligaste biverkningarna är smärta i armar och ben (frekvensen är mycket vanlig, kan påverka fler än 
1 av 10 personer) och illamånende, huvudvärk och yrsel (frekvensen är vanlig). 
Om du blir yr efter injektionen, sätt eller lägg dig ner tills du känner dig bättre. Om du inte blir bättre ska 
läkare tillkallas innan behandlingen fortsätts. Fall av svimning har rapporterats i samband med 
användning av teriparatid. 
Om du känner obehag såsom hudrodnad, smärta, svullnad, klåda, blåmärken eller mindre blödning vid 
injektionsstället (frekvensen är vanlig). Detta brukar oftast försvinna inom några dagar eller veckor. 
Annars bör läkare kontaktas så snart som möjligt. 
Några patienter har fått allergiska reaktioner kort efter injektionen, såsom andnöd, ansiktssvullnad, utslag 
och bröstsmärta (frekvensen är sällsynt). I sällsynta fall kan allvarliga och potentiellt livshotande 
allergiska reaktioner inklusive anafylaxi inträffa. 
Andra biverkningar är: 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökade kolesterolnivåer i blodet 
depression 
neuralgisk (nerv-) smärta i benen 
svaghetskänsla 
oregelbundna hjärtslag 
andfåddhet 
ökad svettning 
muskelkramper 
nedsatt energi 
trötthet 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
bröstsmärta 
lågt blodtryck 
halsbränna (smärta eller brännande känsla nedanför bröstbenet) 
illamående (kräkningar) 
bråck i matstrupen 
lågt hemoglobin eller lågt antal röda blodkroppar (anemi). 
Mindre vanliga: kan påverka upp till 1 av 100 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ökad hjärtfrekvens 
onormalt hjärtljud 
andfåddhet 
hemorrojder 
urinläckage 
ökat behov att tömma blåsan 
viktökning 
njurstenar 
smärtor i muskler och smärtor i leder. Några patienter har fått så svåra kramper eller smärtor i 
ryggen, att de fått behandlas på sjukhus 
ökning av kalciummängden i blodet 
ökning av urinsyremängden i blodet 
ökning av ett enzym som heter alkaliskt fosfatas. 
• 
• 
• 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer 
nedsatt njurfunktion, inkluderande njursvikt 
• 
svullnad, främst i händer, fötter och ben. 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Livogiva ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg.dat. och på injektionspennan efter EXP. 
Utgångsdatum är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C) både före och under användning. Livogiva kan användas upp till 28 
dagar efter första injektionen, så länge som pennan förvaras i kylskåp (2°C till 8°C). 
Undvik att placera pennorna nära frysdelen i kylskåpet för att förhindra att de fryser. Använd inte 
Livogiva om det är eller har varit fryst. 
Efter 28 dagar ska pennan kasseras, även om den inte är helt tom. 
Livogiva innehåller en klar och färglös lösning. Använd inte Livogiva om fasta partiklar har bildats i 
lösningen eller om lösningen är grumlig eller färgad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör med 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är teriparatid. En milliliter injektionsvätska innehåller 250 mikrogram 
teriparatid. Varje förfylld penna á 2,7 ml innehåller 675 mikrogram teriparatid (motsvarande 
250 mikrogram per ml) 
Övriga innehållsämnen är koncentrerad ättiksyra, natriumacetattrihydrat, mannitol, metakresol och 
vatten för injektionsvätskor. Se avsnitt 2. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Livogiva är en färglös och klar lösning. Den tillhandahålls i en ampull innesluten i en förfylld penna för 
engångsbruk. Varje penna innehåller 2,7 ml lösning som räcker till 28 doser. Livogiva finns i kartonger 
som innehåller en eller tre förfyllda injektionspennor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att tillhandahållas. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Theramex Ireland Limited 
3rd Floor Kilmore House, Park Lane, Spencer Dock 
DO1 YE64 Dublin 1 
Irland 
Tillverkare 
Eurofins PROXY Laboratories (PRX) 
Archimedesweg 25 2333 CM Leiden 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANVÄNDARHANDLEDNING 
Livogiva 20 mikrogram/80 mikroliter injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
VIKTIG INFORMATION 
Påbörja INTE injektionsproceduren innan du noga har läst bipacksedeln och denna användarmanual 
som medföljer förpackningen. Följ instruktionerna noga varje gång du använder Livogiva pennan. 
Injektionsnålar för pennor 29 till 31 gauge (diameter 0,25-0,33 ml) kan användas. 
Nålar medföljer inte. 
Livogiva penna och delar 
Yttre 
nålskydd 
Inre 
nålskydd 
Nål 
Pappersflik 
Vitt lock 
Cylinderampull med läkemedel 
Etikett 
Turkos 
sprutkropp 
Instruktionsfönster 
Svart 
injektionsknapp 
Figur A 
Bruksanvisning  
Förbered för injektion 
Steg 1 
Förbered 
injektionsstället  
och ta av det 
vita locket 
A)  Tvätta händerna före varje 
injektion. 
B)  Förbered injektionsstället (lår 
eller buk) enligt läkarens eller 
apotekspersonalens 
rekommendation. 
C)  Ta av det vita locket genom att 
dra det rakt av injektionspennan 
(figur B). 
Figur B 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2 
Kontrollera 
injektionspennan, 
pennans etikett 
och läkemedlet 
Steg 3 
Sätt fast en ny 
nål 
A)  Kontrollera pennan. 
Använd INTE Livogiva penna om 
den är skadad. 
B)  Kontrollera etiketten på pennan. 
Använd INTE om pennan 
innehåller fel läkemedel eller om 
utgångsdatumet har passerat 
(figur C). 
C)  Kontrollera cylinderampullen med 
läkemedel. Läkemedlet ska vara en 
klar och färglös vätska. 
Använd INTE om läkemedlet är 
grumligt, färgat eller innehåller 
flytande partiklar. (figur C). 
A)  Dra av pappersfliken (figur D). 
B)  Tryck nålen rakt mot 
cylinderampullen (figur E).  
Skruva på nålen medurs tills den 
sitter fast (figur F). 
Skruva inte fast nålen för hårt. 
Steg 4 
Avlägsna det 
stora yttre 
nålskyddet 
Ta av det stora yttre nålskyddet 
(figur G) och spara det till senare (se 
steg 9). 
Steg 5 
Ställ in dosen 
Dra ut den svarta injektionsknappen 
tills det tar stopp. (figur H). 
28 
Figur C 
Figur D 
Figur E 
Figur F 
Figur G 
Figur H 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontrollera att det röda strecket syns. 
I instruktionsfönstret finns dessutom 
en pil som pekar mot pennans nålände 
(figur I).  
Rött streck 
Instruktionsfönster  Gult skaft 
Figur I 
Felsökning vid inställning av dos 
Om pennan inte ställer in hela dosen eller om du inte kan dra tillbaka den svarta injektionsknappen, 
läs Felsökning, problem E. 
Ge injektionen  
Steg 6 
Ta av det inre 
nålskyddet 
Dra av det lilla inre nålskyddet och 
kasta det. (figur J). Nålen kommer att 
vara exponerad. 
Steg 7 
Injicera 
dosen 
A)  Lyft försiktigt upp ett hudveck på låret 
eller buken och för in nålen rakt in i 
hudvecket (figur K). 
Figur J 
FÖR IN 
Figur K 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
          
 
 
   
B)   Tryck ner den svarta injektionsknappen 
tills det tar stopp och håll den intryckt 
(figur L). 
TRYCK 
C)   Håll knappen intryckt och räkna l-å-n-g-
s-a-m-t till 5 för att försäkra dig om att 
hela dosen har injicerats (figur M). Det är 
inte säkert att du ser den svarta 
injektionsknappen röra sig. För att bekräfta 
att dosen har injicerats, se steg 8 ”Bekräfta 
dosen”. 
. 
D)   Dra ut nålen ur huden (figur N). När nålen 
har tagits ut ur huden, ta bort tummen från 
injektionsknappen. 
Figur L 
HÅLL 
Figur M 
LYFT 
Figur N 
Efter injektionen 
Steg 8 
Bekräfta dosen 
Kontrollera att den svarta 
injektionsknappen är helt intryckt. I 
instruktionsfönstret visas en pil som 
pekar MOT den svarta knappen.  
Om det gula skaftet inte syns har du 
avslutat injektionsstegen på rätt sätt. 
(figur O). 
Viktigt 
Du ska INTE se något av det gula 
skaftet. Om du gör det och redan har 
injicerat läkemedlet ska du INTE ge dig 
30 
Figur O 
 
 
         
 
 
 
 
    
 
 
  
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
själv en andra injektion på samma dag. 
Du MÅSTE istället nollställa pennan. 
Gå till Felsökning, problem A 
Steg 9 
Ta av nålen och 
kasta den 
A)  Sätt på det stora yttre nålskyddet 
på nålen genom att skopa upp det 
och trycka fast det (figur P och 
Q). Försök inte att sätta tillbaka 
nålskyddet med händerna.  
B)  Skruva av den täckta nålen hela 
vägen genom att vrida det stora 
nålskyddet 3-5 varv moturs. 
(figur R) 
Ta av nålen genom att dra den 
rakt ut. (figur S) 
Kasta nålen i en sticksäker 
behållare enligt lokala föreskrifter 
(figur T). 
Återanvänd INTE nålen. 
Skopa upp 
Figur P 
Figur Q 
Figur R 
Figur S 
Figur T 
Mer information om hur du ska kasta nålen finns i avsnittet Information om kassering 
Information om nålar 
Steg 10 
Sätt på locket 
igen och lägg i 
förvaring 
A)  Sätt på det vita locket igen 
(figur U). 
B)  Efter användning ska pennan 
alltid förvaras i kylskåp med det 
vita locket på. (figur V) 
Förvara INTE pennan med en nål 
fastsatt. 
31 
Figur U 
Figur V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Felsökning 
Problem 
Lösning 
A  Det gula skaftet syns fortfarande när 
att jag har tryckt in den svarta 
injektionsknappen. Hur nollställer 
jag Livogiva? 
B  Hur vet jag om Livogiva fungerar? 
C 
Jag kan se en luftbubbla i Livogiva. 
D 
Jag får inte av nålen 
E  Vad ska göra om jag inte kan dra ut 
den svarta injektionsknappen? 
Följ nedanstående steg för att nollställa Livogiva: 
1) Om du redan har injicerat, ge INTE dig själv en 
andra injektion på samma dag. Använd en ny nål för 
injektionen följande dag. 
2) Ta av nålen  
3) Sätt fast en ny nål, ta av det stora nålskyddet och 
spara det. 
4) Ta av det inre nålskyddet och kasta det. 
5) Peka nålen med spetsen ner mot en tom behållare. 
Tryck in den svarta injektionsknappen tills det tar 
stopp. Håll knappen intryckt och räkna l-å-n-g-s-a-m-t 
till 5. Du kan se en liten stråle eller en droppe vätska. 
När du är klar ska den svarta injektionsknappen 
vara intryckt hela vägen. 
6) Om du fortfarande kan se det gula skaftet, använd 
inte den här pennan; kontakta läkare eller 
apotekspersonal. 
7) Sätt på det stora nålskyddet på nålen. Skruva av 
nålen hela vägen genom att vrida på nålskyddet 
3-5 hela varv. Ta av nålen och kasta den enligt 
läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Sätt på 
det vita locket igen och lägg in Livogiva i kylskåpet. 
Du kan förebygga detta problem genom att alltid 
använda en NY nål till varje injektion, och genom 
att trycka den svarta injektionsknappen hela vägen 
in och l-å-n-g-s-a-m-t räkna till 5. 
Livogiva är utformad för att injicera en hel dos varje 
gång den används i enlighet med anvisningarna i 
avsnittet Bruksanvisning.  
Den svarta injektionsknappen ska vara helt intryckt för 
att visa att hela läkemedelsdosen från Livogiva har 
injicerats. Använd en ny nål varje gång du ger en 
injektion för att säkerställa att Livogiva fungerar som 
den ska. 
En liten luftbubbla påverkar inte dosen och kommer 
inte att skada dig. Du kan fortsätta att ta dosen som 
vanligt. 
1) Sätt på det stora nålskyddet på nålen. 
2) Använd det stora nålskyddet för att skruva av nålen. 
3) Skruva av nålen hela vägen genom att vrida på 
nålskyddet 3-5 varv moturs. 
4) Om du fortfarande inte får av nålen, be någon att 
hjälpa dig. 
Se steg 9 ” Ta av nålen och kasta den” 
Byt till en ny Livogiva penna och ta dosen enligt 
läkarens eller apotekspersonalens instruktion. 
När det blir för svårt att dra tillbaka den svarta 
injektionsknappen finns det inte tillräckligt med 
läkemedel i Livogiva-pennan för en till dos. En viss 
32 
 
 
 
 
 
 
 
mängd läkemedel kan fortfarande ses i 
cylinderampullen. 
Så här gör du rent Livogiva penna 
•  Torka av utsidan av Livogiva med en fuktig trasa. 
•  Lägg inte ner Livogiva i vatten och tvätta eller rengör den inte med någon vätska. 
Rengöring och förvaring 
Så här ska Livogiva förvaras  
•  Läs och följ anvisningarna i bipacksedeln om hur injektionspennan ska förvaras. 
•  Förvara INTE Livogiva med en nål fastsatt. Detta kan påverka läkemedlets sterilitet för 
efterföljande injektioner. 
•  Förvara Livogiva med det vita locket på. 
Om Livogiva har lämnats kvar utanför kylskåpet, kasta inte injektionspennan. Lägg tillbaka 
pennan i kylskåpet och kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Kassering av injektionsnålar och Livogiva penna  
Information om kassering 
• 
Innan du kastar Livogiva penna ska du kontrollera att injektonsnålen har tagits av.  
•  Lägg använda nålar i en behållare för stickande och skärande avfall eller en behållare av 
hårdplast med ett säkert lock. Kasta inte nålar bland hushållsavfall.  
•  Återvinn inte behållaren med stickande och skärande avfall.  
Annan viktig information 
•  Överför INTE läkemedlet till en spruta.  
•  Under injektionen kan ett eller flera klick höras. Detta är normalt. 
•  Livogiva rekommenderas inte för användning av personer som är blinda eller har 
synnedsättning utan hjälp från en person som fått utbildning i hur injektionspennan ska 
användas. 
Denna användarhandledning ändrades senast: 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
