BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Locametz 25 mikrogram beredningssats för radioaktivt läkemedel 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Injektionsflaskan innehåller 25 mikrogram gozetotid. 
Radionukliden ingår inte i beredningssatsen. 
Hjälpämne med känd effekt 
Injektionsflaskan innehåller 28,97 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Beredningssats för radioaktivt läkemedel. 
En injektionsflaska med vitt frystorkat pulver (pulver till injektionsvätska, lösning). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Efter radiomärkning med gallium-68 är Locametz avsett för detektion av prostataspecifika 
membranantigen (PSMA)- positiva lesioner med positronemissionstomografi (PET) hos vuxna med 
prostatacancer (PCa) i följande kliniska situationer: 
• 
• 
Stadieindelning av patienter med högrisk-PCa, före primär kurativ behandling. 
Misstänkt recidiv av PCa hos patienter med förhöjda nivåer av prostataspecifikt antigen (PSA) i 
serum efter primär kurativ behandling. 
Identifiering av patienter med PSMA-positiv progressiv metastaserad kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC), för vilka PSMA-riktad behandling är indicerad (se avsnitt 4.4). 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Detta läkemedel får endast administreras av utbildad hälso- och sjukvårdspersonal med teknisk 
kunskap om användning och hantering av medel för nukleärmedicinsk avbildning och endast i 
lämpliga lokaler för detta. 
Dosering 
Rekommenderad dos av gallium(68Ga)gozetotid är 1,8-2,2 MBq/kg kroppsvikt, med en minimidos på 
111 MBq upp till en maximal dos på 259 MBq. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Dosen behöver inte justeras för patienter över 65 år, 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns inga data med gallium(68Ga)gozetotid hos patienter med måttligt till gravt nedsatt 
njurfunktion eller njursvikt. Ingen dosjustering anses nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Locametz för en pediatrisk population för identifiering av 
PSMA-positiva lesioner vid prostatacancer. 
Administreringssätt 
Detta läkemedel är avsett för intravenös användning och flerdosbruk. Det ska beredas och radiomärkas 
innan det administreras till patienten. 
Efter beredning och radiomärkning ska lösningen med gallium(68Ga)gozetotid administreras genom 
långsam intravenös injektion. Lokal extravasering, som resulterar i oavsiktlig strålningsexponering för 
patienten och avbildningsartefakter bör undvikas. Injektionen ska följas av en intravenös spolning med 
steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionslösning för att säkerställa full tillförsel av dosen. 
Den totala radioaktiviteten i sprutan ska verifieras med en doskalibrator omedelbart före och efter 
administrering till patienten. Doskalibratorn måste kalibreras och uppfylla kraven i internationella 
standarder. Instruktioner angående spädning av gallium(68Ga)gozetotidlösning bör följas (se 
avsnitt 12). 
För förberedelser av patient, se avsnitt 4.4. 
Anvisningar om beredning och radiomärkning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Avbildning 
PET-avbildning med gallium(68Ga)gozetotid ska utföras genom skanning av hela kroppen med början 
vid mitten av låret och vidare till skallbasen. PET-bilder ska tas 50-100 minuter efter intravenös 
administrering av lösningen med gallium(68Ga)gozetotid. 
Avbildningens starttid och varaktighet ska anpassas till den utrustning som används, patienten och 
tumörens egenskaper för att uppnå bästa möjliga bildkvalitet. 
Användning av datortomografi (DT) eller magnetisk resonanstomografi (MRT) för säkrare bedömning 
rekommenderas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
någon av komponenterna i det märkta radioaktiva läkemedlet. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Individuell nytta-riskbedömning 
För varje patient måste strålexponeringen kunna motiveras av den förväntade nyttan. Den tillförda 
radioaktiviteten ska i varje enskilt fall vara så låg som möjligt för att uppnå önskad diagnostisk 
information. 
Hittills finns inga data som stöd för hur efterföljande behandling av patienter med högrisksjukdom där 
PSMA PET/CT använts för primär stadieindelning ska ges. 
Erfarenhet av användning av gallium(68Ga)gozetotid PET-diagnostik för identifiering av patienter att 
få PSMA-baserad terapi är begränsad till patienter med progressiv metastaserad kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC) som har behandlats med androgenreceptorhämmare (AR-hämmare) och 
taxanbaserad kemoterapi, samt för identifiering av patienter för behandling med 
lutetium(177Lu)vipivotidtetraxetan. Nytta-riskförhållandet kan inte överföras till andra typer av PSMA-
baserad terapi och patienter med mCRPC som tidigare fått olika behandlingar. 
Strålningsrisk 
Gallium(68Ga)gozetotid bidrar till patientens totala långsiktiga kumulativa strålningsexponering, som 
är förenad med en ökad risk för cancer. Procedurer för säker hantering, beredning och radiomärkning 
ska upprättas för att skydda patienter och sjukvårdspersonal från oavsiktlig strålningsexponering (se 
avsnitt 6.6 och 12) 
Tolkning av bilder med gallium(68Ga)gozetotid 
PET-bilder med gallium(68Ga)gozetotid bör tolkas genom visuell bedömning. Misstanke om maligna 
lesioner baseras på gallium (68Ga)gozetotidupptag i jämförelse med vävnadsbakgrund. 
Upptag av gallium(68Ga)gozetotid är inte specifikt för prostatacancer och kan förekomma i normal 
vävnad (se avsnitt 5.2), vid andra typer av cancer och icke-maligna processer, vilket potentiellt kan 
leda till falskt positiva fynd. Måttligt till högt fysiologiskt PSMA-upptag noteras i njurarna, 
tårkörtlarna, levern, spottkörtlarna och urinblåsans vägg. Falskt positiva fynd inkluderar, men är inte 
begränsade till, njurcellscancer, hepatocellulärt karcinom, bröstcancer, lungcancer, benigna 
skelettsjukdomar (t.ex. Pagets sjukdom), pulmonell sarkoidos/granulomatos, gliom, meningiom, 
paragangliom och neurofibromer. Ganglier kan efterlikna lymfkörtlar. 
Den diagnostiska prestandan hos gallium(68Ga)gozetotid kan påverkas av PSA-nivåerna i serum, 
androgenreceptorriktade behandlingar, sjukdomsstadium och storleken på maligna lymfkörtlar (se 
avsnitt 5.1). 
Gallium(68Ga)gozetotid PET bilder bör granskas endast av radiologer som är utbildade i tolkning av 
PET-bilder med gallium(68Ga)gozetotid. Fynd från PET-avbildning med gallium(68Ga)gozetotid bör 
alltid tolkas tillsammans med och bekräftas med hjälp av andra diagnostiska metoder (inklusive 
histopatologi) innan någon efterföljande förändring i behandlingen av patienten påbörjas. 
Förberedelse av patienten 
Patienterna ska vara väl hydrerade före administrering av gallium(68Ga)gozetotid och ska uppmanas 
att tömma blåsan omedelbart före och ofta under de första timmarna efter avbildningen för att minska 
strålningsexponeringen. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda varningar 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 28,97 mg natrium per injektion, motsvarande 1,5 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
Lågt pH och extravasering 
Lågt pH av gallium(68Ga)gozetotid kan leda till reaktioner på injektionsstället efter administrering. 
Oavsiktlig extravasering kan orsaka lokal irritation på grund av lösningens låga pH. Fall av 
extravasering bör hanteras i enlighet med klinikens riktlinjer. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Baserat på interaktionsstudier in vitro förväntas inte gallium(68Ga)gozetotid interagera kliniskt 
signifikant med andra läkemedel (se avsnitt 5.2). Inga läkemedelsinteraktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Locametz är inte avsett för kvinnor. Det finns inga data om användning av gallium(68Ga)gozetotid hos 
kvinnor. Inga reproduktionstoxikologiska djurstudier har utförts med gallium(68Ga)gozetotid. Alla 
radioaktiva läkemedel, inklusive gallium(68Ga)gozetotid, kan dock orsaka fosterskador. 
Amning 
Locametz är inte avsett för kvinnor. Det finns inga data om effekterna av gallium(68Ga)gozetotid på 
nyfödda barn/spädbarn som ammas eller på mjölkproduktionen. Inga laktationsstudier på djur har 
utförts med gallium(68Ga)gozetotid. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av gallium(68Ga)gozetotid på fertiliteten hos människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Gallium(68Ga)gozetotid har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallande av cancer och en potential för 
utveckling av ärftliga defekter. Eftersom den effektiva dosen är 0,0166 mSv/MBq, med en maximal 
rekommenderad dos på 259 MBq (4,3 mSv), förväntas sannolikheten för dessa biverkningar vara låg. 
Lindriga till måttliga biverkningar förekom hos patienter som fick gallium(68Ga)gozetotid, med 
undantag av ett fall av fatigue av grad 3 (0,1 %). 
De vanligaste biverkningarna är fatigue (1,2 %), illamående (0,8 %), förstoppning (0,5 %) och 
kräkningar (0,5 %). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
Säkerhetsprofilen för gallium(68Ga)gozetotid vid en mediandos per kroppsvikt på 1,9 MBq/kg 
(intervall: 0,9-3,7 MBq/kg) utvärderades hos 1 003 patienter med metastaserande kastrationsresistent 
prostatacancer som fick bästa standardbehandling (Best Standard of Care) enligt läkarens bedömning 
(VISION-studien). 
Biverkningarna (tabell 1) anges enligt MedDRAs organsystemklass. Inom varje organsystem 
rangordnas biverkningarna efter frekvens, med den oftast förekommande biverkningen först. 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Motsvarande 
frekvenskategori för varje biverkning baseras dessutom på följande princip (CIOMS III): mycket 
vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Tabell 1 
Biverkningar observerade med gallium(68Ga)gozetotid 
Magtarmkanalen 
Organsystemklass 
Frekvenskategori 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
1  Reaktioner vid injektionsstället omfattar: hematom vid injektionsstället, värmekänsla vid injektionsstället, klåda 
Biverkning 
Illamående 
Förstoppning 
Kräkning 
Diarré 
Muntorrhet 
Fatigue 
Reaktioner vid injektionsstället1 
Frossa 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
vid injektionsstället 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-/riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering av strålning med gallium(68Ga)gozetotid ska den absorberade stråldosen till 
patienten om möjligt reduceras genom att elimineringen av radionukliden från kroppen ökas med 
hydrering och frekvent tömning av urinblåsan. Det kan vara till hjälp att uppskatta den effektiva 
stråldos som tillfördes. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diagnostiska radiofarmaka, övriga radiofarmaceutiska diagnostika för 
tumördetektion, ATC-kod: V09IX14 
Verkningsmekanism 
Gallium(68Ga)gozetotid binder till celler som uttrycker PSMA, inklusive maligna prostatacancerceller, 
som överuttrycker PSMA. Gallium-68 är en radionuklid med en emission som möjliggör PET-
avbildning. Baserat på signalernas intensitet påvisar PET-bilder som erhållits med 
gallium(68Ga)gozetotid förekomst av PSMA-protein i vävnader. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Vid de kemiska koncentrationer som används för diagnostiska undersökningar har 
gallium(68Ga)gozetotid ingen farmakodynamisk aktivitet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Sensitiviteten och specificiteten av gallium(68Ga)gozetotid utvärderades i de två följande prospektiva 
studierna: 
I van Kalmthout et al, 2020, genomgick 103 vuxna manliga patienter med biopsibekräftad mellan- och 
högrisk-prostatacancer med indikation att genomgå utökad bäckenlymfkörteldissektion (ePLND), 
PET/CT-undersökning med gallium (68Ga) gozetotid. PET/CT-avbildningarna tolkades av två 
oberoende blindade granskare och ePLND var histopatologisk referensstandard för 96 av 103 (93 %) 
patienter. Patientbaserad sensitivitet, specificitet, positivt och negativt prediktivt värde (PPV 
respektive NPV) för gallium (68Ga) gozetotid PET/CT-avbildningar för att detektera 
lymfkörtelmetastaser (LNM) sammanfattas i tabell 2. 
Tabell 2 
Effektresultat i primära stadiet för patienter med biopsibekräftad prostatacancer 
Sensitivitet (95% KI) 
Specificitet (95 % KI) 
PPV 
NPV 
1  Bedömningsbar population 
Patientbaserad 
N=961 
42% (27, 58) 
91% (79, 97) 
77% (54, 91) 
68% (56, 78) 
Överensstämmelsen mellan de 2 oberoende blindade granskarna var κ = 0,67. Av de 67 analyserade 
LNM detekterades 26 av gallium(68Ga)gozetotid PET/CT, vilket resulterade i 38,8 % nodbaserad 
känslighet. Metastasernas mediandiameter i dessa detekterade LNM var 7 mm (intervall: 0,3-35). 
PET-granskningen missade 41 LMN med en metastasmediandiameter på 3 mm (intervall: 0,5-35). 
I Fendler et al, 2019 genomgick 635 vuxna manliga patienter med histopatologiskt bevisad och 
biokemiskt recidiverande (BCR) prostatacancer efter prostatektomi (N=262), strålbehandling (N=169) 
eller båda (N=204) PET/DT-undersökning med gallium(68Ga)gozetotid eller PET/MR-undersökning. 
BCR definierades med PSA i serum på ≥ 0,2 ng/ml mer än 6 veckor efter prostatektomi eller med en 
ökning av PSA i serum på minst 2 ng/ml över nadir efter definitiv strålbehandling. Patienterna hade en 
median-PSA-nivå på 2,1 ng/ml över nadir efter strålbehandling (intervall: 0,1-1 154 ng/ml). En 
sammansatt referensstandard, inklusive histopatologi, seriella PSA-nivåer i serum och 
avbildningsresultat (DT, MR och/eller skelettskintigrafi) fanns tillgänglig för 223 av 635 (35,1 %) 
patienter, medan enbart en histopatologireferensstandard fanns tillgänglig för 93 (14,6 %) patienter. 
PET/DT-undersökningarna avlästes av 3 oberoende granskare som var blindade för annan klinisk 
information än typen av primärbehandling och den senaste PSA-nivån i serum. 
PSMA-positiva lesioner detekterades hos 475 av 635 (75 %) patienter som fick gallium(68Ga)gozetotid 
och detektionsfrekvensen var signifikant högre med PSA-nivåer. Detektionsfrekvensen för PET-positiva 
lesioner med gallium(68Ga)gozetotid ökade med stigande PSA-nivåer i serum (se avsnitt 4.4). Sensitivitet 
och positivt prediktivt värde (PPV) för PET/DT-avbildning med gallium(68Ga)gozetotid sammanfattas i 
tabell 3. Fleiss kappa (κ) för interindividuell variabilitet mellan granskare vad gäller PET/DT-avbildning 
med gallium(68Ga) gozetotid varierade från 0,65 (95 % KI: 0,61; 0,70) till 0,78 (95 % KI: 0,73; 0,82) för 
de bedömda områdena (prostatabädd, bäckenkörtlar, mjukvävnad och skelett utanför bäckenet). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Effektresultat för patienter med histopatologiskt bevisad och BCR-prostatacancer 
Sensitivitet per patient (95 % KI) 
Sensitivitet per region (95 % KI) 
PPV per patient (95 % KI) 
PPV per region (95 % KI) 
1  Bedömningsbar population 
Sammansatt 
referensstandard 
N=2231 
Ej relevant 
Ej relevant 
92 % (88; 95) 
92 % (88; 95) 
Histopatologi- 
referensstandard 
N=931 
92 % (84; 96) 
90 % (82; 95) 
84 % (75; 90) 
84 % (76; 91) 
PET/DT-avbildning med gallium(68Ga)gozetotid användes för att identifiera vuxna patienter med 
progressiv, PSMA-positiv mCRPC-cancer i den randomiserade, multicenter, öppna fas III-studien 
VISION, som testade effekten av Pluvicto plus standardbehandling mot standardbehandling ensamt. 
Totalt 1 003 manliga patienter, som hade behandlats med minst en androgenreceptor (AR)-hämmare 
och 1 eller 2 tidigare taxanbaserade kemoterapiregimer, valdes ut baserat på PSMA-uttrycket av deras 
prostatacancerlesioner. Patienterna genomgick en gallium(68Ga)gozetotid PET/CT-skanning för att 
utvärdera PSMA-uttryck i lesioner definierade av centrala avläsningskriterier. Förbättrad total 
överlevnad och radiografisk progressionsfri överlevnad rapporterades i den PSMA-riktade 
terapiarmen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Locametz för alla grupper av den pediatriska populationen för visualisering av PSMA vid 
prostatacancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Gallium(68Ga)gozetotid uppvisar ett biexponentiellt beteende i blodet, med en biologisk halveringstid 
på 6,5 minuter för den snabba komponenten och en terminal halveringstid på 4,4 timmar för den 
långsammare komponenten. Baserat på in vitro-data distribueras gozetotid huvudsakligen till plasma, 
med en genomsnittlig blod-plasmakvot på 0,71. Gozetotid binds till 33 % till humana plasmaproteiner. 
Organupptag 
Den högsta absorberade stråldosen av gallium(68Ga)gozetotid påvisades i njurarna, tårkörtlarna, 
spottkörtlarna, urinblåseväggen och levern. 
De beräknade absorberade stråldoserna till dessa organ med en administrerad aktivitet på 259 MBq är 
62.1 mGy (njurar), 28,5 mGy (tårkörtlar), 23,1 mGy (spottkörtlar), 14,8 mGy (urinblåsevägg) och 
13,7 mGy (lever). 
Metabolism 
Baserat på in vitro-data genomgår gallium(68Ga)gozetotid försumbar metabolism i lever och njurar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Gallium(68Ga)gozetotid elimineras huvudsakligen via njurarna. Ungefär 14 % av den administrerade 
dosen av gallium(68Ga)gozetotid utsöndras i urinen 2 timmar efter injektionen. 
Halveringstid 
Baserat på gallium(68Ga)gozetotids biologiska och terminala halveringstid på 4,4 timmar och den 
fysiska halveringstiden på 68 minuter för gallium-68, är den resulterande effektiva halveringstiden för 
gallium(68Ga)gozetotid 54 minuter. 
Risk för läkemedelsinteraktion in vitro 
CYP450-enzymer 
Gozetotid är inte substrat för eller hämmare eller inducerare av cytokrom P450-enzymer (CYP450). 
Gallium(68Ga)gozetotid förväntas inte ha några läkemedelsinteraktioner med CYP450-
substrat, -hämmare eller -inducerare. 
Transportörer 
Gozetotid är inte ett substrat för BCRP, P-gp, MATE1, MATE2-K, OAT1, OAT3 eller OCT2. 
Gozetotid är inte en hämmare av BCRP, BSEP, P-gp, MATE1, MATE2-K, OAT1, OAT3, OATP1B1, 
OATP1B3, OCT1 eller OCT2. Gallium(68Ga)gozetotid förväntas inte ha några 
läkemedelsinteraktioner med substraten för dessa transportörer. 
Särskilda populationer 
Äldre 
I den kliniska studien VISION var 752 av 1 003 (75 %) patienter 65 år eller äldre. Inga generella 
skillnader i säkerhet och effekt noterades mellan dessa patienter och yngre patienter. 
Nedsatt njur-/leverfunktion 
Farmakokinetiken och biodistributionen för gallium(68Ga)gozetotid förväntas inte påverkas i någon 
kliniskt relevant utsträckning av nedsatt njur-/leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gozetotid utvärderades i studier av säkerhetsfarmakologi och endostoxicitet. Gängse studier avseende 
säkerhetsfarmakologi och endostoxicitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Karcinogenitet och mutagenitet 
Inga studier av mutagenitet och karcinogenitet har utförts med gallium(68Ga)gozetotid. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Gentisinsyra 
Natriumacetattrihydrat 
Natriumklorid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6 och 12. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska: 1 år. 
Efter beredning och radiomärkning har kemisk och fysikalisk stabilitet visats under 6 timmar vid 30°C 
(se avsnitt 6.4). Förvaras upprättstående. 
Om man inte kan utesluta risk för mikrobiell kontaminering vid öppning av flaska, beredning, 
radiomärkning eller spädning, bör produkten ur mikrobiologisk synvinkel användas omedelbart. 
Om den inte används omedelbart är förvaringstider och förvaringsförhållanden användarens ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C före beredning. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och radiomärkning finns i avsnitt 6.3. 
Radioaktiva läkemedel ska förvaras i enlighet med nationella bestämmelser för radioaktivt material. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Locametz levereras som en flerdossats för beredning av radioaktivt gallium(68Ga)gozetotid 
injektionsvätska, lösning (se avsnitt 2 och 3). Locametz innehåller en 10 ml injektionsflaska av typ I 
Plus-glas med gummipropp och snäpplock. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Radioaktiva läkemedel ska endast tas emot, användas och administreras av behöriga personer i en för 
ändamålet avsedd klinisk miljö. Mottagande, förvaring, användning, överföring och destruktion av 
dessa läkemedel omfattas av regler och/eller tillstånd utfärdade av lokala behöriga myndigheter. 
Radioaktiva läkemedel ska beredas på ett sätt som uppfyller såväl strålskyddskrav som farmaceutiska 
kvalitetskrav. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Innehållet i injektionsflaskan är endast avsett att användas för beredning av gallium(68Ga)gozetotid 
injektionsvätska, lösning, och ska inte administreras direkt till patienten utan att först ha genomgått 
den förberedande proceduren (se avsnitt 4.2 och 12). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Före beredning är innehållet i Locametz inte radioaktivt. Efter beredning och radiomärkning måste 
effektivt strålningsskydd upprätthållas av gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, 
upprätthållas (se avsnitt 3). 
Efter beredning och radiomärkning innehåller Locametz en steril injektionsvätska, lösning, av 
gallium(68Ga)gozetotid med en aktivitet på upp till 1 369 MBq. Gallium(68Ga)gozetotid 
injektionsvätska, lösning, innehåller även saltsyra från gallium-68-kloridlösningen. 
Gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, är en steril, klar och färglös lösning för intravenös 
administrering, utan oupplöst material och med ett pH-värde på mellan 3,2 och 6,5. 
Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas när gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, 
lösning, dras upp och administreras. 
Administrering ska utföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av läkemedlet och 
strålningsexponering för användarna. Effektivt strålningsskydd är obligatorisk. 
Läkemedlet ska inte användas om injektionsflaskan vid något tillfälle under beredning kan ha skadats. 
Anvisningar om beredning och radiomärkning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1692/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
09 december 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Gallium-68 framställs med hjälp av en germanium-68/gallium-68(68Ge/68Ga)-generator och 
sönderfaller med en halveringstid på 68 minuter till stabilt zink-68. Gallium-68 sönderfaller enligt 
följande: 
• 
89 % genom positronemission med en genomsnittlig energi på 836 keV, följt av fotonisk 
annihilationsstrålning på 511 keV (178 %) 
10 % genom elektroninfångning (röntgen eller Augeremission) och 
3 % genom 13 gammaövergångar från 5 exciterade nivåer. 
• 
• 
Den effektiva stråldosen av gallium(68Ga)gozetotid är 0,022 mSv/MBq, vilket ger en ungefärlig 
effektiv stråldos på 5,70 mSv vid en administrerad maximal aktivitet på 259 MBq. 
Genomsnittliga absorberade stråldoser för organ och vävnader hos vuxna patienter (N=6) efter 
intravenös injektion av gallium(68Ga)gozetotid inklusive observerade intervall beräknades av Sandgren 
et al, 2019, med hjälp av ICRP/ICRU voxel phantom med mjukvaran IDAC-Dose 2.1. Genomsnittliga 
absorberade stråldoser av gallium(68Ga) gozetotid visas i tabell 4. 
Tabell 4 
Beräknade genomsnittliga absorberade stråldoser av gallium(68Ga)gozetotid 
Absorberad stråldos (mGy/MBq)1 
N=6 
Organ 
Binjurarna 
Hjärna 
Bröst 
Endosteum (benyta)* 
Ögonslinser* 
Gallblåsans vägg 
Hjärtväggen 
Njurar* 
Tårkörtlar* 
Tjocktarmsvägg, vänster** 
Lever* 
Lungor* 
Muskler 
Esofagus* 
Pankreas 
Tjocktarmsvägg, sigmoideum-rektum 
Röda (aktiva) benmärgen* 
Tjocktarmsvägg, höger** 
Spottkörtlar* 
Hud* 
Tunntarmsvägg 
Mjälte* 
Magsäcksvägg* 
Testiklar* 
Tymus  
Sköldkörtel* 
Urinblåsans vägg* 
Effektiv dos (mSv/MBq)*2 
* enligt Sandgren et al, 2019; alla andra organ uppskattas utifrån de tidsintegrerade aktivitetskoefficienterna för 
källorganen som publiceras i artikeln. 
** rapporterad i Sandgren som ett enda värde märkt ”Tjocktarm”. 
1 doserna var beräknande med hjälp av mjukvaran IDAC-dose 2.1. 
2 beräknad enligtICRP:s publikation 103. 
Intervall (mGy/MBq) 
0.0405 – 0.0548 
0.0065 – 0.0079 
0.0077 – 0.0087 
0.0095 – 0.0110 
0.0047 – 0.0054 
0.0212 – 0.0343 
0.0236 – 0.0317 
0.2000 – 0.2800 
0.0430 – 0.2000 
0.0120 – 0.0140 
0.0380 – 0.0710 
0.0130 – 0.0170 
0.0073 – 0.0086 
0.0110 – 0.0150 
0.0173 – 0.0209 
0.0108 – 0.0149 
0.0140 – 0.0150 
0.0120 – 0.0140 
0.0740 – 0.1500 
0.0059 – 0.0069 
0.0129 – 0.0149 
0.0300 – 0.1000 
0.0150 – 0.0170 
0.0074 – 0.0089 
0.0072 – 0.0085 
0.0090 – 0.0100 
0.0280 – 0.0840 
0.0204 – 0.0242 
Median (mGy/MBq) 
0.048 
0.008 
0.008 
0.011 
0.0051 
0.027 
0.026 
0.240 
0.110 
0.014 
0.053 
0.016 
0.0083 
0.014 
0.019 
0.013 
0.015 
0.014 
0.089 
0.007 
0.014 
0.046 
0.015 
0.009 
0.0081 
0.010 
0.057 
0.022 
12 
 
 
 
 
 
 
 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Beredningsmetod 
Steg 1: Beredning och radiomärkning 
Med Locametz kan gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, beredas direkt med eluatet från 
en av följande generatorer (se nedan för specifika anvisningar för varje generator): 
• 
• 
Generatorn Eckert & Ziegler GalliaPharm germanium-68/gallium-68 (68Ge/68Ga) 
Generatorn IRE ELiT Galli Ad germanium-68/gallium-68 (68Ge/68Ga) 
Bruksanvisningen från tillverkaren av germanium-68/gallium-68-generatorn ska också följas. 
Gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, ska beredas enligt följande aseptiska procedur: 
a. 
Snäpp av locket från injektionsflaskan med Locametz och torka membranet med lämpligt 
antiseptiskt medel. Låt sedan membranet torka. 
Stick hål på membranet på injektionsflaskan med Locametz med en steril nål ansluten till ett 
0,2 mikron sterilt luftfilter för att upprätthålla atmosfäriskt tryck inuti injektionsflaskan under 
beredningsprocessen. Placera injektionsflaskan med Locametz i en blyskyddsbehållare. 
b. 
Följ de generatorspecifika anvisningarna för beredning och radiomärkning som visas i tabell 5 och i 
figur 1 och 2. Fortsätt sedan med steg 2. 
Tabell 5 
Beredning och radiomärkning med generatorerna Eckert & Ziegler GalliaPharm 
och IRE ELiT Galli Ad 
Om generatorn IRE ELiT Galli Ad används 
Om generatorn Eckert & Ziegler 
GalliaPharm används 
• 
• 
Anslut hanluerkopplingen på generatorns utloppsslang till en steril elueringsnål 
(storlek 21G-23G). 
Anslut injektionsflaskan med Locametz direkt till generatorns utloppsslang genom att trycka 
elueringsnålen genom gummimembranet. 
Eluera direkt från generatorn till injektionsflaskan med Locametz. 
• 
Utför elueringen manuellt eller med hjälp av en 
pump enligt generatorns bruksanvisning. 
Bered det frystorkade pulvret med 5 ml eluat. 
Koppla bort injektionsflaskan med Locametz 
från generatorn när elueringen har slutförts 
genom att ta bort elueringsnålen och 
luftningsnålen med sterilt 0,2 mikron luftfilter 
från gummimembranet. Vänd sedan 
injektionsflaskan med Locametz en gång och 
placera den upprätt. 
Anslut injektionsflaskan med Locametz via 
luftningsnålen med 0,2 mikron sterilt luftfilter 
till en vakuumflaska (minsta volym 25 ml) med 
hjälp av en steril nål (storlek 21G-23G) eller till 
en pump för att starta elueringen. 
Bered det frystorkade pulvret med 1,1 ml eluat. 
När elueringen har slutförts ska du först dra ut 
den sterila nålen från vakuumflaskan eller 
koppla bort vakuumpumpen för att skapa 
atmosfäriskt tryck i injektionsflaskan med 
Locametz. Koppla sedan bort injektionsflaskan 
från generatorn genom att ta bort både 
elueringsnålen och luftningsnålen med sterilt 
0,2 mikron luftfilter från gummimembranet. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Procedur för beredning och radiomärkning för generatorn Eckert & Ziegler 
GalliaPharm 
5 ml HCl 
0,1 M 
68Ga i HCl 
68Ge/68Ga- 
generator 
20-30 °C upprätt 
i 5 minuter 
Frystorkat 
pulver 
gallium(68Ga)- 
gozetotid 
Figur 2 
Procedur för beredning och radiomärkning för generatorn IRE ELiT Galli Ad 
1,1 ml HCl 
0,1 M 
68Ga i HCl 
68Ge/68Ga- 
generator 
Vakuum 
20-30 °C upprätt 
i 5 minuter 
Frystorkat 
pulver 
gallium(68Ga)- 
gozetotid 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2: Inkubation 
a. 
Inkubera injektionsflaskan med Locametz upprättstående i rumstemperatur (20-30 °C) i minst 
5 minuter utan skakning eller omrörning. 
Analysera injektionsflaskan med gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, med en 
doskalibrator efter 5 minuter för att fastställa den totala koncentrationen av radioaktivitet och 
notera resultatet. 
Utför kvalitetskontroller enligt de rekommenderade metoderna för att kontrollera att 
specifikationerna uppfylls (se steg 3). 
Förvara injektionsflaskan med Locametz innehållande gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, 
lösning, upprättstående i en blyskyddsbehållare vid högst 30 °C tills den ska användas. 
Efter att gallium-68-klorid har tillsatts till injektionsflaskan med Locametz ska 
gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, användas inom 6 timmar. 
b. 
c. 
d. 
e. 
Steg 3: Specifikationer och kvalitetskontroll 
Utför kvalitetskontrollerna i tabell 6 bakom ett blyglasskydd för att skydda mot radioaktivitet. 
Tabell 6 
Specifikationer för gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning 
Test 
Utseende 
pH 
Märkningseffektivit
et 
Acceptanskriterier 
Klar, färglös och utan oupplöst material 
3,2-6,5 
Icke-komplexa typer av gallium-68 
≤ 3 % 
Metod 
Visuell kontroll 
pH-indikatorremsor 
Omedelbar 
tunnskiktskromatografi (ITLC, se 
ytterligare information nedan) 
Fastställ märkningseffektiviteten för gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, genom att 
utföra omedelbar tunnskiktskromatografi (ITLC). 
Utför ITLC med ITLC SG-remsor och ammoniumacetat 1M: Metanol (1:1 v/v) som mobil fas. 
ITLC-metod 
a. 
Låt ITLC SG-remsan framkallas för ett avstånd på 6 cm från appliceringspunkten (dvs. 7 cm 
från nederdelen av ITLC-remsan). 
Skanna ITLC SG-remsan med en radiometrisk ITLC-skanner. 
Beräkna märkningseffektiviteten genom att integrera toppvärdena på kromatogrammet. Använd 
inte den beredda och radiomärkta produkten om procentandelen (%) icke-komplexa typer av 
gallium-68 är högre än 3 %. 
Specifikationerna för retentionsfaktorn (Rf) är följande: 
• 
• 
Icke-komplexa typer av gallium-68, Rf = 0 till 0,2; 
Gallium(68Ga)gozetotid, Rf = 0,8 till 1 
Steg 4: Administrering 
a. 
Aseptisk teknik och strålningsskydd ska användas när gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, 
lösning, dras upp och administreras (se avsnitt 4.2 och 6.6). 
Före användning ska beredd gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, inspekteras 
visuellt bakom ett blyglasskydd för att skydda mot radioaktivitet. Endast lösningar som är klara, 
färglösa och utan oupplöst material ska användas (se avsnitt 4.2 och 6.6). 
Efter beredning och radiomärkning kan gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, spädas 
med vatten för injektionsvätskor eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning, 
upp till en slutlig volym på 10 ml. För IRE ELiT Galli Ad-generatorn krävs utspädning till en 
minsta volym på 4 ml för att reducera osmolaliteten. 
Använd en endosspruta med en steril nål (storlek 21G-23G) och skyddshölje och dra aseptiskt 
upp beredd gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, före administrering (se avsnitt 
4.2 och 6.6). 
Den totala radioaktiviteten i sprutan ska verifieras med en doskalibrator omedelbart före och 
efter administrering av gallium(68Ga)gozetotid till patienten. Doskalibratorn måste kalibreras 
och uppfylla kraven i internationella standarder (se avsnitt 4.2). 
15 
b. 
c. 
b. 
c. 
d. 
e. 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR MED AVSEENDE PÅ EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.R.L. 
Via Crescentino snc 
13040 Saluggia (VC) 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83//EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Locametz i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
(MAH) komma överens om innehållet och formatet för utbildningsprogrammet, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionskanaler och andra aspekter av programmet, med behörig nationell 
myndighet (NCA). 
Utbildningsprogrammet syftar till att minska risken för PET-bilder feltolkas 
I varje medlemsstat där Locametz marknadsförs ska MAH se till att läkare som är kvalificerade att 
tolka PET- undersökningar och som avser använda gallium(68Ga)gozetotid har tillgång till 
utbildningsmaterial för självstudier för att minska risken för fel i tolkningen av PET-bilderna. 
Utbildningsmaterialet för Locametz för sjukvårdspersonal (gallium (68Ga) gozetotid 
bildtolkningsutbildning) innehåller följande viktiga delar: 
• 
•  Grunder i biokemi 
Introduktion till gallium(68Ga)gozetotid. 
o  Kemisk struktur 
o  PSMA 
o  Upptagningsmekanismer 
•  Patientadministration och skanningsprotokoll 
o  Förberedelse av patient 
o  Rekommendationer för injektion 
o  Skanningsprotokoll 
•  Riktlinjer för bildgranskning och tolkning 
o  Särskilda varningar och försiktighetsåtgärder vid användning av Locametz 
o  Riktlinjer och praktiska tips 
o  PSMA poängskala för visuell bedömning 
•  PSMA-PET tillsammans med andra avbildningsmetoder och histopatologi. 
•  Tolkning av PET-skanningar med gallium(68Ga)gozetotid i olika användningsscenarier och 
omfattande fallstudier (fallstudier med bildtolkning tillhandahållet av en expert och utvalda 
kompletterande videor ingår) 
o  Fysiologisk distribution av gallium (68Ga) gozetotid 
o  Primär stadieindelning av patienter med hög risk PCa före primär kurativ terapi 
o  Misstänkt PCa-recidiv hos patienter med ökande nivåer av serumprostataspecifikt antigen 
(PSA) efter primär kurativ behandling (inklusive fall med och utan föregående injektion av 
furosemid) 
Identifiering av patienter med PSMA-positiv progressiv metastatisk kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC) för vilka PSMA-riktad terapi är indicerad 
o 
o  Sällsynta lokaliseringar 
o  PSMA-uttryck i andra maligna tumörer 
o  Fallgropar 
•  Självbedömningstest 
19 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Locametz 25 mikrogram beredningssats för radioaktivt läkemedel 
gozetotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Injektionsflaskan innehåller 25 mikrogram gozetotid. 
3 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid, gentisinsyra, natriumacetattrihydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Beredningssats för radioaktivt läkemedel 
1 injektionsflaska. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För flerdosbruk. 
Ska beredas och radiomärkas med gallium-68-kloridlösning från en germanium-68/gallium-68-
generator. 
Läs produktresumén före användning. 
Intravenös användning efter beredning och radiomärkning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Läkemedlet är radioaktivt efter beredning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning och radiomärkning ska injektionsflaskorna förvaras upprättstående vid högst 30 °C 
och användas inom 6 timmar. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C före beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1692/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA MED PULVER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Locametz 25 mikrog beredningssats för radioaktivt läkemedel 
gozetotid 
Intravenös användning efter beredning och radiomärkning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska beredas och radiomärkas med gallium-68-kloridlösning från en germanium-68/gallium-68-
generator. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
25 mikrog 
6. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SKYDDSETIKETT SOM SKA APPLICERAS EFTER RADIOMÄRKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Locametz 25 mikrogram 
gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP____ Tid/datum 
Läkemedlet ska användas inom 6 timmar efter radiomärkning. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Total aktivitet: ________MBq 
Total volym: ________ml 
Kalibreringstid: ________ Tid/datum 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras upprättstående vid högst 30 °C. 
Radioaktivt avbildningsmedel 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Locametz 25 mikrogram beredningssats för radioaktivt läkemedel 
gozetotid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare som kommer att övervaka undersökningen. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Locametz är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan Locametz används 
Hur Locametz används 
Eventuella biverkningar 
Hur Locametz ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Locametz är och vad det används för 
Vad Locametz är 
Detta läkemedel är ett radioaktivt läkemedel och endast avsett för diagnostisk användning. 
Locametz innehåller ämnet gozetotid. Före användning kopplas gozetotid (pulvret i injektionsflaskan) 
ihop med det radioaktiva ämnet gallium-68 så att en gallium(68Ga)gozetotidlösning bildas (denna 
procedur kallas radiomärkning). 
Vad Locametz används för 
Efter radiomärkning med gallium-68 används Locametz i en bilddiagnostisk metod som kallas 
positronemissionstomografi (PET) för att detektera specifika typer av cancerceller med ett protein som 
kallas prostataspecifikt membranantigen (PSMA) hos vuxna patienter med prostatacancer. Detta görs: 
- 
för att se om prostatacancer har spridit sig till lymfkörtlarna och andra vävnader utanför 
prostatan före primär kurativ behandling (tex behandling såsom kirurgiskt borttagande av 
prostata eller strålbehandling)  
för att identifiera cancerceller när man misstänker återfall av prostatacancer hos patienter som 
fått primär kurativ behandling 
för att ta reda på om patienter med progressiv metastaserad kastrationsresistent prostatacancer 
kan vara lämpliga för en specifik behandling, kallad PSMA-riktad behandling. 
- 
- 
Hur Locametz fungerar 
När Locametz ges till patienten binder gallium(68Ga)gozetotid till cancercellerna som har PSMA på 
sin cellyta och gör därmed dessa synliga för läkare vid den medicinska PET-undersökningen. Detta 
ger läkaren värdefull information om din sjukdom. 
Användning av gallium(68Ga)gozetotide medför exponering för en liten mängd radioaktivitet. Din 
läkare har bedömt att den kliniska nyttan med undersökningen med detta radioaktiva läkemedel väger 
tyngre än riskerna med den strålning du utsätts för. 
Fråga din läkare om du undrar hur Locametz verkar eller varför läkemedlet har ordinerats till dig. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan Locametz används 
Locametz får inte användas: 
- 
om du är allergisk mot gozetotid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare innan du får Locametz om du har någon annan typ av cancer, eftersom detta kan 
påverka tolkningen av bilderna. 
Användning av Locametz medför exponering för en liten mängd radioaktivitet. Upprepad 
strålningsexponering kan ge en ökad risk för cancer. Din läkare kommer att förklara vilka 
strålskyddsåtgärder som kommer att vidtas (se avsnitt 3). 
Före administrering av Locametz ska du 
- 
dricka mycket vatten så att du förblir hydrerad och så att du kan kissa omedelbart före PET- 
undersökningen och så ofta som möjligt under de första timmarna efter administreringen. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 år eftersom det inte finns några data 
tillgängliga för denna åldersgrupp. 
Graviditet och amning 
Locametz är inte avsett för kvinnor. Alla radioaktiva läkemedel, inklusive Locametz, kan orsaka 
fosterskador. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det anses inte troligt att Locametz påverkar förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
Locametz innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 28,97 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) i varje injektion. 
Detta motsvarar 1,5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur Locametz ska användas 
Användning, hantering och destruktion av radioaktiva läkemedel regleras av strikta bestämmelser. 
Locametz kommer endast att användas inom särskilda kontrollerade områden. Detta radioaktiva 
läkemedel kommer endast att hanteras och ges till dig av personer som är utbildade och kvalificerade 
att använda det på ett säkert sätt. Dessa personer kommer att vara särskilt noga med att använda detta 
radioaktiva läkemedel på ett riskfritt sätt och kommer hela tiden att informera dig om vad de gör. 
Läkaren som övervakar undersökningen kommer att bestämma hur mycket Locametz som ska 
användas i ditt fall. Detta kommer att vara den minsta nödvändiga mängden för att få den önskade 
informationen. 
Den mängd som vanligen rekommenderas för vuxna är 1,8-2,2 MBq (megabequerel, enheten för 
radioaktivitet) per kg kroppsvikt, med en minsta mängd på 111 MBq och en högsta mängd på 
259 MBq. 
Administrering av Locametz och genomförande av undersökningen 
Efter beredning och radiomärkning ges Locametz genom långsam intravenös injektion in i en ven. Du 
kommer att genomgå en PET-undersökning som startas 50 till100 minuter efter att du har fått 
Locametz. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningens längd 
Din läkare kommer att informera dig om hur lång tid undersökningen brukar ta. 
Efter administrering av Locametz ska du: 
- 
fortsätta dricka mycket vatten så att du förblir hydrerad och kan kissa så ofta som möjligt för att 
få ut det radioaktiva läkemedlet ur kroppen. 
Din läkare kommer att berätta om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder efter att du 
har fått detta läkemedel. Kontakta din läkare om du har några frågor. 
Om du har fått för stor mängd av Locametz 
Det är osannolikt att överdosering av Locametz inträffar eftersom du bara får en enda dos som 
kontrolleras noggrant av läkaren som övervakar undersökningen. Om du ändå skulle få för stor dos 
kommer du att få lämplig behandling. Du kan bli ombedd att dricka och kissa ofta för att få ut det 
radioaktiva läkemedlet ur kroppen. 
Om du har ytterligare frågor om användningen av Locametz, kontakta din läkare som övervakar 
undersökningen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De biverkningar som kan förekomma räknas upp nedan. Om dessa biverkningar blir svåra ska du 
informera din läkare. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
trötthet (fatigue) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
illamående 
förstoppning 
kräkningar 
diarré 
muntorrhet 
reaktioner på det ställe där injektionen gavs, såsom blåmärken, klåda och värmekänsla 
(reaktioner på injektionsstället) 
frossa. 
- 
Detta radioaktiva läkemedel kommer att avge små mängder joniserande strålning som är förenad med 
den lägsta risken för cancer och ärftliga avvikelser. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet som listas i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Locametz ska förvaras 
Du behöver inte förvara detta läkemedel. Läkemedlet förvaras på lämplig plats under överinseende av 
läkare på kliniken. Radioaktiva läkemedel förvaras i enlighet med nationella bestämmelser för 
radioaktivt material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för läkaren; 
- 
Locametz skall ej användas efter det utgångsdatum som anges på kartong och etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C före beredning. 
Efter beredning och radiomärkning ska injektionsflaskorna förvaras upprättstående vid högst 
30 °C. Används inom 6 timmar. 
- 
- 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är gozetotid. En injektionsflaska innehåller 25 mikrogram gozetotid. 
Övriga innehållsämnen är: gentisinsyra, natriumacetattrihydrat och natriumklorid (se ”Locametz 
innehåller natrium” i avsnitt 2). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Locametz är en flerdossats för beredning av radioaktivt läkemedel innehållande en injektionsflaska 
med vitt frystorkat pulver (pulver till injektionsvätska, lösning). 
Gallium-68 ingår inte i satsen. 
Efter beredning och radiomärkning innehåller Locametz en steril injektionsvätska, lösning, av 
gallium(68Ga)gozetotid med en aktivitet på upp till 1 369 MBq. 
Efter beredning innehåller gallium(68Ga)gozetotid injektionsvätska, lösning, även saltsyra. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.R.L. 
Via Crescentino snc 
13040 Saluggia (VC) 
Italien 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
M.G.P. spol. s r.o. 
Tel: +420 602 303 094 
Danmark 
SAM Nordic 
Sverige 
Tel: +46 8 720 58 22 
Deutschland 
Novartis Radiopharmaceuticals GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SAM Nordic 
Rootsi 
Tel: +46 8 720 58 22 
Ελλάδα 
ΒΙΟΚΟΣΜΟΣ ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 22920 63900 
Lietuva 
SAM Nordic 
Švedija 
Tel: +46 8 720 58 22 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
SAM Nordic 
Sverige 
Tlf: +46 8 720 58 22 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
España 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, 
S.L.U. 
Tel: +34 97 6600 126 
Polska 
Advanced Accelerator Applications Polska Sp. z 
o.o. 
Tel.: +48 22 275 56 47 
France 
Advanced Accelerator Applications 
Tél: +33 1 55 47 63 00 
Portugal 
Novartis Farma Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
SAM Nordic 
Svíþjóð 
Tel: +46 8 720 58 22 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.r.l 
Tel: +39 0125 561211 
Κύπρος 
ΒΙΟΚΟΣΜΟΣ ΑΕΒΕ 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 22920 63900 
Latvija 
SAM Nordic 
Zviedrija 
Tel: +46 8 720 58 22 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Suomi/Finland 
SAM Nordic 
Ruotsi/Sverige 
Puh/Tel: +46 8 720 58 22 
Sverige 
SAM Nordic 
Tel: +46 8 720 58 22 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Locametz tillhandahålls som ett separat dokument i 
produktförpackningen. Den är avsedd att ge hälso- och sjukvårdspersonal ytterligare vetenskaplig och 
praktisk information om administrering och användning av detta radioaktiva läkemedel. 
Se produktresumén. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
