BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lojuxta 5 mg hårda kapslar 
Lojuxta 10 mg hårda kapslar 
Lojuxta 20 mg hårda kapslar 
Lojuxta 30 mg hårda kapslar 
Lojuxta 40 mg hårda kapslar 
Lojuxta 60 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Lojuxta 5 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 5 mg lomitapid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 70,12 mg laktos (som monohydrat) (se avsnitt 4.4). 
Lojuxta 10 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 10 mg lomitapid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 140,23 mg laktos (som monohydrat) (se avsnitt 4.4). 
Lojuxta 20 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 20 mg lomitapid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 129,89 mg laktos (som monohydrat) (se avsnitt 4.4). 
Lojuxta 30 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 30 mg lomitapid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 194,84 mg laktos (som monohydrat) (se avsnitt 4.4). 
Lojuxta 40 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 40 mg lomitapid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 259,79 mg laktos (som monohydrat) (se avsnitt 4.4). 
Lojuxta 60 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 60 mg lomitapid. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 389,68 mg laktos (som monohydrat) (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Lojuxta 5 mg hårda kapslar 
Kapseln är en hård kapsel om 19,4 mm med orangefärgad överdel/orangefärgad underdel, med ”5 mg” 
tryckt i svart på underdelen och ”A733” på överdelen. 
Lojuxta 10 mg hårda kapslar 
Kapseln är en hård kapsel om 19,4 mm med orangefärgad överdel/vit underdel, med ”10 mg” tryckt i 
svart på underdelen och ”A733” på överdelen.  
Lojuxta 20 mg hårda kapslar 
Kapseln är en hård kapsel om 19,4 mm med vit överdel/vit underdel, med ”20 mg” tryckt i svart på 
underdelen och ”A733” på överdelen. 
Lojuxta 30 mg hårda kapslar 
Kapseln är en hård kapsel om 21,6 mm med orangefärgad överdel/gulfärgad underdel, med ”30 mg” 
tryckt i svart på underdelen och ”A733” på överdelen. 
Lojuxta 40 mg hårda kapslar 
Kapseln är en hård kapsel om 23,4 mm med gulfärgad överdel/vit underdel, med ”40 mg” tryckt i svart 
på underdelen och ”A733” på överdelen. 
Lojuxta 60 mg hårda kapslar 
Kapseln är en hård kapsel om 23,4 mm med gulfärgad överdel/gulfärgad underdel, med ”60 mg” 
tryckt i svart på underdelen och ”A733” på överdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lojuxta är avsett som ett tillägg till en fettsnål kost och andra lipidsänkande läkemedel med eller utan 
lågdensitetslipoprotein (LDL) aferes till vuxna patienter med homozygot familjär hyperkolesterolemi 
(HoFH). 
Genetisk bekräftelse av HoFH ska alltid inhämtas när så är möjligt. Andra former av primär 
hyperlipoproteinemi och sekundära orsaker till hyperkolesterolemi (t.ex. nefrotiskt syndrom, 
hypotyreoidism) måste uteslutas. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Lojuxta ska inledas och övervakas av läkare med särskild erfarenhet av behandling av 
lipidrubbningar. 
Dosering 
Rekommenderad startdos är 5 mg en gång dagligen. Efter 2 veckor kan dosen höjas, i enlighet med 
LDL-C-svar och utifrån godtagbar säkerhet och tolerabilitet, till 10 mg. Därefter, med minst 4 veckors 
intervall, till 20 mg, 40 mg och till maximal rekommenderad dos på 60 mg (se avsnitt 4.4). 
Dosen ska trappas upp gradvis för att minimera incidensen och svårighetsgraden av gastrointestinala 
biverkningar och förhöjda aminotransferasvärden. 
Förekomsten och svårighetsgraden av gastrointestinala biverkningar förknippade med användningen 
av Lojuxta minskar med en fettsnål kosthållning. Patienterna ska följa en kost som ger dem mindre än 
20 procent av energin från fett före insättningen av behandling och stå kvar på denna kost under 
behandlingen. Kostrådgivning ska tillhandahållas. 
Patienterna ska avstå från grapefruktjuice och alkohol (se avsnitten 4.4 och 4.5). 
För patienter som står på en stabil underhållsdos av Lojuxta och får atorvastatin ska antingen: 
•  doserna ges med 12 timmars mellanrum 
ELLER 
•  dosen av Lojuxta halveras. Patienter med ordinationen 5 mg ska fortsätta med 5 mg. 
Försiktig upptitrering kan därefter övervägas i enlighet med LDL-C-svar och säkerhet/tolerabilitet. 
Efter utsättning av atorvastatin ska Lojuxta-dosen titreras upp i enlighet med LDL-C-svar och 
säkerhet/tolerabilitet. 
För patienter som står på en stabil underhållsdos av Lojuxta och får någon annan svag cytokrom P450 
(CYP)3A4-hämmare ska doserna av läkemedlen (Lojuxta och den svaga CYP3A4-hämmaren) tas med 
12 timmars mellanrum. Iaktta extra försiktighet om mer än 1 svag CYP3A4-hämmare administreras 
tillsammans med Lojuxta. Överväg att begränsa den maximala Lojuxta-dosen i enlighet med önskat 
LDL-C-svar. 
Baserat på iakttagelser av sänkta nivåer av essentiella fettsyror och E-vitamin i kliniska studier bör 
patienter under hela behandlingen med Lojuxta inta ett dagligt kosttillskott på 400 IE E-vitamin och 
ungefär 200 mg linolsyra, 110 mg eikosapentaensyra (EPA), 210 mg alfalinolensyra (ALA) samt 
80 mg dokosahexaensyra (DHA) per dag (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre population 
Det finns begränsad erfarenhet av lomitapid för patienter i åldern 65 år eller äldre. Därför ska särskild 
försiktighet iakttas för dessa patienter. 
Eftersom den rekommenderade doseringen innebär att starta med den lägsta dosen i 
doseringsintervallet och försiktigt trappa upp dosen efter den enskilda patientens tolerabilitet, 
rekommenderas ingen justering av doseringen för äldre patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Lomitapid är kontraindicerat för patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion, inräknat 
patienter med oförklarade kvarstående onormala leverfunktionsvärden (se avsnitt 4.3 och 5.2). 
För patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A) ska dosen inte överstiga 40 mg dagligen. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
För dialysbehandlade patienter med terminal njursjukdom ska dosen inte överstiga 40 mg dagligen (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för lomitapid för barn < 18 år har inte fastställts och användning av detta 
läkemedel rekommenderas därför inte för barn. Inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
Oral användning. 
Administrering tillsammans med mat kan öka exponeringen för lomitapid. Den ska tas på tom mage, 
minst 2 timmar efter kvällsmåltiden, eftersom fettinnehållet i en nyligen intagen måltid kan ge en 
negativ effekt på gastrointestinal tolerabilitet (se avsnitt 4.4). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion och de med oförklarade kvarstående 
onormala leverfunktionsvärden (se avsnitt 4.2). 
Patienter med känd betydande eller kronisk tarmsjukdom såsom inflammatorisk tarmsjukdom 
eller malabsorption.  
Samtidig administrering av > 40 mg simvastatin (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av Lojuxta och starka eller måttliga CYP3A4-hämmare (t.ex. azoler mot 
svamp såsom itrakonazol, flukonazol, ketokonazol, vorikonazol och posakonazol; 
makrolidantibiotika såsom erytromycin eller klaritromycin; ketolidantibiotika såsom 
telitromycin; HIV-proteashämmare; kalciumkanalblockarna diltiazem och verapamil, och det 
antiarytmiska läkemedlet dronedaron [se avsnitt 4.5]). 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Onormala leverenzymvärden 
Lomitapid kan orsaka förhöjda värden av leverenzymerna alaninaminotransferas [ALAT] och 
aspartataminotransferas [ASAT] och orsaka leversteatos (se avsnitt 5.1). Det har inte förekommit 
några samtidiga eller efterföljande kliniskt betydelsefulla förhöjningar av serumbilirubin, International 
Normalised Ratio (INR) eller alkaliskt fosfatas. I vilken utsträckning lomitapid-associerad leversteatos 
ligger bakom de förhöjda aminotransferasvärdena är inte känt. Leverenzymförändringarna kan 
uppkomma när som helst under behandlingen men uppkommer oftast under upptrappning av dosen. 
Trots att inga fall av leverdysfunktion (förhöjt aminotransferas med ökning av bilirubin eller INR) 
eller leversvikt har rapporterats, finns det farhågor för att lomitapid skulle kunna framkalla 
steatohepatit, vilken med åren kan utvecklas till cirros. De kliniska studier som stödjer lomitapids 
säkerhet och effekt vid HoFH skulle osannolikt ha kunnat upptäcka detta oönskade resultat med tanke 
på deras storlek och duration. 
Kontroll av leverfunktionsvärden  
Mät ALAT, ASAT, alkalisk fosfatas, totalt bilirubin, gammaglutamyltransferas (gamma-GT) och 
serumalbumin innan behandling med Lojuxta sätts in. Detta läkemedel är kontraindicerat för patienter 
med måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion och dem med oförklarade kvarstående onormala 
leverfunktionsvärden. Om de initiala leverrelaterade värdena är onormala, överväg att sätta in 
läkemedlet efter lämplig utredning av hepatolog och efter att avvikelserna har förklarats eller värdena 
återgått till det normala.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det första året ska leverrelaterade tester (åtminstone ALAT och ASAT) utföras före varje ökning av 
dosen eller varje månad, beroende på vilket som inträffar först. Efter det första året ska dessa tester 
utföras minst var 3:e månad och före varje ökning av dosen. Sänk Lojuxta-dosen om förhöjda 
aminotransferasvärden ses och avbryt behandlingen om de förhöjda värdena kvarstår eller är kliniskt 
signifikanta (se Tabell 1). 
Dosjustering baserad på förhöjda leveraminotransferaser 
Tabell 1 sammanfattar rekommendationerna för dosjustering och kontroll av patienter som utvecklar 
förhöjda aminotransferaser under behandling med Lojuxta.  
Tabell 1: 
ALAT eller ASAT 
Dosjustering och kontroll av patienter med förhöjda aminotransferaser 
Rekommendationer för behandling och kontroll* 
≥ 3x och < 5x ULN 
(”Upper Limit of 
Normal”, övre 
normalgränsen) 
≥ 5x ULN 
•  Bekräfta förhöjningen med en upprepad mätning inom en vecka. 
•  Vid bekräftelse ska dosen sänkas och kompletterande leverrelaterade 
tester utföras om så inte redan gjorts (såsom alkaliskt fosfatas, totalt 
bilirubin och INR). 
•  Upprepa testerna varje vecka och avstå från dosering vid tecken på 
onormal leverfunktion (förhöjda bilirubin- eller INR-värden), om 
aminotransferasnivåerna överstiger 5x ULN, eller om 
aminotransferasnivåerna inte understiger 3x ULN inom cirka 4 
veckor. Remittera patienter med kvarstående förhöjda 
aminotransferasvärden > 3x ULN till hepatolog för vidare utredning. 
•  Om Lojuxta återinsätts efter att aminotransferasnivåerna gått tillbaka 
till < 3x ULN, överväg att sänka dosen och kontrollera de 
leverrelaterade värdena oftare.  
•  Avstå från dosering och utför kompletterande leverrelaterade tester om 
så inte redan gjorts (såsom alkaliskt fosfatas, totalt bilirubin och INR). 
Om aminotransferasnivåerna inte understiger 3x ULN inom cirka 4 
veckor ska patienten remitteras till hepatolog för vidare utredning. 
•  Om Lojuxta återinsätts efter att aminotransferasnivåerna gått tillbaka 
till < 3x ULN ska dosen sänkas och de leverrelaterade värdena 
kontrolleras oftare. 
*Rekommendationer baserade på ett ULN på cirka 30–40 internationella enheter/l. 
Om förhöjda aminotransferasvärden åtföljs av kliniska symtom på leverskada (såsom illamående, 
kräkningar, buksmärtor, feber, gulsot, letargi, influensaliknande symtom), ökat bilirubin ≥ 2x ULN, 
eller aktiv leversjukdom ska behandlingen med Lojuxta avbrytas och patienten remitteras till 
hepatolog för vidare utredning. 
Behandlingen kan återupptas om nyttan anses överväga riskerna i samband med en potentiell 
leversjukdom. 
Leversteatos och risk för progressiv leversjukdom 
I överensstämmelse med lomitapids verkningsmekanism hade de flesta behandlade patienter ett ökat 
hepatiskt fettinnehåll. I en öppen fas 3-studie utvecklade 18 av 23 HoFH-patienter leversteatos 
(hepatiskt fett > 5,56 procent) vid mätning genom nukleär magnetisk resonansspektroskopi (se 
avsnitt 5.1). Medianvärdet för absolut ökning av hepatiskt fett var 6 procent efter både 26 veckors och 
78 veckors behandling, från 1 procent vid initial mätning, vid mätning genom nukleär magnetisk 
resonansspektroskopi. Leversteatos är en riskfaktor för progressiv leversjukdom inklusive 
steatohepatit och cirros. De långvariga följderna av leversteatos förknippad med lomitapidbehandling 
är inte kända. Kliniska data tyder på att ackumuleringen av hepatiskt fett är reversibel efter avbruten 
6 
 
 
 
 
 
 
Lojuxta-behandling, men huruvida histologiska följdverkningar kvarstår är inte känt, särskilt efter 
långvarig användning. 
Kontroll avseende progressiv leversjukdom.  
Regelbunden screening avseende steatohepatit/fibros ska utföras vid initiering av behandling och på 
årlig basis med hjälp av följande bild- och biomarkörförhöjningar: 
•  Bildtagning avseende vävnadselasticitet, t.ex. Fibroscan, ARFI (acoustic radiation force 
impulse) eller elastografi genom magnetisk resonansundersökning (MR) 
•  Gamma-GT och serumalbumin för att upptäcka eventuell leverskada 
•  Minst en markör från vardera av följande kategorier:  
•  Högkänsligt C-reaktivt protein (hs-CRP), sänkningsreaktion (SR), CK-18-fragment, 
Nashtest (leverinflammation) 
•  Enhanced Liver Fibrosis (ELF) panel, Fibrometer, ASAT/ALAT-kvot, Fib-4-poäng, 
Fibrotest (leverfibros) 
Dessa tester ska utföras och tolkas i samarbete mellan den behandlande läkaren och hepatologen. 
Leverbiopsi ska övervägas för patienter med resultat som tyder på steatohepatit eller fibros.  
Om en patient har steatohepatit eller fibros som bekräftats genom biopsi ska nytta-riskförhållandet 
omprövas och behandlingen avbrytas om så är nödvändigt. 
Dehydrering 
Rapporter om uttorkning och sjukhusvistelse hos patienter som behandlats med lomitapid har 
inkommit efter marknadsintroduktionen. Patienter som behandlas med lomitapid bör informeras om 
den potentiella risken för dehydrering i samband med gastrointestinala biverkningar och vidta 
försiktighetsåtgärder för att undvika vätskebrist. 
Samtidig användning av CYP3A4-hämmare 
Lomitapid verkar vara ett känsligt substrat för CYP3A4-metabolisering. CYP3A4-hämmare ökar 
exponeringen för lomitapid, där starka hämmare ökar exponeringen cirka 27 gånger. Samtidig 
användning av måttliga eller starka CYP3A4-hämmare och Lojuxta är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
I de kliniska studierna med lomitapid utvecklade en patient med HoFH tydligt förhöjda 
aminotransferaser (ALAT 24x ULN, ASAT 13x ULN) inom några dagar efter insättning av den starka 
CYP3A4-hämmaren klaritromycin. Om behandling med starka eller måttliga CYP3A4-hämmare inte 
kan undvikas bör Lojuxta sättas ut medan behandlingen pågår. 
Svaga CYP3A4-hämmare förväntas öka exponeringen för lomitapid när de tas samtidigt. Vid 
administrering med atorvastatin, bör Lojuxta-dosen antingen tas med 12 timmars mellanrum eller 
minskas till hälften (se avsnitt 4.2). Lojuxta-dosen bör administreras med 12 timmars mellanrum ifrån 
andra svaga CYP3A4-hämmare. 
Samtidig användning av CYP3A4-inducerare 
Läkemedel som inducerar CYP3A4 kan förväntas öka hastigheten och omfattningen av lomitapids 
metabolisering. CYP3A4-inducerare har en tidsberoende effekt, och det kan ta minst 2 veckor innan 
de når sin maximala effekt efter insättningen. På samma sätt kan det ta minst 2 veckor för 
CYP3A4-induceringen att avta efter utsättning. 
Samtidig administrering av en CYP3A4-inducerare förväntas minska effekten av lomitapid. Eventuell 
påverkan på effekten kommer troligtvis att vara varierande. Vid samtidig administrering av 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CYP3A4-inducerare (dvs. aminoglutetimid, nafcillin, icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare, 
fenobarbital, rifampicin, karbamazepin, pioglitazon, glukokortikoider, modafinil och fenytoin) och 
Lojuxta, bör risken för en läkemedelsinteraktion som påverkar effekten beaktas. Användning av 
johannesört ska undvikas vid behandling med Lojuxta. 
Det rekommenderas att utföra LDL-C-bedömning oftare vid sådan samtidig användning och att 
överväga att öka dosen av Lojuxta för att säkerställa att den önskade effektnivån upprätthålls om 
CYP3A4-induceraren är avsedd för långvarig användning. Vid utsättning av en CYP3A4-inducerare 
bör man beakta risken för ökad exponering och det kan bli nödvändigt att sänka Lojuxta-dosen. 
Samtidig användning av HMG-CoA-reduktashämmare (”statiner”) 
Lomitapid ökar plasmakoncentrationen av statiner. Patienter som får Lojuxta som tilläggsbehandling 
till en statin ska övervakas avseende biverkningar som förknippas med användning av höga doser av 
statiner. Statiner orsakar ibland myopati. I sällsynta fall kan myopati ta formen av rabdomyolys med 
eller utan akut njursvikt sekundär till myoglobinuri, vilket kan leda till dödsfall. Alla patienter som får 
lomitapid utöver en statin ska informeras om den potentiellt ökade risken för myopati och uppmanas 
att omedelbart rapportera all oförklarad muskelvärk, ömhet eller svaghet. Simvastatin-doser > 40 mg 
ska inte användas tillsammans med Lojuxta (se avsnitt 4.3). 
Grapefruktjuice 
Grapefruktjuice måste uteslutas från patienternas kost under behandling med Lojuxta. 
Risk för supraterapeutisk eller subterapeutisk antikoagulation med kumarinbaserade antikoagulantia 
Lomitapid ökar warfarins plasmakoncentrationer. Ökningar av Lojuxta-dosen kan leda till 
supraterapeutisk antikoagulation, och dossänkningar kan leda till subterapeutisk antikoagulation. 
Svårigheter att kontrollera INR bidrog till förtida avbrott från fas 3-studien för en av fem patienter som 
samtidigt tog warfarin. Patienter som tar warfarin bör genomgå regelbundna kontroller av INR, 
särskilt efter alla ändringar av Lojuxta-dosen. Warfarin-dosen ska justeras efter kliniskt behov. 
Alkoholbruk 
Alkohol kan öka de hepatiska fettnivåerna och inducera eller förvärra leverskada. I fas 3-studien 
rapporterade 3 av 4 patienter med ALAT-ökningar > 5x ULN en alkoholkonsumtion som låg över 
protokollets rekommenderade gränser. Samtidigt intag av alkohol under lomitapidbehandling 
rekommenderas inte. 
Hepatotoxiska läkemedel 
Försiktighet ska iakttas när Lojuxta används tillsammans med andra läkemedel som är kända för sin 
potential för hepatotoxicitet, såsom isotretinoin, amiodaron, paracetamol (> 4 g/dag i ≥ 3 dagar/vecka), 
metotrexat, tetracykliner och tamoxifen. Effekten av samtidig administrering av lomitapid och annat 
hepatotoxiskt läkemedel är inte känd. Tätare kontroll av leverrelaterade värden kan vara motiverad. 
Minskat upptag av fettlösliga vitaminer och fettsyror i serum 
Med tanke på dess verkningsmekanism i tunntarmen kan lomitapid minska upptaget av fettlösliga 
näringsämnen. I fas 3-studien fick patienterna dagliga kosttillskott av E-vitamin, linolsyra, ALA, EPA 
och DHA. I denna studie sjönk mediannivåerna i serum av E-vitamin, ALA, linolsyra, EPA, DHA och 
arakidonsyra från den initiala mätningen till vecka 26 men förblev ovanför den undre gränsen för 
referensintervallet. Inga oönskade kliniska följder av dessa reduceringar sågs under behandling med 
lomitapid i upp till 78 veckor. Patienter som behandlas med Lojuxta bör ta dagliga kosttillskott med 
400 internationella enheter E-vitamin och ungefär 200 mg linolsyra, 210 mg ALA, 110 mg EPA och 
80 mg DHA. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedelsåtgärder för fertila kvinnor  
Innan behandling inleds för fertila kvinnor ska lämpliga råd ges om effektiva preventivmetoder och 
effektiv antikonception inledas. Patienter som tar östrogenbaserade orala preventivmedel ska 
informeras om risken för förlorad effekt till följd av diarré och/eller kräkningar (se avsnitt 4.5). 
Östrogeninnehållande orala antikonceptionsmedel är svaga CYP3A4-hämmare (se avsnitt 4.2). 
Patienterna ska rådas att omedelbart kontakta läkare och sluta ta Lojuxta om de blir gravida (se 
avsnitt 4.6). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Laktos 
Lojuxta innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på lomitapid och övriga interaktioner 
Tabell 2: 
Interaktioner mellan Lojuxta och andra läkemedel och övriga interaktioner 
Läkemedel 
Effekter på lomitapidnivåer 
Hämmare av CYP3A4 
Starka och måttliga hämmare 
När lomitapid 60 mg gavs 
samtidigt med ketokonazol 
200 mg två gånger dagligen, en 
stark hämmare av CYP3A4, 
ökade AUC för lomitapid cirka 
27 gånger och ökade Cmax cirka 
15 gånger. 
Interaktion mellan måttliga 
CYP3A4-hämmare och 
lomitapid har inte studerats.  
Måttliga CYP3A4-hämmare 
antas ha en betydande påverkan 
på lomitapids farmakokinetik. 
Samtidig användning av måttliga 
CYP3A4-hämmare förväntas 
öka lomitapidexponeringen 
4-10 gånger baserat på resultaten 
av studien med den starka 
CYP3A4-hämmaren 
ketokonazol och på historiska 
data för CYP3A4 testmodellen 
midazolam. 
Rekommendation beträffande 
samtidig administrering med Lojuxta 
Starka och måttliga hämmare 
Användning av starka eller måttliga 
hämmare av CYP3A4 är kontraindicerad 
med Lojuxta. Om behandling med azoler 
mot svamp (t.ex. itrakonazol, 
ketokonazol, flukonazol, vorikonazol, 
posakonazol); det antiarytmiska 
läkemedlet dronedaron; 
makrolidantibiotika (t.ex. erytromycin, 
klaritromycin); ketolidantibiotika (t.ex. 
telitromycin); HIV-proteashämmare; 
kalciumkanalblockarna diltiazem och 
verapamil inte kan undvikas bör 
behandlingen med Lojuxta sättas ut 
medan behandlingen pågår (se avsnitt 4.3 
och 4.4). 
Grapefruktjuice är en måttlig hämmare 
av CYP3A4 och förväntas öka 
exponeringen för lomitapid betydligt. 
Patienter som tar Lojuxta bör undvika 
konsumtion av grapefruktjuice. 
Svaga hämmare 
Svaga hämmare 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel 
Effekter på lomitapidnivåer 
Svaga CYP3A4-hämmare 
förväntas öka exponeringen för 
lomitapid betydligt när de 
administreras samtidigt 
När lomitapid 20 mg 
administrerades samtidigt som 
atorvastatin, en svag CYP3A4-
hämmare, ökade lomitapid AUC 
och Cmax till ungefär det dubbla. 
När lomitapid-dosen togs med 
12 timmars mellanrum från 
atorvastatin observerades ingen 
ökning av klinisk betydelse.  
När lomitapid 20 mg 
administrerades samtidigt som 
eller med 12 timmars mellanrum 
från etinylestradiol/norgestimat, 
en svag CYP3A4-hämmare, 
observerades ingen kliniskt 
betydelsefull ökning av 
exponeringen för lomitapid. 
Inducerare av CYP3A4  Läkemedel som inducerar 
CYP3A4 kan förväntas öka 
hastigheten och omfattningen av 
lomitapids metabolisering. 
Följaktligen skulle detta minska 
effekten av lomitapid. Eventuell 
påverkan på effekten kommer 
troligtvis att vara varierande. 
10 
Rekommendation beträffande 
samtidig administrering med Lojuxta 
Vid administrering med atorvastatin bör 
Lojuxta-dosen antingen tas med 
12 timmars mellanrum från atorvastatin 
eller reduceras till hälften (se 
avsnitt 4.2). Lojuxta-dosen bör intas 
12 timmar från andra svaga CYP3A4-
hämmare som ges samtidigt. Exempel på 
svaga CYP3A4-hämmare inkluderar: 
alprazolam, amiodaron, amlodipin, 
atorvastatin, azitromycin, bikalutamid, 
cilostazol, cimetidin, ciklosporin, 
klotrimazol, fluoxetin, fluvoxamin, 
fosaprepitant, ginkgo, blodstilla, 
isoniazid, ivakaftor, lacidipin, lapatinib, 
linagliptin, nilotinib, 
östrogeninnehållande orala 
antikonceptionsmedel, pazopanib, 
pepparmyntsolja, propiverin, ranitidin, 
ranolazin, roxitromycin, pomeranser, 
takrolimus, tikagrelor och tolvaptan. 
Denna lista är inte avsedd att vara 
heltäckande och förskrivare ska 
kontrollera förskrivningsinformationen 
för läkemedel som ska administreras 
samtidigt med Lojuxta med avseende på 
potentiella CYP3A4-medierade 
interaktioner. 
Effekten av att administrera mer än en 
svag CYP3A4-hämmare har inte testats, 
men effekten på exponeringen för 
lomitapid förväntas bli större än vid 
samtidig administrering av de enskilda 
hämmarna och lomitapid. 
Iaktta extra försiktighet om mer än 1 
svag CYP3A4-hämmare administreras 
tillsammans med Lojuxta. 
Vid samtidig administrering av 
CYP3A4-inducerare (dvs. 
aminoglutetimid, nafcillin, icke-
nukleosid omvänt transkriptashämmare, 
fenobarbital, rifampicin, karbamazepin, 
pioglitazon, johannesört, 
glukokortikoider, modafinil och 
fenytoin) och Lojuxta, bör risken för en 
läkemedelsinteraktion som påverkar 
effekten beaktas. Det rekommenderas att 
utföra LDL-C-bedömning oftare vid 
sådan samtidig användning och att 
överväga att öka dosen av Lojuxta för att 
säkerställa att den önskade effektnivån 
Läkemedel 
Effekter på lomitapidnivåer 
Rekommendation beträffande 
samtidig administrering med Lojuxta 
upprätthålls om CYP3A4-induceraren är 
avsedd för långvarig användning. 
Gallsyrebindande 
läkemedel 
Lomitapid har inte testats 
avseende interaktion med 
gallsyrebindande läkemedel 
(resiner såsom kolesevelam och 
kolestyramin).  
Eftersom gallsyrebindande läkemedel 
kan interferera med absorptionen av 
orala läkemedel bör gallsyrebindande 
läkemedel tas minst 4 timmar före eller 
minst 4 timmar efter Lojuxta. 
Lomitapids effekter på andra läkemedel 
HMG-CoA-reduktashämmare (”statiner”) 
Lomitapid ökar plasmakoncentrationen av statiner. När lomitapid 60 mg administrerades till steady 
state före simvastatin 40 mg ökade AUC och Cmax för simvastatinsyra med 68 procent respektive 
57 procent. När lomitapid 60 mg administrerades till steady state före atorvastatin 20 mg, ökade AUC 
och Cmax för atorvastatinsyra med 52 procent respektive 63 procent. När lomitapid 60 mg 
administrerades till steady state före rosuvastatin 20 mg, ökade Tmax för rosuvastatin från 1 till 
4 timmar, AUC ökade med 32 procent och dess Cmax var oförändrat. Risken för myopati med 
simvastatin är dosrelaterad. Användning av Lojuxta är kontraindicerad för patienter som behandlas 
med höga doser av simvastatin (> 40 mg) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Kumarinantikoagulantia 
När lomitapid 60 mg administrerades till steady state och 6 dagar efter warfarin 10 mg, ökade INR 
1,26 gånger. AUC för R(+)-warfarin och S(-)-warfarin ökade med 25 procent respektive 30 procent. 
Cmax för R(+)-warfarin och S(-)-warfarin ökade med 14 procent respektive 15 procent. För patienter 
som tar kumariner (såsom warfarin) och Lojuxta samtidigt ska INR bestämmas innan 
Lojuxta-behandling påbörjas och kontrolleras regelbundet. Doseringen av kumariner justeras efter 
kliniskt behov (se avsnitt 4.4). 
Fenofibrat, niacin och ezetimib 
När lomitapid administrerades till steady state före mikroniserat fenofibrat 145 mg, niacin 1 000 mg 
med förlängd frisättning, eller ezetimib 10 mg, sågs inga kliniskt signifikanta effekter på exponeringen 
för något av dessa läkemedel. Inga dosjusteringar behövs vid samtidig administrering med Lojuxta. 
Orala antikonceptionsmedel 
När lomitapid 50 mg administrerades till steady state tillsammans med ett östrogenbaserat oralt 
antikonceptionsmedel sågs ingen kliniskt meningsfull eller statistiskt signifikant påverkan på 
farmakokinetiken för komponenterna i det orala antikonceptionsmedlet (etinylestradiol och 
17-deacetylnorgestimat, metaboliten av norgestimat). Lomitapid förväntas inte direkt påverka effekten 
av östrogenbaserade orala antikonceptionsmedel. Däremot kan diarré och/eller kräkningar minska 
hormonabsorptionen. Vid långvarig eller svår diarré och/eller kräkningar som pågår i över 2 dagar ska 
kompletterande preventivmetod användas under 7 dagar efter att symtomen försvunnit. 
P-gp-substrat 
Lomitapid hämmar P-gp in vitro, och kan öka absorptionen av P-gp-substrat. Samtidig administrering 
av Lojuxta och P-gp-substrat (t.ex. aliskiren, ambrisentan, kolkicin, dabigatranetexilat, digoxin, 
everolimus, fexofenadin, imatinib, lapatinib, maravirok, nilotinib, posakonazol, ranolazin, saxagliptin, 
sirolimus, sitagliptin, talinolol, tolvaptan, topotekan) kan öka absorptionen av P-gp-substrat. 
Dosminskning av P-gp-substratet bör övervägas vid samtidig användning med Lojuxta. 
In vitro-bedömning av läkemedelsinteraktioner 
Lomitapid hämmar CYP3A4. Lomitapid inducerar inte CYP1A2, -3A4 eller -2B6, och hämmar inte 
CYP1A2, -2B6, -2C9, -2C19, -2D6 eller -2E1. Lomitapid är inte ett P-gp-substrat men hämmar P-gp. 
Lomitapid hämmar inte bröstcancerresistensprotein (BCRP). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Användning för fertila kvinnor  
Innan behandling inleds för fertila kvinnor ska graviditet uteslutas, lämpliga råd om effektiva 
preventivmetoder ska ges och effektiv antikonception inledas. Patienter som tar östrogenbaserade 
orala preventivmedel ska informeras om risken för förlorad effekt till följd av diarré och/eller 
kräkningar. Kompletterande preventivmetoder ska användas tills symtomen försvunnit (se avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Lojuxta är kontraindicerat under graviditet. Det finns inga tillförlitliga data från dess användning i 
gravida kvinnor. Djurstudier har visat på utvecklingstoxicitet (teratogenicitet, embryotoxicitet, se 
avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människor är inte känd.  
Amning 
Det är okänt om lomitapid utsöndras i bröstmjölk. På grund av potentialen för biverkningar baserat på 
fynd från djurstudier med lomitapid (se avsnitt 5.3) ska ett beslut fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta behandlingen med läkemedlet, efter att man tagit hänsyn till läkemedlets betydelse för 
modern. 
Fertilitet 
Inga biverkningar observerades på fertiliteten hos hon- eller hanråtta som fick lomitapid vid en 
systemisk exponering (AUC) som uppskattades vara 4 till 5 gånger högre än hos människa vid den 
maximala rekommenderade kliniska dosen (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lojuxta har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste biverkningarna under behandling var onormala leveraminotransferasvärden (se 
avsnitt 4.4). 
De vanligaste biverkningarna var gastrointestinala effekter. Gastrointestinala biverkningar 
rapporterades av 27 (93 procent) av 29 patienter i den kliniska fas 3-studien. Diarré inträffade hos 
79 procent, illamående hos 65 procent, dyspepsi hos 38 procent, och kräkningar hos 34 procent av 
patienterna. Andra reaktioner som rapporterades av minst 20 procent av patienterna var buksmärta, 
bukbesvär, uppspänd buk, förstoppning och flatulens. Gastrointestinala biverkningar inträffade oftare 
under studiens dosupptrappningsfas och minskade i omfattning efter att den högsta tolererade 
lomitapid-dosen fastställts hos patienterna. 
Gastrointestinala biverkningar av svår intensitet rapporterades av 6 (21 procent) av 29 patienter i den 
kliniska fas 3-studien, där de vanligaste var diarré (4 patienter, 14 procent), kräkningar (3 patienter, 
10 procent), samt buksmärta, uppspänd buk och/eller bukbesvär (2 patienter, 7 procent). 
Gastrointestinala reaktioner ingick i skälen till förtida avbrott av studien för 4 patienter (14 procent). 
De vanligast rapporterade biverkningarna av svår intensitet var diarré (4 patienter, 14 procent), 
kräkningar (3 patienter, 10 procent) samt uppspänd buk och ALAT-ökning (2 patienter var, 7 procent). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna listas nedan enligt organsystem och frekvens, med de vanligaste biverkningarna först. 
Frekvensen av biverkningarna definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 3 är en lista över alla rapporterade biverkningar hos de 35 patienter som behandlades i 
fas 2-studien UP1001 och i fas 3-studien UP1002/AEGR-733-005 eller dess förlängningsstudie 
AEGR-733-012. 
Tabell 3:  
Biverkningsfrekvens hos patienter med HoFH 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Metabolism och nutrition 
Frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Centrala och perifera nervsystemet  Vanliga 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Undersökningar 
Biverkning 
Gastroenterit 
Nedsatt aptit 
Dehydrering 
Yrsel 
Huvudvärk 
Migrän 
Diarré 
Illamående 
Kräkningar 
Bukbesvär 
Dyspepsi 
Buksmärta 
Övre buksmärta 
Flatulens  
Uppspänd buk 
Förstoppning 
Gastrit  
Rektal tenesmus 
Aerofagi 
Trängning till tarmtömning 
Eruktation 
Frekventa tarmtömningar 
Gastrisk dilatation 
Magsjukdom 
Gastroesofageal refluxsjukdom 
Hemorrojdblödning 
Regurgitation 
Leversteatos  
Levertoxicitet 
Hepatomegali 
Ekkymos 
Papula 
Erytematösa utslag 
Xantom 
Alopeci 
Myalgi 
Vanliga 
Trötthet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
13 
Alaninaminotransferas-stegring 
Aspartataminotransferas-stegring 
Viktminskning 
Ökat internationellt normaliserat ratio 
(INR) 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkning 
Ökade alkaliska fosfataser i blodet 
Sänkt blodkalium 
Sänkt karoten 
Onormalt internationellt normaliserat 
ratio (INR) 
Onormalt leverfunktionsvärde 
Förlängd protrombintid 
Transaminasstegring 
Sänkt E-vitaminnivå 
Sänkt K-vitaminnivå 
Tabell 4 är en lista över alla biverkningar hos patienter som fick lomitapid-monoterapi (N = 291) vid 
behandling i fas 2-studier hos patienter med förhöjt LDL-C (N = 462). 
Tabell 4: 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Biverkningsfrekvens hos patienter med förhöjt LDL-C 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Gastroenterit 
Gastrointestinal infektion 
Influensa 
Nasofaryngit 
Sinusit 
Anemi 
Nedsatt aptit  
Dehydrering 
Ökad aptit 
Paraestesi 
Somnolens 
Ögonsvullnad 
Svindel 
Faryngeal lesion 
Hostsyndrom i de övre luftvägarna 
Diarré 
Illamående  
Flatulens  
Övre buksmärta 
Uppspänd buk 
Buksmärta 
Kräkningar 
Bukbesvär 
Dyspepsi 
Eruktation 
Nedre buksmärta 
Frekventa tarmtömningar 
Muntorrhet 
Hård avföring 
Gastroesofageal refluxsjukdom 
Ömmande buk 
Epigastriska besvär 
Gastrisk dilatation 
Hematemes 
Nedre gastrointestinal blödning 
Refluxesofagit 
Hepatomegali 
Blåsor 
Torr hud 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet  Mindre vanliga 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
14 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Undersökningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Biverkning 
Hyperhidros 
Muskelkramper 
Artralgi 
Myalgi 
Smärta i extremitet 
Svullna leder 
Muskelryckning 
Hematuri 
Trötthet 
Asteni 
Bröstsmärta 
Frossa 
Tidig mättnad 
Gångstörning 
Sjukdomskänsla 
Pyrexi 
Alaninaminotransferas-stegring 
Aspartataminotransferas-stegring 
Ökade leverenzymer 
Onormalt leverfunktionstest 
Minskat antal neutrofiler 
Minskat antal vita blodkroppar 
Viktminskning 
Ökat bilirubin i blodet 
Gammaglutamyltransferas-stegring 
Ökad procentandel neutrofiler 
Protein i urinen 
Förlängd protrombintid 
Onormalt lungfunktionstest 
Ökat antal vita blodkroppar 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling i händelse av en överdos. Vid överdos ska patienten behandlas 
symtomatiskt och stödjande åtgärder ska sättas in vid behov. Leverrelaterade tester ska övervakas. 
Hemodialys är sannolikt inte till nytta eftersom lomitapid i hög grad är proteinbundet. 
Enstaka orala doser av lomitapid i gnagare som var ≥ 600 gånger högre än den maximala 
rekommenderade kliniska dosen (1 mg/kg) tolererades väl. Den högsta dos som administrerats till 
människa i kliniska studier var 200 mg som en enstaka dos. Inga biverkningar uppstod. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar serumlipidnivåerna, övriga medel som påverkar 
serumlipidnivåerna. ATC-kod: C10AX12 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Lomitapid är en selektiv hämmare av mikrosomalt transferprotein (MTP), vilket är ett intracellulärt 
lipidtransferprotein i det endoplasmatiska retiklets lumen som ansvarar för bindning och överföring av 
enskilda lipidmolekyler mellan membranen. MTP spelar en central roll i sammansättningen av 
apo B-innehållande lipoproteiner i lever och tarmar. Hämning av MTP minskar 
lipoproteinutsöndringen och cirkulerande koncentrationer av lipoproteinburna lipider, såsom 
kolesterol och triglycerider. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en enarmad öppen studie (UP1002/AEGR 733 005) utvärderades lomitapids effekt och säkerhet vid 
samtidig administrering med en fettsnål kost och andra lipidsänkande terapier hos vuxna patienter med 
HoFH. Patienterna instruerades att stå kvar på en fettsnål kost (< 20 procent kalorier från fett) och sina 
lipidsänkande terapier vid studieinträdet, inräknat aferes om relevant, från 6 veckor före baseline fram 
till åtminstone vecka 26. Lomitapid-dosen trappades upp från 5 mg till en individuellt bestämd högsta 
tolererad dos upp till 60 mg. Efter vecka 26 stod patienterna kvar på lomitapid för bestämning av 
effekterna av långtidsbehandling och tilläts ändra de lipidsänkande bakgrundsterapierna. Studien 
omfattade totalt 78 veckors behandling. 
Tjugonio patienter registrerades i studien, av vilka 23 genomförde den fram till och med vecka 78. 
Sexton män (55 procent) och 13 kvinnor (45 procent) deltog, med en medelålder på 30,7 år och en 
spridning på 18 till 55 år. Genomsnittlig dos lomitapid var 45 mg vecka 26 och 40 mg vecka 78. 
Vecka 26 var den genomsnittliga procentuella förändringen av LDL-C från baselinjevärdet för 
LDL-C -40 procent (p < 0,001) i ”intent to treat”-populationen. Genomsnittlig procentuell förändring 
från baseline till och med vecka 26 med hjälp av LOCF (Last Observation Carried Forward) till varje 
bedömning visas i figur 1. 
Figur 1: 
Genomsnittliga procentuella förändringar från baseline av LDL-C i den större 
effektstudien UP1002/AEGR-733-005 fram till och med vecka 26 (primär 
endpoint) med hjälp av LOCF till varje bedömning (N = 29) 
0
-5
-10
-15
-20
-8
-25
-30
-
C
L
D
L
v
a
-17
-25
-35
-40
-45
-50
Vecka 0
-38
-43
-39
-40
Vecka 2
Vecka 6
Vecka 10
Vecka 14
Vecka 18
Vecka 22
Vecka 26
Studievecka
e
n
i
l
e
s
a
b
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
l
l
e
u
t
n
e
c
o
r
p
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
Förändringar av lipider och lipoproteiner till och med vecka 26 och vecka 78 av 
lomitapid-behandlingen visas i tabell 5. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: 
Absoluta värden och procentuella förändringar från baseline till vecka 26 och 78 
av lipider och lipoproteiner (större effektstudien UP1002/AEGR-733-005) 
Vecka 26/LOCF (N = 29) 
Vecka 78 (N = 23) 
Baseline 
Parameter (enheter) 
Medel 
(SD) 
Medel 
(SD) 
% 
förändr
ing 
p-värdeb  Medel 
(SD) 
% 
förändring 
p-värde
b 
336  
(114) 
430  
(135) 
259  
(80) 
92 
190  
(104) 
258  
(118) 
148  
(74) 
57 
-40 
< 0,001 
-36 
< 0,001 
-39 
< 0,001 
-45 
0,009 
386  
(132) 
217  
(113) 
-40 
< 0,001 
21  
(10) 
13  
(9) 
-29 
0,012 
210  
(132) 
281  
(149) 
151  
(89) 
59 
239 
(146) 
16  
(15) 
-38 
< 0,001 
-35 
< 0,001 
-43 
< 0,001 
-42 
0,012 
-39 
< 0,001 
-31 
0,013 
66 
61 
-13 
0,094 
72 
-4 
< 0,842 
LDL-C, direkt  
(mg/dl)  
Totalt kolesterol (TC) 
(mg/dl)  
Apolipoprotein B 
(apo B) (mg/dl) 
Triglycerider (TG) 
(mg/dl)a 
Non-HDL-C (non-high 
density lipoprotein-
cholesterol) (mg/dl)  
VLDL-C (very low 
density lipoprotein-
cholesterol) (mg/dl)  
Lipoprotein (a) (Lp(a)) 
(nmol/l)a 
HDL-C (high density 
lipoprotein-cholesterol) 
(mg/dl)  
a Medianvärde presenterat för TG och Lp(a). p-värdet baseras på genomsnittlig procentuell förändring 
b p-värdet på genomsnittlig procentuell förändring från baseline baseras på parat t-test 
44  
(11) 
41  
(13) 
43  
(12) 
0,072 
-4,6 
-7 
0,246 
Både vid vecka 26 och vecka 78 förekom signifikant sänkta värden av LDL-C, TC, apo B, TG, 
non-HDL-C, VLDL-C och förändringar av HDL-C tenderade att vara lägre vecka 26 och ha återgått 
till baseline vecka 78.  
Effekten av Lojuxta på kardiovaskulär morbiditet och mortalitet har inte bestämts. 
Vid baseline stod 93 procent på en statin, 76 procent på ezetimib, 10 procent på niacin, 3 procent på ett 
gallsyrebindande läkemedel och 62 procent fick aferes. Femton av 23 (65 procent) patienter hade fått 
sin lipidsänkande behandling sänkt vecka 78, inräknat planerade och oplanerade reduceringar/avbrott. 
Aferesen avbröts hos 3 av 13 patienter som stod på den vid vecka 26, och frekvensen sänktes hos 
3 patienter samtidigt som låga LDL-C-nivåer upprätthölls fram till och med vecka 78. Den kliniska 
nyttan av reducerad lipidsänkande bakgrundsterapi, däribland aferes, är inte säker. 
Av de 23 patienter som genomgick behandlingen till och med vecka 78 hade 19 (83 procent) 
LDL-C- reduceringar ≥ 25 procent där 8 (35 procent) hade LDL-C < 100 mg/dl och 1 hade LDL-C 
< 70 mg/dl vid denna tidpunkt. 
I denna studie fick 10 patienter ASAT- och/eller ALAT-ökningar > 3 x ULN (se Tabell 6). 
17 
 
 
 
 
 
Tabell 6: 
Högsta leverfunktionstestresultat efter första dosen (större effektstudien 
UP1002/AEGR-733-005) 
Parameter/Onormalt värde 
N (%) 
ALAT 
Antal patienter med bedömningar 
29 
> 3 till ≤ 5 x ULN 
> 5 till ≤ 10 x ULN 
> 10 till ≤ 20 x ULN 
> 20 x ULN 
ASAT 
Antal patienter med bedömningar 
> 3 till ≤ 5 x ULN 
> 5 till ≤ 10 x ULN 
> 10 till ≤ 20 x ULN 
> 20 x ULN 
6 (20,7) 
3 (10,3) 
1 (3,4) 
0 
29 
5 (17,2) 
1 (3,4) 
0 
0 
ALAT- och/eller ASAT-ökningar > 5 x ULN hanterades med en dosreducering eller genom att 
tillfälligt upphäva lomitapid-doseringen, och alla patienter kunde fortsätta behandlingen med 
studieläkemedlet. Inga kliniskt meningsfulla höjningar av totalt bilirubin eller alkaliskt fosfatas 
observerades. Hepatiskt fett mättes prospektivt med hjälp av nukleär magnetisk resonansspektroskopi 
hos alla lämpliga patienter under den kliniska studien (Tabell 7). Data från individer som genomgick 
upprepade mätningar efter att de avbrutit lomitapid-behandlingen visar att ackumuleringen av 
hepatiskt fett är reversibel, medan det inte är känt huruvida histologiska följdverkningar kvarstår. 
Tabell 7: 
Högsta kategoriska förändringar i % hepatiskt fett (större effektstudien 
UP1002/AEGR-733-005) 
Högst absolut ökning i % 
hepatiskt fett 
Effektfas 
vecka 0-26 
N (%) 
Säkerhetsfas 
vecka 26-78 
N (%) 
Hela 
prövningen 
vecka 0-78 
N (%) 
Antal bedömningsbara 
patienter 
≤ 5 % 
> 5 % till ≤ 10 % 
> 10 % till ≤ 15 % 
> 15 % till ≤ 20 % 
> 20 % till ≤ 25 % 
> 25 % 
22 
9 (41) 
6 (27) 
4 (18) 
1 (5) 
1 (5) 
1 (5) 
22 
6 (27) 
8 (36) 
3 (14) 
4 (18) 
0 
1 (5) 
23 
5 (22) 
8 (35) 
4 (17) 
3 (13) 
1 (4) 
2 (9) 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Lojuxta för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för HoFH (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
18 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Den absoluta orala biotillgängligheten av lomitapid är 7 procent. Absorptionen är inte begränsad av 
den aktiva substansens passage genom tarmbarriären utan påverkas främst av en omfattande första 
passage-effekt. De högsta plasmakoncentrationerna av lomitapid uppnåddes 4-8 timmar efter oral 
dosering. Farmakokinetiken för lomitapid är i stora drag dosproportionell för orala enstaka doser inom 
behandlingsintervallet. Doser högre än 60 mg verkar ha tendens mot icke-linjäritet och 
rekommenderas inte.  
Efter multipel dosering ökade Cmax och AUC i ungefärlig proportion till lomitapid-dosen. Cmax och 
AUC ökade efter både en måltid med hög fetthalt (77 procent respektive 58 procent) och en med låg 
fetthalt (70 procent respektive 28 procent). Ackumuleringen av lomitapid i plasma stämde överens 
med den som förutsågs efter en enstaka dos som gavs som en oral dosering överstigande 25 mg en 
gång dagligen i upp till 4 veckor.  
Interindividuell variation av lomitapids AUC var cirka 50 procent 
Vid steady state var ackumuleringen av lomitapid 2,7 vid 25 mg och 3,9 vid 50 mg. 
Distribution 
Efter intravenös administrering var lomitapids distributionsvolym hög (medel = 1 200 liter) trots en 
höggradig (> 99,8 procent) bindning till plasmaprotein. I djurstudier var koncentrationen av lomitapid 
hög (200 gånger) i levern. 
Metabolism 
Lomitapid genomgår omfattande metabolisering, främst av CYP3A4. CYP-isoformerna 2E1, 1A2, 
2B6, 2C8 och 2C19 är i mindre grad inblandade och isoformerna 2D6 och 2C9 är inte inblandade i 
lomitapids metabolism.  
Eliminering 
Efter administrering av en radiomärkt dos oral lösning till friska patienter återfanns 93 procent av den 
administrerade dosen i urinen och avföringen. Cirka 33 procent av radioaktiviteten utsöndrades i 
urinen som metaboliter. Återstoden utsöndrades i avföringen, främst som oxiderade metaboliter. 
Halveringstiden för lomitapids eliminering var cirka 29 timmar. 
Särskilda populationer 
Data  i  den  pivotala  kliniska  studien  analyserades  avseende  potentiella  kovariaters  påverkan  på 
exponeringen för lomitapid. Av de undersökta parametrarna (etnisk folkgrupp, kroppsmasseindex (body 
mass index, BMI), kön, vikt, ålder) kunde bara BMI klassificeras som en potentiell kovariat.  
Ålder och kön 
Det fanns ingen kliniskt relevant effekt av ålder (18-64 år) eller kön på farmakokinetiken för 
lomitapid. Lomitapid har inte undersökts på patienter som är 65 år eller äldre. 
Etnisk folkgrupp 
Ingen dosjustering krävs för kaukasiska eller latinamerikanska patienter. Det finns inte tillräcklig 
information för att avgöra om Lojuxta-dosen behöver justeras för andra etniska folkgrupper. Eftersom 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedlet doseras med upptrappning i enlighet med den enskilda patientens säkerhet och tolerabilitet 
rekommenderas dock ingen justering av doseringsschemat utifrån etnisk folkgrupp. 
Nedsatt njurfunktion 
I populationen med nedsatt njurfunktion studerades lomitapid bara på patienter med terminal 
njursjukdom (ESRD). En farmakokinetisk studie på patienter med ESRD som genomgick hemodialys 
visade att den genomsnittliga plasmakoncentrationen av lomitapid ökade med 36 procent jämfört med 
matchade friska kontrollpersoner. Den terminala halveringstiden för lomitapid påverkades inte. 
Nedsatt leverfunktion 
En öppen endosstudie utfördes för att utvärdera farmakokinetiken för 60 mg lomitapid hos friska 
frivilliga patienter med normal leverfunktion jämfört med patienter med lätt (Child-Pugh A) och 
måttligt (Child-Pugh B) nedsatt leverfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var 
lomitapids AUC och Cmax 164 procent respektive 361 procent högre, jämfört med hos friska frivilliga 
patienter. Hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion var lomitapids AUC och Cmax 47 procent 
respektive 4 procent högre, jämfört med hos friska frivilliga patienter. Lojuxta har inte studerats på 
patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-poäng 10-15). 
Pediatrisk population 
Lomitapid har inte undersökts på barn under 18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Vid studier av toxicitet efter upprepade orala doser hos gnagare och hundar var de huvudsakliga 
läkemedelsrelaterade fynden lipidackumulering i tunntarmen och/eller levern associerad med sänkta 
kolesterol- och/eller triglyceridnivåer i serum. Dessa förändringar är sekundära till lomitapids 
verkningsmekanism. Andra leverrelaterade förändringar i studier av toxicitet efter upprepade doser 
hos råttor och hundar var förhöjda aminotransferaser i serum, subakut inflammation (endast råttor) 
samt singelcellsnekros. I en 1-årig studie av upprepade doser som gavs till hundar sågs inga 
mikroskopiska förändringar i levern även om serum-ASAT var minimalt förhöjt hos tikar. 
Lunghistiocytos sågs hos gnagare. Sänkta parametrar för röda blodkroppar samt poikilocytos och/eller 
anisocytos sågs hos hundar. Testikeltoxicitet sågs hos hundar vid 205 gånger den kliniska 
exponeringen (AUC) hos människa vid 60 mg i en 6-månadersstudie. Inga biverkningar på testiklarna 
sågs i en 1-årig studie på hundar vid 64 gånger den kliniska exponeringen hos människa vid 60 mg. 
I en kostrelaterad karcinogenicitetsstudie på möss administrerades lomitapid i upp till 104 veckor till 
doser mellan 0,3 och 45 mg/kg/dag. Det fanns en statistiskt signifikant förhöjning av incidenserna av 
leveradenom och -carcinom vid doser på ≥ 1,5 mg/kg/dag hos hanar (≥ 2 gånger den kliniska 
exponeringen hos människa vid 60 mg om dagen baserat på AUC) och ≥ 7,5 mg/kg/dag hos honor 
(≥ 9 gånger den kliniska exponeringen hos människa vid 60 mg om dagen baserat på AUC). 
Incidenserna av tunntarmscarcinom och/eller kombinerat -adenom och -carcinom (sällsynta tumörer 
hos möss) var signifikant förhöjda vid doser på ≥ 15 mg/kg/dag hos hanar (≥ 26 gånger den kliniska 
exponeringen hos människa vid 60 mg baserat på AUC) och vid 15 mg/kg/dag hos honor (22 gånger 
den kliniska exponeringen hos människa vid 60 mg baserat på AUC).  
I en oral karcinogenicitetsstudie på råttor administrerades lomitapid i upp till 99 veckor vid doser upp 
till 7,5 mg/kg/dag till hanar och 2,0 mg/kg/dag till honor. Fokal leverfibros sågs hos hanar och honor 
och cystisk leverdegeneration sågs bara hos hanar. Hos hanar som fick höga doser sågs en ökad 
incidens av acinärcellsadenom i pankreas vid en exponering som var 6 gånger den kliniska hos 
människa vid 60 mg baserat på AUC. 
Lomitapid var inte mutagent eller gentoxiskt i ett stort antal in vitro- och in vivo-studier. 
Lomitapid hade ingen effekt på honråttors reproduktionsfunktion vid doser upp till 1 mg/kg eller på 
hanråttor vid doser upp till 5 mg/kg. De systemiska exponeringarna för lomitapid vid dessa doser 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uppskattades till 4 gånger (honor) och 5 gånger (hanar) högre än den kliniska exponeringen hos 
människa vid 60 mg baserat på AUC. 
Lomitapid var teratogent i råttor utan maternell toxicitet vid en exponering (AUC) som uppskattades 
till två gånger den kliniska exponeringen hos människa vid 60 mg. Det fanns inga tecken på 
embryo-/fostertoxicitet hos kaniner vid 3 gånger den maximala rekommenderade kliniska dosen till 
människa på 60 mg baserat på kroppsyta. Embryo-/fostertoxicitet sågs hos kaniner utan maternell 
toxicitet vid ≥ 6,5 gånger den maximala rekommenderade kliniska dosen till människa. Hos illrar var 
lomitapid både maternellt toxiskt och teratogent vid < 1 gång den maximala rekommenderade kliniska 
dosen till människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll: 
Pregelatiniserad stärkelse (majs) 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat 
Kolloidal vattenfri silikon 
Magnesiumstearat 
Kapselskal: 
Lojuxta 5 mg, 10 mg hårda kapslar 
Gelatin  
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Lojuxta 20 mg hårda kapslar 
Gelatin  
Titandioxid (E171) 
Lojuxta 30 mg hårda kapslar 
Gelatin  
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Lojuxta 60 mg hårda kapslar 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
Tryckbläck: 
Shellack 
Svart järnoxid (E172) 
Propylenglykol  
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Flaska av HDPE (högdensitetspolyeten) försedd med säkerhetsförsegling av 
polyester/aluminiumfolie/kartong och skruvlock av polypropen. 
Förpackningsstorlekar:  
28 kapslar 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/851/001 – Lojuxta 5 mg hårda kapslar 
EU/1/13/851/002 – Lojuxta 10 mg hårda kapslar 
EU/1/13/851/003 – Lojuxta 20 mg hårda kapslar 
EU/1/13/851/004 – Lojuxta 30 mg hårda kapslar 
EU/1/13/851/005 – Lojuxta 40 mg hårda kapslar 
EU/1/13/851/006 – Lojuxta 60 mg hårda kapslar 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 31 juli 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 26 maj 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR  
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER  
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE  
FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Diapharm GmbH & Co. KG 
Am Mittelhafen 56 
48155 Münster 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lanseringen ska innehavaren av godkännande för försäljning tillhandahålla ett utbildningspaket 
för alla läkare som förväntas förskriva/använda lomitapid. 
Läkarens utbildningspaket ska innehålla  
förskrivarens vägledning 
•  produktresumén 
• 
•  patientbroschyrer 
•  patientinformationskort. 
Innehavaren av godkännande för försäljning måste komma överens om utbildningsmaterialets innehåll 
och format vid sidan av en kommunikationsplan med den nationella behöriga myndigheten i varje 
medlemsstat innan detta distribueras i deras land. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förskrivarens vägledning ska innehålla följande huvudkomponenter: 
Val av lämpliga patienter 
• 
• 
Behandling med Lojuxta ska inledas och övervakas av läkare med särskild erfarenhet av 
behandling av lipidrubbningar. 
Lojuxta var teratogent i icke-kliniska studier och fertila kvinnor får inte vara gravida och måste 
använda en effektiv preventivmetod innan behandling kan inledas. 
Gastrointestinala effekter 
• 
• 
• 
• 
Information om oönskade effekter, bl.a. diarré, illamående, flatulens, buksmärta eller -besvär, 
uppspänd buk, kräkningar, dyspepsi, eruktation och nedsatt aptit. 
Kontraindikation för användning hos patienter med känd betydande eller kronisk tarmsjukdom 
såsom inflammatorisk tarmsjukdom eller malabsorption. 
Uppmaning att gradvis trappa upp Lojuxta-dosen för att förbättra läkemedlets tolerabilitet. 
Upplysning till patienterna om 
  − att de måste följa en fettsnål kost (dvs. patienterna ska följa en kost som tillför mindre än 
20 procent av energin från fett), 
  − tiden för läkemedelsintag (Lojuxta ska tas på tom mage, minst 2 timmar efter kvällsmåltiden), 
  − att de måste ta dagliga kosttillskott (dvs. 400 IE E-vitamin, ungefär 200 mg linolsyra, 110 mg 
eikosapentaensyra (EPA), 210 mg alfalinolensyra (ALA) och 80 mg dokosahexaensyra (DHA) 
per dag). 
Leverhändelser relaterade till förhöjda aminotransferaser och progressiv leversjukdom 
• 
• 
• 
• 
• 
Information om kontraindikation för patienter med befintlig måttligt eller kraftigt nedsatt 
leverfunktion/leversjukdomar, också för dem med oförklarade upprepade onormala 
leverfunktionsvärden. 
Information om kliniska fynd (dvs. förhöjda leverenzymer och steatos) hos patienter som 
behandlades med Lojuxta under utvecklingsfasen. 
Uppmaning att iaktta försiktighet ifall Lojuxta används med andra hepatotoxiska läkemedel och 
att överväga tätare kontroller av leverrelaterade värden. 
Upplysning till patienter om risken med samtidigt intag av alkohol. 
Uppmaning att kontrollera leverfunktionen (för mätning av leverenzymer och totalt bilirubin) 
före och under behandling med Lojuxta och rutinmässig screening för att upptäcka steatohepatit 
och leverfibros med specifika uppgifter från screeningtesterna vid baseline och varje år på 
följande sätt: 
  - Bildtagning avseende vävnadselasticitet, t.ex. Fibroscan, ARFI (acoustic radiation force 
impulse) eller elastografi genom magnetisk resonansundersökning (MR). 
  - Mätning av biomarkörer och/eller poängsättningsmetoder. I detta ska ingå minst en markör 
inom var och en av följande kategorier: 
  gamma-GT, serumalbumin (leverskada) 
  high sensitivity C-reaktivt protein (hs-CRP), sänkningsreaktion (SR), 
CK-18-fragment, Nashtest (leverinflammation) 
  Enhanced Liver Fibrosis (ELF) panel, Fibrometer, ASAT/ALAT-kvot, 
Fib-4-poäng, Fibrotest (leverfibros). 
Användning hos fertila kvinnor 
• 
• 
Att lomitapid var teratogent i icke-kliniska studier och är kontraindicerat för kvinnor som är 
eller kan bli gravida. Kvinnor som blir gravida ska få rådgivning och remitteras till en expert 
inom teratologi. 
Innan behandling inleds hos fertila kvinnor 
  − ska det först bekräftas att ingen graviditet föreligger 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  − ska lämpliga råd ges om effektiva preventivmetoder och effektiv graviditetsprevention 
inledas. 
• 
• 
Varning ska ges om en eventuellt förlorad effekt av orala antikonceptionsmedel till följd av 
diarré och/eller kräkningar och om behovet av kompletterande preventivåtgärder fram till 
7 dagar efter att symtomen gått tillbaka.  
Kvinnor ska omedelbart tala om för sin läkare om de misstänker att de kan vara gravida. 
Läkemedelsinteraktioner 
• 
• 
• 
Information om interaktioner med CYP3A4-hämmare och -inducerare, kumarinantikoagulantia, 
statiner, P-gp-substrat, orala antikonceptionsmedel, gallsyrebindande läkemedel och 
grapefruktjuice. 
Vikten av tillskott av fettsyra och fettlösliga vitaminer. 
Att tillskottsbehandlingen följs ska kontrolleras vid regelbundna inplanerade besök och vikten 
av denna betonas. 
Utbildningsmaterial för patienter 
Information om att utbildningsmaterialet för patienter som ingår i förskrivarpaketet kan användas till 
patientrådgivning. 
En kopia av patientbroschyren och patientinformationskortet ska överlämnas till alla patienter när 
Lojuxta-behandling sätts in. 
Patienter ska informeras om att patientinformationskortet måste tas med och visas upp för alla läkare 
som behandlar dem. 
Det globala observationsregistret för utvärdering av lomitapid (LOWER –  Lomitapide Observational 
Worldwide Evaluation Registry) 
Information om existensen och vikten av det register som har inrättats för att systematiskt samla in 
information om säkerhets- och effektresultaten hos patienter som behandlats med lomitapid. 
Förskrivarna uppmanas att registrera alla patienter som behandlas med Lojuxta i ett globalt register. 
Patientbroschyr 
Patientbroschyren ska innehålla följande huvudkomponenter: 
• 
• 
• 
• 
Att Lojuxta inte får tas om patienten har leverproblem eller oförklarade onormala levervärden. 
Information om att lomitapid kan orsaka leverproblem. 
Att den behandlande läkaren måste informeras om de tidigare haft leverproblem.  
Att den behandlande läkaren måste informeras om alla andra läkemedel de tar eftersom särskild 
försiktighet ska iakttas vid samtidigt intag av andra läkemedel som kan orsaka leverproblem. 
Sådana symtom på leversjukdom för vilka patienten ska söka läkare. 
En förklaring av de undersökningar (bildtagning och blodprov) som behöver göras för att 
kontrollera leverfunktionen samt vikten av att de utförs regelbundet. 
Information om att lomitapid var teratogent i icke-kliniska studier och inte får tas under 
graviditet eller av patienter som försöker bli gravida.  
Fertila kvinnor ska tillämpa tillräcklig födelsekontroll och omedelbart tala om för sin läkare om 
de misstänker att de kan vara gravida.  
Lojuxta kan orsaka diarré och kräkningar och patienter som använder orala 
antikonceptionsmedel ska om så sker använda kompletterande antikonceptionsmetoder under 
7 dagar efter att symtomen gått tillbaka. 
Information om interaktioner med CYP3A4-hämmare och -inducerare, kumarinantikoagulantia, 
statiner, P-gp-substrat, orala antikonceptionsmedel, gallsyrebindande läkemedel. 
Nödvändigheten av att undvika alkohol. 
Nödvändigheten av att undvika grapefruktjuice. 
Vikten av tillskott av fettsyra och fettlösligt vitamin (E-vitamin). 
Information om vikten av att hålla en fettsnål kost (en kost som tillför mindre än 20 procent av 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
energin från fett).  
Information om att ta Lojuxta med vatten vid sänggåendet, minst 2 timmar efter kvällsmåltiden 
och inte tillsammans med mat. 
Information om existensen och vikten av det globala observationsregistret för utvärdering av 
lomitapid som har inrättats för att systematiskt samla in information om säkerhets- och 
effektresultaten hos patienter som behandlats med lomitapid. 
Patientinformationskort 
Syftet med patientinformationskortet är att informera hälso- och sjukvårdspersonal om potentiella 
läkemedelsinteraktioner innan något nytt läkemedel skrivs ut. Patienterna kommer att instrueras att ta 
med sig kortet och visa upp det för alla läkare som behandlar dem. 
Kortet kommer att ge information om interaktioner med  
o  CYP 3A4-hämmare 
o  CYP 3A4-inducerare 
o  kumarinantikoagulantia 
o  statiner 
o  P-gp-substrat 
o  östrogeninnehållande orala antikonceptionsmedel. 
•  Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Icke-interventionell PAES: för att utvärdera effekten av 
lomitapidbehandling på allvarliga kardiovaskulära händelser (MACE) 
ska innehavaren av godkännandet för försäljning utföra och lämna in 
resultaten av en observationell, långvarig, öppen, retrospektiv och 
prospektiv multicenterstudie på EU-patienter med homozygot familjär 
hyperkolesterolemi. 
Förfallodatum 
30 juni 2027 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E.  SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL  
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den 
fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Förfallodatum 
En årsrapport kommer att 
lämnas  in  vid  tiden  för 
den 
förnyade 
årliga 
bedömningen 
Beskrivning 
LOWER-register – prospektiv långtidsobservationsstudie för att 
systematiskt samla in information om säkerhets- och effektresultat hos 
patienter som behandlas med lomitapid och för att utvärdera 
förekomsten och resultaten av graviditeter hos kvinnor i fertil ålder som 
behandlas med lomitapid och beslutar att graviditeten ska fortsätta efter 
att ha rådgjort med en teratolog. 
Sökanden ska inrätta en långsiktig prospektiv observationsstudie för att 
systematiskt samla in information om säkerhets- och effektresultaten hos 
patienter som behandlats med lomitapid.  
Studiens målsättning är  
•  Att  utvärdera  inträffandet  av  följande  händelser  hos  patienter  som 
behandlas med lomitapid: 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
lever-, 
Leverhändelser 
Gastrointestinala händelser 
Tunntarms-, 
pankreastumörer  
Händelser förknippade med koagulopati  
MACE-händelser 
Cardiovascular Events)  
Dödsfall, inräknat dödsorsak 
kolorektala 
(Major 
Adverse 
och 
• Att utvärdera inträffandet och resultaten av graviditeter hos kvinnor i 
fertil ålder som behandlas med lomitapid och beslutar att graviditeten ska 
fortsätta efter att ha rådgjort med en teratolog, Det utfall som är av störst 
intresse är allvarliga medfödda missbildningar. 
• Att utvärdera hur väl lomitapid upprätthåller kontrollen av lipidnivåerna 
i serum på lång sikt i klinisk praxis, 
•  Att  utvärdera  huruvida 
följer 
rekommendationerna för screening och kontroll i produktinformationen 
och utbildningsmaterialen. 
förskrivare 
lomitapid 
av 
28 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
KARTONG OCH FLASKA (5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg, 40 mg och 60 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lojuxta 5 mg hårda kapslar 
Lojuxta 10 mg hårda kapslar 
Lojuxta 20 mg hårda kapslar 
Lojuxta 30 mg hårda kapslar 
Lojuxta 40 mg hårda kapslar 
Lojuxta 60 mg hårda kapslar 
lomitapid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 5 mg lomitapid. 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 10 mg lomitapid. 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 20 mg lomitapid. 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 30 mg lomitapid. 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 40 mg lomitapid. 
Varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 60 mg lomitapid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
28 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/851/001 
EU/1/13/851/002 
EU/1/13/851/003 
EU/1/13/851/004 
EU/1/13/851/005 
EU/1/13/851/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
lojuxta 5 mg 
lojuxta 10 mg 
lojuxta 20 mg 
lojuxta 30 mg 
lojuxta 40 mg 
lojuxta 60 mg 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Lojuxta 5 mg hårda kapslar 
Lojuxta 10 mg hårda kapslar 
Lojuxta 20 mg hårda kapslar 
lomitapid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lojuxta är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lojuxta 
Hur du tar Lojuxta 
Eventuella biverkningar 
Hur Lojuxta ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lojuxta är och vad det används för 
Lojuxta innehåller den aktiva substansen lomitapid. Lomitapid är ett läkemedel som påverkar 
lipidnivåerna. Det verkar genom att blockera effekten av ”mikrosomalt triglyceridtransfer-protein”. 
Detta protein finns inuti leverns och tarmens celler, där det deltar i sammansättningen av fettsubstanser 
till större partiklar som sedan frisätts till blodet. Genom att blockera detta protein sänker läkemedlet 
nivåerna av fett och kolesterol (lipider) i blodet. 
Lojuxta används för att behandla vuxna patienter med mycket högt kolesterol till följd av en ärftlig 
sjukdom (homozygot familjär hyperkolesterolemi eller HoFH). Den förs vanligtvis vidare av både 
fadern och modern, som också ärvt höga kolesterolnivåer av sina föräldrar. Patienterna har från 
mycket tidig ålder en mycket hög nivå av ”dåligt” kolesterol. Det dåliga kolesterolet kan leda till 
hjärtinfarkt, stroke eller andra händelser i tidig ålder. Lojuxta används tillsammans med fettsnål kost 
och andra lipidsänkande behandlingar för att sänka dina kolesterolnivåer. 
Lojuxta kan sänka nivåerna i blodet av: 
•  lågdensitetslipoprotein (LDL) kolesterol (”dåligt” kolesterol) 
•  totalt kolesterol 
•  apolipoprotein-B, ett protein som transporterar ”dåligt kolesterol” i blodet 
•  triglycerider (fett som transporteras i blodet).  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lojuxta 
Ta inte Lojuxta 
• 
om du är allergisk mot lomitapid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har leverproblem eller oförklarade onormala levervärden 
om du har tarmproblem eller inte kan ta upp maten från tarmen 
om du tar över 40 mg simvastatin om dagen (ett annat läkemedel som används för att sänka 
kolesterolnivån, se avsnittet ”Andra läkemedel och Lojuxta”) 
om du tar något av dessa läkemedel som påverkar nedbrytningen av lomitapid i kroppen: 
itrakonazol, ketokonazol, flukonazol, vorikonazol, posakonazol (mot 
svampinfektioner) 
telitromycin, klaritromycin, erytromycin (mot bakterieinfektioner) 
indinavir, nelfinavir, saquinavir, ritonavir (mot hiv-infektion) 
o 
o 
o  diltiazem, verapamil (mot högt blodtryck eller kärlkramp), samt dronedaron (för 
o 
reglering av hjärtrytmen) 
om du är gravid, försöker bli gravid eller tror att du kan vara gravid (se avsnitt 2, ”Graviditet 
och amning”). 
• 
• 
• 
• 
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lojuxta om du:  
• 
har haft leverproblem, inräknat leverproblem samtidigt som du tagit andra läkemedel. 
Dessa kapslar kan orsaka biverkningar som också kan vara symtom på leverproblem. Dessa 
biverkningar listas i avsnitt 4 och du måste omedelbart tala om för läkaren om du har något 
av dessa tecken och symtom, eftersom de kan vara orsakade av leverskada. Din läkare kommer 
att ta ett blodprov på dig för att kontrollera din lever innan du börjar ta dessa kapslar, om din 
dos höjs och regelbundet under behandlingen. Dessa blodprover hjälper läkaren att justera din 
dos. Om blodproven visar på leverproblem kan läkaren komma att besluta att sänka din dos eller 
avbryta behandlingen. 
Du kan i vissa fall drabbas av vätskeförlust/uttorkning t. ex. vid kräkningar, illamående och diarré. Det 
är viktigt att undvika uttorkning genom att dricka tillräckligt med vätska (se avsnitt 4). 
Barn och ungdomar 
Inga studier har utförts på barn och ungdomar under 18 år. Användning av detta läkemedel hos barn 
och ungdomar rekommenderas därför inte. 
Andra läkemedel och Lojuxta 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Andra läkemedel kan påverka hur Lojuxta fungerar. Ta inte något av följande läkemedel tillsammans 
med Lojuxta:  
•  vissa läkemedel mot bakterie-, svamp- eller hiv-infektion (se avsnitt 2, ”Ta inte Lojuxta”) 
•  vissa läkemedel mot högt blodtryck, kärlkramp eller för reglering av hjärtrytmen (se avsnitt 2, 
”Ta inte Lojuxta”). 
Du måste också tala om för din läkare eller apotekspersonalen om du tar något av följande läkemedel, 
eftersom de kan behöva ändra din dos av Lojuxta: 
•  läkemedel som sänker kolesterolnivån (t.ex. atorvastatin) 
•  kombinerade p-piller (t.ex. etinylestradiol, norgestimat) 
•  glukokortikoider (t.ex. beklometason, prednisolon), steroidläkemedel som används för att 
behandla inflammation vid sjukdomar som svår astma och artrit 
•  läkemedel för behandling av cancer (t.ex. bikalutamid, lapatinib, metotrexat, nilotinib, 
pazopanib, tamoxifen) eller illamående/kräkningar vid cancerbehandling (t.ex. fosaprepitant) 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  läkemedel som sänker immunsystemets aktivitet (t.ex. ciklosporin, takrolimus) 
•  läkemedel för behandling av bakterie- eller svampinfektioner (t.ex. nafcillin, azitromycin, 
roxitromycin, klotrimazol) 
•  läkemedel för behandling och förebyggande av blodproppar (t.ex. cilostazol, tikagrelor) 
•  läkemedel för behandling av kärlkramp – bröstsmärta som orsakats av hjärtat (t.ex. ranolazin) 
•  läkemedel för sänkning av blodtrycket (t.ex. amlodipin, lacidipin) 
•  läkemedel för reglering av hjärtrytmen (t.ex. amiodaron) 
•  läkemedel för behandling av epilepsi (t.ex. fenobarbital, karbamazepin, fenytoin) 
•  läkemedel för behandling av diabetes (t.ex. pioglitazon, linagliptin) 
•  läkemedel för behandling av tuberkulos (t.ex. isoniazid, rifampicin) 
•  tetracyklinantibiotika för behandling av infektioner såsom urinvägsinfektioner 
•  läkemedel för behandling av ångestbesvär och depression (t.ex. alprazolam, fluoxetin, 
fluvoxamin) 
•  syraneutraliserande medel – antacida (t.ex. ranitidin, cimetidin) 
•  aminoglutetimid – ett läkemedel som används för att behandla Cushings syndrom 
•  läkemedel för behandling av svåra former av akne (t.ex. isotretinoin) 
•  paracetamol – för behandling av smärta  
•  läkemedel för behandling av cystisk fibros (t.ex. ivakaftor) 
•  läkemedel för behandling av urininkontinens (t.ex. propiverin) 
•  läkemedel för behandling av låga natriumnivåer i blodet (t.ex. tolvaptan) 
•  läkemedel för behandling av överdriven sömnighet på dagen (t.ex. modafinil)  
•  vissa naturläkemedel: 
johannesört (mot lätt nedstämdhet) 
o 
o  ginkgo (för förbättring av minnet) 
o  blodstilla (mot inflammation och infektion). 
Lojuxta kan påverka hur andra läkemedel fungerar. Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar 
något av följande läkemedel: 
•  p-piller (se avsnitt 2, ”Graviditet och amning”).  
•  andra läkemedel som används för att sänka kolesterolnivån, såsom: 
o  statiner, såsom simvastatin. Risken för leverskada ökar när detta läkemedel används 
samtidigt med statiner. Ökad muskelvärk och -smärta (myalgi) eller -svaghet 
(myopati) kan också förekomma. Kontakta omedelbart läkare om du upplever 
någon oförklarad värk, smärta, ömhet eller svaghet i musklerna. Du ska inte ta 
mer än 40 mg simvastatin när du använder Lojuxta (se avsnitt 2, ”Ta inte Lojuxta”)  
•  kumarinantikoagulantia för förtunning av blodet (t.ex. warfarin) 
•  läkemedel för behandling av cancer (t.ex. everolimus, imatinib, lapatinib, nilotinib, topotekan) 
•  läkemedel som sänker immunsystemets aktivitet (t.ex. sirolimus) 
•  läkemedel för hiv-behandling (t.ex. maravirok) 
•  läkemedel för behandling och förebyggande av blodproppar (t.ex. dabigatranetexilat) 
•  läkemedel för behandling av kärlkramp – bröstsmärta som orsakats av hjärtat (t.ex. ranolazin) 
•  läkemedel för sänkning av blodtrycket (t.ex. talinolol, aliskiren, ambrisentan) 
•  läkemedel för reglering av hjärtrytmen (t.ex. digoxin) 
•  läkemedel för behandling av diabetes (t.ex. saxagliptin, sitagliptin) 
•  läkemedel för behandling av gikt (t.ex. kolkicin) 
•  läkemedel för behandling av låg natriumnivå i blodet (t.ex. tolvaptan) 
•  antihistaminläkemedel för behandling av hösnuva (t.ex. fexofenadin). 
Lojuxta med mat, dryck och alkohol 
•  Drick inte någon typ av grapefruktjuice. 
•  Samtidigt intag av alkohol under Lojuxta-behandling rekommenderas inte. 
•  Din Lojuxta-dos kan komma att behöva justeras om du förtär pepparmyntsolja eller pomeranser. 
•  För att minska risken för magproblem måste du stå kvar på en fettsnål kost medan du tar detta 
läkemedel. Hör med en dietist för att ta reda på vad du kan äta medan du tar Lojuxta. 
37 
 
 
 
Graviditet och amning 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid, försöker bli gravid eller tror att du kan vara gravid, eftersom 
det finns en risk för att det kan skada fostret. Om du blir gravid medan du tar detta läkemedel ska du 
omedelbart kontakta din läkare och sluta ta kapslarna. 
Graviditet 
•  Innan behandlingen börjar ska du intyga att du inte är gravid och att du använder en effektiv 
preventivmetod i enlighet med din läkares anvisningar. Om du använder p-piller och får diarré 
och/eller kräkning som pågår i mer än 2 dagar måste du använda en alternativ preventivmetod 
(t.ex. kondomer, pessar) i 7 dagar efter att symtomen försvunnit. 
•  Om du beslutar dig för att bli gravid efter att du påbörjat behandlingen med Lojuxta ska du tala 
om detta för din läkare, eftersom din behandling kommer att behöva ändras. 
Amning 
•  Det är inte känt om Lojuxta passerar över i bröstmjölk. Tala om för din läkare om du ammar 
eller planerar att amma. Din läkare kan komma att råda dig att sluta ta Lojuxta eller att sluta 
amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Din behandling kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du blir yr under 
behandlingen ska du inte köra bil eller använda maskiner förrän du känner dig bättre. 
Lojuxta innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Lojuxta 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Du ska få dessa kapslar av en läkare med särskild erfarenhet av 
behandlingen av lipidrubbningar. Läkaren kommer också att kontrollera dig regelbundet. 
Rekommenderad startdos är en 5 mg kapsel varje dag. Din läkare kan komma att långsamt öka din dos 
över tiden, upp till högst 60 mg varje dag. Din läkare kommer att tala om för dig  
•  vilken dos du ska ta och hur länge, 
•  när du ska öka eller minska dosen. 
Ändra inte dosen själv. 
•  Ta detta läkemedel med ett glas vatten en gång om dagen vid läggdags, minst 2 timmar efter 
kvällsmåltiden (se avsnitt 2, ”Lojuxta med mat, dryck och alkohol”).  
•  Ta inte detta läkemedel tillsammans med mat, eftersom dessa kapslar kan ge magproblem om de 
tas med mat (se avsnitt 2, ”Lojuxta med mat, dryck och alkohol”). 
•  Om du tar ett annat läkemedel som sänker kolesterolnivån genom att binda gallsyror, såsom 
kolesevelam eller kolestyramin, ska du ta läkemedlet som binder gallsyror minst 4 timmar 
före eller 4 timmar efter att du tar Lojuxta.  
Eftersom det finns en möjlighet att andra läkemedel påverkar eller påverkas av Lojuxta kan din läkare 
komma att ändra tidpunkt på dagen för när du tar dina läkemedel. Alternativt kan din läkare komma att 
sänka din Lojuxta-dos. Informera din läkare om alla förändringar som sker gällande de läkemedel du 
tar.  
Du behöver också ta dagliga tillskott av E-vitamin och essentiella fettsyror (omega-3 och omega-6) 
medan du tar detta läkemedel. Den vanliga dosen du kommer att behöva ta står i listan nedan. Fråga 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkare eller dietist hur man får tag på dessa tillskott. Se avsnitt 2, ”Lojuxta med mat, dryck och 
alkohol”. 
Daglig mängd  
E-vitamin  
Omega-3  
EPA  
DHA 
ALA 
Omega-6  
Linolsyra 
400 IE* 
Ungefär 
110 mg* 
80 mg 
210 mg 
200 mg  
* IE – internationella enheter, mg - milligram 
Om du har tagit för stor mängd av Lojuxta  
Kontakta omedelbart läkare eller apotekspersonal.  
Om du har glömt att ta Lojuxta 
Ta bara din vanliga dos vid den vanliga tiden nästa dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.  
Om du slutar att ta Lojuxta 
Om du slutar ta detta läkemedel så kan ditt kolesterol komma att börja stiga igen. Du ska kontakta din 
läkare innan du slutar ta detta läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar: 
•  onormala blodprov gällande leverfunktionen har ofta rapporterats (kan förekomma hos upp till 1 
av 10 personer). Tecken och symtom på leverproblem är bl.a. följande: 
illamående 
o 
o  kräkningar 
o  magont 
o  muskelvärk och -smärta 
o 
o  gulfärgning av hud eller ögonvitor 
o  att känna sig tröttare än vanligt 
o  att känna som om man har influensa. 
feber 
Tala omedelbart om för läkaren om du har något av dessa symtom eftersom läkaren kan komma att 
besluta att behandlingen ska avbrytas. 
Dessutom har följande övriga biverkningar inträffat: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
•  diarré 
•  illamående och kräkningar 
•  magont, -besvär eller uppsvälld mage 
•  nedsatt aptit 
•  dålig matsmältning 
•  väderspänning (gaser i magen) 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  förstoppning  
•  viktminskning. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)  
•  inflammation i magen och tarmarna som leder till diarré och kräkningar  
•  uppstötningar (mat kommer upp igen) 
•  rapningar 
•  känsla av att inte ha tömt tarmen fullständigt, trängande behov av att tömma tarmen 
•  blödning från ändtarmen eller blod i avföringen  
•  yrsel, huvudvärk, migrän 
•  trötthet, brist på energi eller allmän svaghetskänsla 
•  förstorad eller skadad lever, fettlever 
•  purpurfärgad missfärgning av huden, hårda knölar i huden, utslag, gula knölar i huden 
•  förändrade blodkoagulationsprover 
•  förändrat antal blodkroppar  
•  sänkta nivåer av kalium, karoten, E-vitamin och K-vitamin i blodet 
•  muskelkramper. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)  
•  influensa eller förkylning, feber, bihåleinflammation, hosta 
•  lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
•  dehydrering (uttorkning), muntorrhet 
•  ökad aptit 
•  brännande eller stickande känsla i huden 
•  svullna ögon 
•  sår eller ömt ställe i halsen 
•  blodiga kräkningar 
•  torr hud 
•  blåsor 
•  överdriven svettning 
•  ledsmärta eller -svullnad, smärta i händer eller fötter 
•  muskelsmärta 
•  blod eller protein i urinen 
•  bröstsmärta 
•  förändringar av ditt sätt att gå  
•  onormalt lungfunktionstest. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)  
•  håravfall (alopeci) 
•  muskelsmärta (myalgi) 
•  vätskeförlust som kan orsaka huvudvärk, muntorrhet, yrsel, trötthet eller medvetslöshet 
(uttorkning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lojuxta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten eller kartongen efter ”Utg.dat”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
•  Den aktiva substansen är lomitapid.  
Lojuxta 5 mg: varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 5 mg lomitapid. 
Lojuxta 10 mg: varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 10 mg lomitapid. 
Lojuxta 20 mg: varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 20 mg lomitapid. 
•  Övriga innehållsämnen är: pregelatiniserad stärkelse, natriumstärkelseglykolat (typ A), 
mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, kolloidal vattenfri kiseldioxid och 
magnesiumstearat (se avsnitt 2, ”Lojuxta innehåller laktos och natrium”). 
Kapselskal: 
•  Kapselskalet till kapslarna på 5 mg och 10 mg innehåller gelatin, titandioxid (E171) och röd 
järnoxid (E172). 
•  Kapselskalet till kapslarna på 20 mg innehåller gelatin och titandioxid (E171).  
•  Tryck i ätbar svart färg finns på alla kapslar. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
•  Lojuxta 5 mg är en hård kapsel med orangefärgad överdel/orangefärgad underdel med ”5 mg” 
tryckt på underdelen och ”A733” på överdelen i svart färg. 
•  Lojuxta 10 mg är en hård kapsel med orangefärgad överdel/vit underdel med ”10 mg” tryckt på 
underdelen och ”A733” på överdelen i svart färg.  
•  Lojuxta 20 mg är en hård kapsel med vit överdel/vit underdel med ”20 mg” tryckt på underdelen 
och ”A733” på överdelen i svart färg. 
Förpackningsstorlekar:  
28 kapslar 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Diapharm GmbH & Co. KG 
Am Mittelhafen 56 
48155 Münster 
Tyskland 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
България 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Teл.: +359 888 918 090 
pv.global@exceedorphan.com  
Česká republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 724 321 774 
pv.global@exceedorphan.com  
Danmark 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH  
Tel: + 49 40 89724-0 
Eesti 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com  
Ελλάδα 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
España 
Chiesi España, S.A.U.  
Tel: + 34 93 494 8000 
Lietuva 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
Magyarország 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +36 20 399 4269  
pv.global@exceedorphan.com 
Malta 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tel: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Nederland 
Chiesi Pharmaceuticals B.V.  
Tel: + 31 88 501 64 00 
Norge 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Österreich 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH  
Tel: + 43 1 4073919 
Polska 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +48 502 188 023 
pv.global@exceedorphan.com 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Chiesi S.A.S.  
Tél: + 33 1 47688899 
Portugal 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
România 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +40 744 366 015 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +386 30 210 050 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenská republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 608 076 274 
pv.global@exceedorphan.com 
Suomi/Finland 
Chiesi Pharma AB  
Puh/Tel: +46 8 753 35 20 
Sverige 
Chiesi Pharma AB  
Tel: +46 8 753 35 20 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Hrvatska 
ExCEEd Orphan Distribution d.o.o. 
Savska cesta 32, Zagreb, 100 00 
Croatia  
Tel: +385 99 320 0330 
pv.global@exceedorphan.com 
Ireland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.   
Tel: + 39 0521 2791 
Ísland 
Chiesi Pharma AB  
Sími: +46 8 753 35 20 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Κύπρος 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Latvija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
43 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: information till användaren 
Lojuxta 30 mg hårda kapslar 
Lojuxta 40 mg hårda kapslar 
Lojuxta 60 mg hårda kapslar 
lomitapid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även 
om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lojuxta är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lojuxta 
Hur du tar Lojuxta 
Eventuella biverkningar 
Hur Lojuxta ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lojuxta är och vad det används för 
Lojuxta innehåller den aktiva substansen lomitapid. Lomitapid är ett läkemedel som påverkar 
lipidnivåerna. Det verkar genom att blockera effekten av ”mikrosomalt triglyceridtransfer-protein”. 
Detta protein finns inuti leverns och tarmens celler, där det deltar i sammansättningen av fettsubstanser 
till större partiklar som sedan frisätts till blodet. Genom att blockera detta protein sänker läkemedlet 
nivåerna av fett och kolesterol (lipider) i blodet. 
Lojuxta används för att behandla vuxna patienter med mycket högt kolesterol till följd av en ärftlig 
sjukdom (homozygot familjär hyperkolesterolemi eller HoFH). Den förs vanligtvis vidare av både 
fadern och modern, som också ärvt höga kolesterolnivåer av sina föräldrar. Patienterna har från 
mycket tidig ålder en mycket hög nivå av ”dåligt” kolesterol. Det dåliga kolesterolet kan leda till 
hjärtinfarkt, stroke eller andra händelser i tidig ålder. Lojuxta används tillsammans med fettsnål kost 
och andra lipidsänkande behandlingar för att sänka dina kolesterolnivåer. 
Lojuxta kan sänka nivåerna i blodet av: 
•  lågdensitetslipoprotein (LDL) kolesterol (”dåligt” kolesterol) 
•  totalt kolesterol 
•  apolipoprotein-B, ett protein som transporterar ”dåligt kolesterol” i blodet 
•  triglycerider (fett som transporteras i blodet).  
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lojuxta 
Ta inte Lojuxta 
• 
om du är allergisk mot lomitapid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har leverproblem eller oförklarade onormala levervärden 
om du har tarmproblem eller inte kan ta upp maten från tarmen 
om du tar över 40 mg simvastatin om dagen (ett annat läkemedel som används för att sänka 
kolesterolnivån, se avsnittet ”Andra läkemedel och Lojuxta”) 
om du tar något av dessa läkemedel som påverkar nedbrytningen av lomitapid i kroppen: 
itrakonazol, ketokonazol, flukonazol, vorikonazol, posakonazol (mot 
svampinfektioner) 
telitromycin, klaritromycin, erytromycin (mot bakterieinfektioner) 
indinavir, nelfinavir, saquinavir, ritonavir (mot hiv-infektion) 
o 
o 
o  diltiazem, verapamil (mot högt blodtryck eller kärlkramp), samt dronedaron (för 
o 
reglering av hjärtrytmen) 
om du är gravid, försöker bli gravid eller tror att du kan vara gravid (se avsnitt 2, ”Graviditet 
och amning”). 
• 
• 
• 
• 
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lojuxta om du:  
• 
har haft leverproblem, inräknat leverproblem samtidigt som du tagit andra läkemedel. 
Dessa kapslar kan orsaka biverkningar som också kan vara symtom på leverproblem. Dessa 
biverkningar listas i avsnitt 4 och du måste omedelbart tala om för läkaren om du har något 
av dessa tecken och symtom, eftersom de kan vara orsakade av leverskada. Din läkare kommer 
att ta ett blodprov på dig för att kontrollera din lever innan du börjar ta dessa kapslar, om din 
dos höjs och regelbundet under behandlingen. Dessa blodprover hjälper läkaren att justera din 
dos. Om blodproven visar på leverproblem kan läkaren komma att besluta att sänka din dos eller 
avbryta behandlingen. 
Du kan i vissa fall drabbas av vätskeförlust/uttorkning t. ex. vid kräkningar, illamående och diarré. Det 
är viktigt att undvika uttorkning genom att dricka tillräckligt med vätska (se avsnitt 4). 
Barn och ungdomar 
Inga studier har utförts på barn och ungdomar under 18 år. Användning av detta läkemedel hos barn 
och ungdomar rekommenderas därför inte. 
Andra läkemedel och Lojuxta 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Andra läkemedel kan påverka hur Lojuxta fungerar. Ta inte något av följande läkemedel tillsammans 
med Lojuxta:  
•  vissa läkemedel mot bakterie-, svamp- eller hiv-infektion (se avsnitt 2, ”Ta inte Lojuxta”) 
•  vissa läkemedel mot högt blodtryck, kärlkramp eller för reglering av hjärtrytmen (se avsnitt 2, 
”Ta inte Lojuxta”). 
Du måste också tala om för din läkare eller apotekspersonalen om du tar något av följande läkemedel, 
eftersom de kan behöva ändra din dos av Lojuxta: 
•  läkemedel som sänker kolesterolnivån (t.ex. atorvastatin) 
•  kombinerade p-piller (t.ex. etinylestradiol, norgestimat) 
•  glukokortikoider (t.ex. beklometason, prednisolon), steroidläkemedel som används för att 
behandla inflammation vid sjukdomar som svår astma och artrit 
•  läkemedel för behandling av cancer (t.ex. bikalutamid, lapatinib, metotrexat, nilotinib, 
pazopanib, tamoxifen) eller illamående/kräkningar vid cancerbehandling (t.ex. fosaprepitant) 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  läkemedel som sänker immunsystemets aktivitet (t.ex. ciklosporin, takrolimus) 
•  läkemedel för behandling av bakterie- eller svampinfektioner (t.ex. nafcillin, azitromycin, 
roxitromycin, klotrimazol) 
•  läkemedel för behandling och förebyggande av blodproppar (t.ex. cilostazol, tikagrelor) 
•  läkemedel för behandling av kärlkramp – bröstsmärta som orsakats av hjärtat (t.ex. ranolazin) 
•  läkemedel för sänkning av blodtrycket (t.ex. amlodipin, lacidipin) 
•  läkemedel för reglering av hjärtrytmen (t.ex. amiodaron) 
•  läkemedel för behandling av epilepsi (t.ex. fenobarbital, karbamazepin, fenytoin) 
•  läkemedel för behandling av diabetes (t.ex. pioglitazon, linagliptin) 
•  läkemedel för behandling av tuberkulos (t.ex. isoniazid, rifampicin) 
•  tetracyklinantibiotika för behandling av infektioner såsom urinvägsinfektioner 
•  läkemedel för behandling av ångestbesvär och depression (t.ex. alprazolam, fluoxetin, 
fluvoxamin) 
•  syraneutraliserande medel – antacida (t.ex. ranitidin, cimetidin) 
•  aminoglutetimid – ett läkemedel som används för att behandla Cushings syndrom 
•  läkemedel för behandling av svåra former av akne (t.ex. isotretinoin) 
•  paracetamol – för behandling av smärta  
•  läkemedel för behandling av cystisk fibros (t.ex. ivakaftor) 
•  läkemedel för behandling av urininkontinens (t.ex. propiverin) 
•  läkemedel för behandling av låga natriumnivåer i blodet (t.ex. tolvaptan) 
•  läkemedel för behandling av överdriven sömnighet på dagen (t.ex. modafinil)  
•  vissa naturläkemedel: 
johannesört (mot lätt nedstämdhet) 
o 
o  ginkgo (för förbättring av minnet) 
o  blodstilla (mot inflammation och infektion). 
Lojuxta kan påverka hur andra läkemedel fungerar. Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar 
något av följande läkemedel: 
•  p-piller (se avsnitt 2, ”Graviditet och amning”).  
•  andra läkemedel som används för att sänka kolesterolnivån, såsom: 
o  statiner, såsom simvastatin. Risken för leverskada ökar när detta läkemedel används 
samtidigt med statiner. Ökad muskelvärk och -smärta (myalgi) eller -svaghet 
(myopati) kan också förekomma. Kontakta omedelbart läkare om du upplever 
någon oförklarad värk, smärta, ömhet eller svaghet i musklerna. Du ska inte ta 
mer än 40 mg simvastatin när du använder Lojuxta (se avsnitt 2, ”Ta inte Lojuxta”)  
•  kumarinantikoagulantia för förtunning av blodet (t.ex. warfarin) 
•  läkemedel för behandling av cancer (t.ex. everolimus, imatinib, lapatinib, nilotinib, topotekan) 
•  läkemedel som sänker immunsystemets aktivitet (t.ex. sirolimus) 
•  läkemedel för hiv-behandling (t.ex. maravirok) 
•  läkemedel för behandling och förebyggande av blodproppar (t.ex. dabigatranetexilat) 
•  läkemedel för behandling av kärlkramp – bröstsmärta som orsakats av hjärtat (t.ex. ranolazin) 
•  läkemedel för sänkning av blodtrycket (t.ex. talinolol, aliskiren, ambrisentan) 
•  läkemedel för reglering av hjärtrytmen (t.ex. digoxin) 
•  läkemedel för behandling av diabetes (t.ex. saxagliptin, sitagliptin) 
•  läkemedel för behandling av gikt (t.ex. kolkicin) 
•  läkemedel för behandling av låg natriumnivå i blodet (t.ex. tolvaptan) 
•  antihistaminläkemedel för behandling av hösnuva (t.ex. fexofenadin). 
Lojuxta med mat, dryck och alkohol 
•  Drick inte någon typ av grapefruktjuice. 
•  Samtidigt intag av alkohol under Lojuxta-behandling rekommenderas inte. 
•  Din Lojuxta-dos kan komma att behöva justeras om du förtär pepparmyntsolja eller pomeranser. 
•  För att minska risken för magproblem måste du stå kvar på en fettsnål kost medan du tar detta 
läkemedel. Hör med en dietist för att ta reda på vad du kan äta medan du tar Lojuxta. 
46 
 
 
 
Graviditet och amning 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid, försöker bli gravid eller tror att du kan vara gravid, eftersom 
det finns en risk för att det kan skada fostret. Om du blir gravid medan du tar detta läkemedel ska du 
omedelbart kontakta din läkare och sluta ta kapslarna. 
Graviditet 
•  Innan behandlingen börjar ska du intyga att du inte är gravid och att du använder en effektiv 
preventivmetod i enlighet med din läkares anvisningar. Om du använder p-piller och får diarré 
och/eller kräkning som pågår i mer än 2 dagar måste du använda en alternativ preventivmetod 
(t.ex. kondomer, pessar) i 7 dagar efter att symtomen försvunnit. 
•  Om du beslutar dig för att bli gravid efter att du påbörjat behandlingen med Lojuxta ska du tala 
om detta för din läkare, eftersom din behandling kommer att behöva ändras. 
Amning 
•  Det är inte känt om Lojuxta passerar över i bröstmjölk. Tala om för din läkare om du ammar 
eller planerar att amma. Din läkare kan komma att råda dig att sluta ta Lojuxta eller att sluta 
amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Din behandling kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Om du blir yr under 
behandlingen ska du inte köra bil eller använda maskiner förrän du känner dig bättre. 
Lojuxta innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Lojuxta 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Du ska få dessa kapslar av en läkare med särskild erfarenhet av 
behandlingen av lipidrubbningar. Läkaren kommer också att kontrollera dig regelbundet. 
Rekommenderad startdos är en 5 mg kapsel varje dag. Din läkare kan komma att långsamt öka din dos 
över tiden, upp till högst 60 mg varje dag. Din läkare kommer att tala om för dig  
•  vilken dos du ska ta och hur länge, 
•  när du ska öka eller minska dosen. 
Ändra inte dosen själv. 
•  Ta detta läkemedel med ett glas vatten en gång om dagen vid läggdags, minst 2 timmar efter 
kvällsmåltiden (se avsnitt 2, ”Lojuxta med mat, dryck och alkohol”).  
•  Ta inte detta läkemedel tillsammans med mat, eftersom dessa kapslar kan ge magproblem om de 
tas med mat (se avsnitt 2, ”Lojuxta med mat, dryck och alkohol”). 
•  Om du tar ett annat läkemedel som sänker kolesterolnivån genom att binda gallsyror, såsom 
kolesevelam eller kolestyramin, ska du ta läkemedlet som binder gallsyror minst 4 timmar 
före eller 4 timmar efter att du tar Lojuxta.  
Eftersom det finns en möjlighet att andra läkemedel påverkar eller påverkas av Lojuxta kan din läkare 
komma att ändra tidpunkt på dagen för när du tar dina läkemedel. Alternativt kan din läkare komma att 
sänka din Lojuxta-dos. Informera din läkare om alla förändringar som sker gällande de läkemedel du 
tar. 
Du behöver också ta dagliga tillskott av E-vitamin och essentiella fettsyror (omega-3 och omega-6) 
medan du tar detta läkemedel. Den vanliga dosen du kommer att behöva ta står i listan nedan. Fråga 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkare eller dietist hur man får tag på dessa tillskott. Se avsnitt 2, ”Lojuxta med mat, dryck och 
alkohol”. 
Daglig mängd  
E-vitamin  
Omega-3  
EPA  
DHA 
ALA 
Omega-6  
Linolsyra 
400 IE* 
Ungefär 
110 mg* 
80 mg 
210 mg 
200 mg  
* IE – internationella enheter, mg - milligram 
Om du har tagit för stor mängd av Lojuxta  
Kontakta omedelbart läkare eller apotekspersonal.  
Om du har glömt att ta Lojuxta 
Ta bara din vanliga dos vid den vanliga tiden nästa dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd dos.  
Om du slutar att ta Lojuxta 
Om du slutar ta detta läkemedel så kan ditt kolesterol komma att börja stiga igen. Du ska kontakta din 
läkare innan du slutar ta detta läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar: 
•  onormala blodprov gällande leverfunktionen har ofta rapporterats (kan förekomma hos upp till 1 
av 10 personer). Tecken och symtom på leverproblem är bl.a. följande: 
illamående 
o 
o  kräkningar 
o  magont 
o  muskelvärk och -smärta 
o 
o  gulfärgning av hud eller ögonvitor 
o  att känna sig tröttare än vanligt 
o  att känna som om man har influensa. 
feber 
Tala omedelbart om för läkaren om du har något av dessa symtom eftersom läkaren kan komma att 
besluta att behandlingen ska avbrytas. 
Dessutom har följande övriga biverkningar inträffat: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
•  diarré 
•  illamående och kräkningar 
•  magont, -besvär eller uppsvälld mage 
•  nedsatt aptit 
•  dålig matsmältning 
•  väderspänning (gaser i magen) 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  förstoppning  
•  viktminskning. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
•  inflammation i magen och tarmarna som leder till diarré och kräkningar  
•  uppstötningar (mat kommer upp igen) 
•  rapningar 
•  känsla av att inte ha tömt tarmen fullständigt, trängande behov av att tömma tarmen 
•  blödning från ändtarmen eller blod i avföringen  
•  yrsel, huvudvärk, migrän 
•  trötthet, brist på energi eller allmän svaghetskänsla 
•  förstorad eller skadad lever, fettlever 
•  purpurfärgad missfärgning av huden, hårda knölar i huden, utslag, gula knölar i huden 
•  förändrade blodkoagulationsprover 
•  förändrat antal blodkroppar  
•  sänkta nivåer av kalium, karoten, E-vitamin och K-vitamin i blodet 
•  muskelkramper. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
•  influensa eller förkylning, feber, bihåleinflammation, hosta 
•  lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
•  dehydrering (uttorkning), muntorrhet 
•  ökad aptit 
•  brännande eller stickande känsla i huden 
•  svullna ögon 
•  sår eller ömt ställe i halsen 
•  blodiga kräkningar 
•  torr hud 
•  blåsor 
•  överdriven svettning 
•  ledsmärta eller -svullnad, smärta i händer eller fötter 
•  muskelsmärta 
•  blod eller protein i urinen 
•  bröstsmärta 
•  förändringar av ditt sätt att gå  
•  onormalt lungfunktionstest. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
•  håravfall (alopeci) 
•  muskelsmärta (myalgi) 
•  vätskeförlust som kan orsaka huvudvärk, muntorrhet, yrsel, trötthet eller medvetslöshet 
(uttorkning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lojuxta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten eller kartongen efter ”Utg.dat”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Tillslut flaskan väl. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
•  Den aktiva substansen är lomitapid.  
Lojuxta 30 mg: varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 30 mg lomitapid. 
Lojuxta 40 mg: varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 40 mg lomitapid. 
Lojuxta 60 mg: varje hård kapsel innehåller lomitapidmesilat motsvarande 60 mg lomitapid. 
•  Övriga innehållsämnen är: pregelatiniserad stärkelse, natriumstärkelseglykolat (typ A), 
mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, kolloidal vattenfri kiseldioxid och 
magnesiumstearat (se avsnitt 2, ”Lojuxta innehåller laktos och natrium”).  
Kapselskal: 
•  Kapselskalet till kapslarna på 30 mg innehåller gelatin, titandioxid (E171), röd järnoxid och gul 
järnoxid (E172). 
•  Kapselskalet till kapslarna på 40 mg innehåller gelatin och titandioxid (E171) och gul järnoxid 
(E172). 
•  Kapselskalet till kapslarna på 60 mg innehåller gelatin och titandioxid (E171) och gul järnoxid 
(E172).  
•  Tryck i ätbar svart färg finns på alla kapslar. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
•  Lojuxta 30 mg är en hård kapsel med orangefärgad överdel/gulfärgad underdel med ”30 mg” 
tryckt på underdelen och ”A733” på överdelen i svart färg. 
•  Lojuxta 40 mg är en hård kapsel med gulfärgad överdel/vit underdel med ”40 mg” tryckt på 
underdelen och ”A733” på överdelen i svart färg.  
•  Lojuxta 60 mg är en hård kapsel med gulfärgad överdel/gulfärgad underdel med ”60 mg” tryckt 
på underdelen och ”A733” på överdelen i svart färg. 
Förpackningsstorlekar:  
28 kapslar  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Diapharm GmbH & Co. KG 
Am Mittelhafen 56 
48155 Münster 
Tyskland 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
България 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Teл.: +359 888 918 090 
pv.global@exceedorphan.com  
Česká republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 724 321 774 
pv.global@exceedorphan.com  
Danmark 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH  
Tel: + 49 40 89724-0 
Eesti 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com  
Ελλάδα 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
España 
Chiesi España, S.A.U.  
Tel: + 34 93 494 8000 
France 
Chiesi S.A.S.  
Tél: + 33 1 47688899 
Lietuva 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
Magyarország 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +36 20 399 4269  
pv.global@exceedorphan.com 
Malta 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tel: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Nederland 
Chiesi Pharmaceuticals B.V.  
Tel: + 31 88 501 64 00 
Norge 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Österreich 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH  
Tel: + 43 1 4073919 
Polska 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +48 502 188 023 
pv.global@exceedorphan.com 
Portugal 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
România 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +40 744 366 015 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +386 30 210 050 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenská republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 608 076 274 
pv.global@exceedorphan.com 
Suomi/Finland 
Chiesi Pharma AB  
Puh/Tel: +46 8 753 35 20 
Sverige 
Chiesi Pharma AB  
Tel: +46 8 753 35 20 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Hrvatska 
ExCEEd Orphan Distribution d.o.o. 
Savska cesta 32, Zagreb, 100 00 
Croatia  
Tel: +385 99 320 0330 
pv.global@exceedorphan.com 
Ireland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.   
Tel: + 39 0521 2791 
Ísland 
Chiesi Pharma AB  
Sími: +46 8 753 35 20 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Κύπρος 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Latvija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
