BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonquex 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Lonquex 6 mg/0,6 ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Förfylld spruta 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg lipegfilgrastim* i 0,6 ml lösning. 
Injektionsflaska 
Varje injektionsflaska innehåller 6 mg lipegfilgrastim* i 0,6 ml lösning. 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 10 mg lipegfilgrastim. 
Den aktiva substansen är ett kovalent konjugat av filgrastim** med metoxipolyetylenglykol (PEG) via 
en kolhydratkedja. 
*Detta är enbart baserat på proteininnehåll. Koncentrationen är 20,9 mg/ml (d.v.s. 12,6 mg per förfylld 
spruta eller injektionsflaska), inberäknat PEG-delen och kolhydratkedjan. 
**Filgrastim (rekombinant metionyl human granulocytkolonistimulerande faktor [G-CSF] framställs 
med rekombinant DNA-teknik i Escherichia coli-celler. 
Styrkan hos detta läkemedel ska inte jämföras med styrkan hos ett annat pegylerat eller icke-pegylerat 
protein i samma terapeutiska grupp. För mer information, se avsnitt 5.1. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje förfylld spruta eller injektionsflaska innehåller 30 mg sorbitol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) 
Klar, färglös lösning 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lonquex är avsett för vuxna och barn från 2 års ålder för reduktion av durationen av neutropeni 
och incidensen av febril neutropeni hos patienter som behandlas med cytotoxisk kemoterapi för 
malignitet (med undantag för kronisk myeloisk leukemi och myelodysplastiska syndrom). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Lonquex ska inledas och ske under överinseende av läkare med erfarenhet av 
onkologi eller hematologi. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen är 6 mg (0,6 ml lösning i en förfylld spruta eller injektionsflaska) 
Lonquex för varje kemoterapicykel, administrerad cirka 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. 
Barn från 2 års ålder 
Rekommenderad dos Lonquex för pediatriska patienter är baserat på kroppsvikt enligt tabellen nedan: 
Tabell 1: Rekommenderad dos för barn från 2 års ålder 
Kroppsvikt (kg) 
< 10 
≥ 10 till < 20 
≥ 20 till < 30 
≥ 30 till < 45 
≥ 45 
Dos (för varje kemoterapicykel, given cirka 24 timmar efter cytotoxisk 
kemoterapi) 
0,6 mg (0,06 ml) 
1,5 mg (0,15 ml) 
2,5 mg (0,25 ml) 
4,0 mg (0,40 ml) 
6,0 mg (0,60 ml) 
För barn som väger 45 kg eller mer kan Lonquex användas som injektionsflaska eller förfylld spruta. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
I kliniska studier med ett begränsat antal äldre patienter sågs ingen relevant åldersrelaterad skillnad 
med avseende på lipegfilgrastims effekt eller säkerhetsprofiler. Dosjustering är därför inte nödvändig 
till äldre patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Nedsatt leverfunktion 
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Pediatrisk population (barn under 2 år) 
Säkerhet och effekt för Lonquex för barn under 2 års ålder har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Lösningen ska administreras som en subkutan injektion (s.c.) i buk, överarm eller lår. 
Förfylld spruta 
Endast patienter som är väl motiverade, som har fått tillräcklig undervisning och som har tillgång till 
specialistråd, ska administrera Lonquex till sig själv. Den första injektionen ska ges under direkt 
överinseende av vårdpersonal. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
Säkerhet och effekt för Lonquex har inte undersökts hos patienter som får hög dos kemoterapi. 
Lonquex ska inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda dosregimer. 
Allergiska reaktioner och immungenicitet 
Patienter som är överkänsliga mot G-CSF eller dess derivat löper även risk för 
överkänslighetsreaktioner mot lipegfilgrastim på grund av möjlig korsreaktivitet. Behandling med 
lipegfilgrastim ska inte ges till dessa patienter på grund av risken för korsreaktioner. 
De flesta biologiska läkemedel utlöser någon nivå av antikroppssvar mot läkemedlet. Detta 
antikroppssvar kan i vissa fall leda till biverkningar eller minskad effekt. Vid uteblivet svar på 
behandlingen bör patienten genomgå ytterligare utredning. 
Om en allvarlig allergisk reaktion uppträder ska lämplig behandling ges och patienten följas noga 
under flera dagar. 
Hematopoetiska systemet 
Behandling med lipegfilgrastim förebygger inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiv kemoterapi. Lipegfilgrastim kan även orsaka reversibel trombocytopeni (se 
avsnitt 4.8). Regelbunden kontroll av trombocytantalet och hematokritvärden rekommenderas. 
Särskild försiktighet ska iakttas vid administrering av cytostatika, i monoterapi eller i kombination, 
som visats orsaka allvarlig trombocytopeni. 
Leukocytos kan förekomma (se avsnitt 4.8). Inga biverkningar som direkt kan hänföras till leukocytos 
har rapporterats. Ett ökat antal leukocyter är förenligt med de farmakodynamiska effekterna av 
lipegfilgrastim. Leukocytantalet kontrolleras regelbundet på grund av de kliniska effekterna av 
lipegfilgrastim och risken för leukocytos. Om lekocytantalet är högre än 50 x 109/l efter förväntat 
nadir, ska lipegfilgrastim sättas ut omedelbart. 
Ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen som svar på behandling med tillväxtfaktorer har 
förknippats med övergående positiva fynd vid skelettscintigrafi. Detta bör beaktas vid tolkning av 
resultat från skelettscintigrafi. 
Patienter med myeolid leukemi eller myelodysplastiskt syndrom 
Granulocytkolonistimulerande faktor kan främja tillväxt av myeloida celler och vissa icke-myeloida 
celler in vitro. 
Säkerhet och effekt för Lonquex har inte undersökts hos patienter med kronisk myeloisk leukemi, 
myelodysplastiska syndrom eller sekundär akut myeloisk leukemi och ska därför inte användas till 
dessa patienter. Särskild försiktighet ska iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation av kronisk 
myeloisk leukemi från akut myeloisk leukemi. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har användning av pegfilgrastim, en alternativ 
G-CSF, i kombination med kemoterapi och/eller strålbehandling förknippats med utveckling av 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut myeloisk leukemi (AML) hos patienter med bröst- och 
lungcancer. Ett liknande samband mellan lipegfilgrastim och MDS/AML är inte känt. Likväl ska 
patienter med bröstcancer eller lungcancer övervakas efter tecken och symtom på MDS/AML. 
Mjältpåverkan 
I allmänhet asymtomatiska fall av mjältförstoring har rapporterats efter administrering av 
lipegfilgrastim (se avsnitt 4.8) och mycket sällsynta fall av mjältruptur, även fatala, har rapporterats 
efter administrering av G-CSF eller dess derivat (se avsnitt 4.8). Mjältens storlek ska därför övervakas 
noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). Diagnos på mjältruptur bör övervägas hos patienter 
som rapporterar smärta i övre vänstra delen av buken eller vid skulderbladsspetsen. 
Lungpåverkan 
Lungpåverkan, särskilt interstitiell pneumoni har rapporterats efter administrering av lipegfilgrastim 
(se avsnitt 4.8). Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller lunginflammation kan risken vara 
större. 
Debut av pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné förenat med radiologiska fynd såsom 
lunginfiltrat och försämrad lungfunktion tillsammans med ett ökat neutrofilantal kan vara begynnande 
tecken på akut andnödssyndrom (ARDS) (se avsnitt 4.8). Under sådana omständigheter ska läkaren 
avgöra om behandlingen med Lonquex bör avbrytas och lämplig behandling ges. 
Vaskulära biverkningar 
Kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter administrering av G-CSF eller derivat och utmärks av 
hypotoni, hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på 
kapillärläckagesyndrom ska övervakas noga och deras symtom behandlas rutinmässigt, vilket kan 
innebära intensivvård (se avsnitt 4.8). 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av 
G-CSF. Se även avsnitt 4.8. 
Patienter med sicklecellanemi 
Sicklecellkris har associerats med användning av G-CSF eller dess derivat hos patienter med 
sicklecellanemi (se avsnitt 4.8). Därför bör läkare iaktta försiktighet när Lonquex ges till patienter med 
sicklecellanemi och noggrann monitorering av lämpliga kliniska parametrar och laboratorievärden ska 
ske. Dessutom bör man vara uppmärksam på möjligt samband mellan Lonquex och mjältförstoring 
samt vasoocklusiv kris. 
Hypokalemi 
Hypokalemi kan förekomma (se avsnitt 4.8). Hos patienter med förhöjd risk för hypokalemi på grund 
av underliggande sjukdom eller samtidiga läkemedel rekommenderas noggrann monitorering av 
kaliumnivån i serum och vid behov ge kaliumtillskott. 
Glomerulonefrit 
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim, lenograstim eller pegfilgrastim. I 
allmänhet har glomerulonefrit gått över efter dosreduktion eller utsättning av filgrastim, lenograstim 
eller pegfilgrastim. Övervakning med urinanalys rekommenderas (se avsnitt 4.8). 
Hjälpämnen 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller sorbitol. Additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som 
innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per förfylld spruta eller 
injektionsflaska, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av snabbt delande myeloiska cellers potentiella känslighet för cytotoxisk kemoterapi bör 
Lonquex administreras ungefär 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. Samtidig användning av 
lipegfilgrastim och något kemoterapeutikum har inte utvärderats hos patienter. I djurmodeller har 
samtidig administrering av G-CSF och 5-fluorouracil (5-FU) eller andra antimetaboliter visats 
potentiera myelosuppression. 
Säkerhet och effekt för Lonquex har inte utvärderats hos patienter som behandlas med kemoterapi med 
fördröjd myelosuppression, t.ex. nitrososurea. 
Möjligheten för interaktion med litium, som också främjar frisättning av neutrofila leukocyter, har inte 
undersökts specifikt. Det finns inga belägg för att en sådan interaktion skulle vara skadlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns mycket begränsade data (mindre än 300 graviditeter) från användning av lipegfilgrastim i 
gravida kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en 
försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Lonquex under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om lipegfilgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för barnet som ammas kan 
inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Lonquex. 
Fertilitet 
Inga data finns tillgängliga. Djurstudier med G-CSF och dess derivat tyder inte på skadliga effekter på 
fertiliteten (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lonquex har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligast rapporterade biverkningen är muskuloskeletal smärta och illamående. 
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om inte behandling sätts in omedelbart, har 
rapporterats mestadels hos cancerpatienter som behandlas med kemoterapi efter det att de fått G-CSF 
eller derivat (se avsnitt 4.4 och avsnitt 4.8). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar i tabellform 
Säkerhet för lipegfilgrastim har utvärderats utifrån resultat från kliniska studier omfattande 
506 patienter och 76 friska frivilliga som behandlats minst en gång med lipegfilgrastim ingick. 
Biverkningarna som anges nedan i tabell 2 klassificeras efter organsystem. Frekvensområdena 
definieras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: Biverkningar 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Biverkning 
Trombocytopeni* 
Leukocytos*, mjältförstoring* 
Överkänslighetsreaktioner* 
Hypokalemi* 
Huvudvärk 
Kapillärläckagesyndrom*, 
aortit* 
Hemoptys 
Lungpåverkan*, pulmonell 
blödning 
Illamående* 
Hudreaktioner* 
Reaktioner vid injektions-
stället* 
Muskuloskeletal smärta* 
Vanliga 
Bröstsmärta 
Mindre vanliga 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i 
blodet*, förhöjt 
laktatdehydrogenas i blodet* 
*se ”Beskrivning av valda biverkningar” nedan 
Beskrivning av valda biverkningar 
Trombocytopeni och leukocytos har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Mjältförstoring, i allmänhet asymtomatisk, har rapporterats (se avsnitt 4.4) 
Överkänslighetsreaktioner, t.ex. allergiska hudreaktioner, urtikaria, angioödem och allvarliga 
allergiska reaktioner kan förekomma. 
Hypokalemi har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Lungpåverkan, särskilt interstitiell pneumoni har rapporterats (se avsnitt 4.4). Dessa lungbiverkningar 
kan även omfatta lungödem, lunginfiltrat, lungfibros, andningssvikt eller ARDS (se avsnitt 4.4). 
Illamående observerades med frekvensen Mycket vanliga hos patienter som fick kemoterapi. 
Hudreaktioner, t.ex. erytem och hudutslag, kan förekomma. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reaktioner vid injektionsstället, t.ex. förhårdnad vid injektionsstället och smärta vid injektionsstället, 
kan förekomma. 
De vanligast rapporterade biverkningarna inkluderar muskuloskeletal smärta, t.ex. skelettsmärta och 
myalgi. Muskuloskeletal smärta är i regel lindrig till måttlig, övergående och kan hos de flesta 
patienter hanteras med vanliga analgetika. Fall av svår muskuloskeletal smärta (främst skelettsmärta 
och ryggsmärta) har emellertid rapporterats, inklusive fall som ledde till inläggning på sjukhus. 
Reversibel, lindrig till måttlig förhöjning av alkalisk fosfatas och laktatdehydrogenas kan förekomma 
utan relaterade kliniska effekter. Förhöjningar av alkaliskt fosfatas och laktatdehydrogenas beror högst 
sannolikt på ökningen av neutrofiler. 
Vissa biverkningar har ännu inte observerats med lipegfilgrastim men anses i allmänhet vara orsakade 
av C-CSF och dess derivat: 
Blodet och lymfsystemet 
- 
- 
Mjältruptur, inklusive fall med dödlig utgång (se avsnitt 4.4) 
Sicklecellkris hos patienter med sicklecellanemi (se avsnitt 4.4) 
Blodkärl 
- 
Kapillärläckagesyndrom 
Fall av kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter marknadsintroduktionen vid användning 
av G-CSF eller derivat. Dessa fall har normalt drabbat patienter med långt framskridna 
tumörsjukdomar, sepsis, som behandlas med flera kemoterapeutiska läkemedel eller som 
genomgår aferes (se avsnitt 4.4). 
Aortit (se avsnitt 4.4). 
- 
Hud och subkutan vävnad 
- 
- 
Akut febril neutrofil dermatos (Sweets syndrom) 
Kutan vaskulit 
Njurar och urinvägar 
- 
Glomerulonefrit (se avsnitt 4.4) 
Pediatrisk population 
Säkerhetsbedömningen hos pediatriska patienter är begränsad till kliniska studiedata från följande 
studier: 
- 
en fas I-studie med 21 pediatriska patienter i åldern 2 till 16 år med Ewings tumörfamilj eller 
rabdomyosarkom som fick lipegfilgrastim efter en kemoterapicykel (se även avsnitt 5.1). 
en fas II-studie med 21 pediatriska patienter i åldern 2 till 18 år med Ewings tumörfamilj eller 
rabdomyosarkom som fick en dos lipegfilgrastim per kemoterapicykel i 4 efter varandra 
följande cykler (se även avsnitt 5.1). 
- 
Säkerhetsprofilen hos pediatriska patienter föreföll likna den som observerades i kliniska studier hos 
vuxna. Vissa biverkningar i blodet och lymfsystemet (anemi, lymfopeni, trombocytopeni) och 
magtarmkanalen (kräkningar) observerades oftare hos pediatriska patienter än vid kliniska studier med 
vuxna (se även avsnitt 5.1).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ingen erfarenhet av överdosering med lipegfilgrastim. I händelse av överdosering ska antalet 
leukocyter och trombocyter räknas regelbundet och mjältens storlek monitoreras noggrant (t.ex. 
klinisk undersökning, ultraljud). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunstimulerande medel, kolonistimulerande faktorer, ATC-kod: 
L03AA14 
Verkningsmekanism 
Lipegfilgrastim är ett kovalent konjugat av filgrastim med en enda metoxipolyetylenglykolmolekyl 
(PEG) via en kolhydratkedja bestående av glycin, N-acetylneuraminsyra och N-acetylgalaktosamin. 
Den genomsnittlig molekylmassan är cirka 39 kDa varav proteindelen utgör cirka 48 %. Human 
G-CSF är ett glykoprotein som reglerar produktion och frisättning av neutrofila granulocyter från 
benmärgen. Filgrastim är en icke-glykosylerad rekombinant metionylerad human G-CSF. 
Lipegfilgrastim är en form av filgrastim med förlängd verkningstid på grund av minskad renalt 
clearance. Lipegfilgrastim binder till humana G-CSF-receptorer på samma sätt som filgrastim och 
pegfilgrastim. 
Farmakodynamisk effekt 
Lipegfilgrastim och filgrastim gav en markant ökning av antalet neutrofila leukocyter i perifert blod 
inom 24 timmar efter administrering, med en mindre ökning av antalet monocyter och/eller 
lymfocyter. Dessa resultat tyder på att det är G-CSF-delen av lipegfilgrastim som står bakom den 
förväntade aktiviteten hos denna tillväxtfaktor: stimulering av proliferation av hematopoetiska 
progenitorceller, differentiering till mogna celler och frisättning till perifert blod. Denna effekt 
omfattar inte bara förstadier till neutrofiler utan även andra progenitorceller som kan differentieras till 
en eller flera celltyper samt pluripotenta hematopoetiska stamceller. G-CSF ökar även neutrofilernas 
antibakteriella aktivitet, inklusive fagocytos. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Lipegfilgrastim givet en gång per cykel undersöktes i två pivotala randomiserade dubbelblinda 
kliniska studier av patienter som behandlades med myelosuppressiv kemoterapi. 
Den första pivotala (fas III) kliniska studien XM22-03 var en aktivt kontrollerad studie av 
202 patienter med bröstcancer i stadium II-IV som fick upp till 4 cykler kemoterapi bestående av 
doxorubicin och docetaxel. Patienter randomiserades i förhållandet 1:1 till att få 6 mg lipegfilgrastim 
eller 6 mg pegfilgrastim. Studien visade ”non-inferiority” d.v.s. ekvivalens mellan 6 mg 
lipegfilgrastim och 6 mg pegfilgrastim för det primära resultatmåttet, duration av svår neutropeni 
(DSN) under den första kemoterapicykeln (se tabell 3). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: DSN, svår neutropeni (SN) och febril neutropeni (FN) under cykel 1 i 
studie XM22-03 (ITT) 
Pegfilgrastim 6 mg 
(n = 101) 
Lipegfilgrastim 6 mg 
(n = 101) 
0,7 ± 1,0 
0,9 ± 0,9 
-0,186 
-0,461 till 0,089 
DSN 
Medelvärde ± SD (d) 
Δ LS-medelvärde 
95 % KI 
SN 
Incidens (%) 
FN 
Incidens (%) 
ITT = Intent-to-treat-population (alla randomiserade patienter) 
SD = standardavvikelse 
d = dagar 
KI = konfidensintervall 
Δ LS-medelvärde (minstakvadrat-medelvärde för skillnaden lipegfilgrastim – pegfilgrastim) och KI 
från multivariat Poissons regressionsanalys 
51,5 
43,6 
1,0 
3,0 
Den andra pivotala (fas III) kliniska studien XM22-04 var en placebokontrollerad studie av 
375 patienter med icke-småcellig lungcancer som fick upp till 4 cykler kemoterapi bestående av 
cisplatin och etoposid. Patienter randomiserades i förhållandet 2:1 till att få antingen 6 mg 
lipegfilgrastim eller placebo. Resultaten av studien presenteras i tabell 4. När huvudstudien var 
avslutad, var incidensen av dödsfall 7,2 % (placebo) och 12,5 % (6 mg lipegfilgrastim) även om den 
totala incidensen av dödsfall var likartad mellan placebo och lipegfilgrastim (44,8 % och 44,0 %; 
säkerhetspopulation) efter uppföljningsperioden på 360 dagar. 
Tabell 4: DSN, SN och FN under cykel 1 i studie XM22-04 (ITT) 
Placebo 
(n = 125) 
Lipegfilgrastim 6 mg 
(n = 250) 
2,4 
5,6 
2,3 ± 2,5 
0,121 till 1,260 
0,1151 
FN 
Incidens (%) 
95 % KI 
p-värde 
DSN 
Medelvärde ± SD (d) 
Δ LS-medelvärde 
95 % KI 
p-värde 
SN 
Incidens (%) 
Oddskvot 
95 % KI 
p-värde 
Δ LS-medelvärde (minstakvadrat-medelvärde för skillnaden lipegfilgrastim – placebo), KI och 
p-värde från multivariat Poissons regressionsanalys 
Oddskvot (lipegfilgrastim/placebo), KI och p-värde från multivariat logistisk regressionsanalys 
-1,661 
-2,089 till -1,232 
< 0,0001 
0,325 
0,206 till 0,512 
< 0,0001 
0,6 ± 1,1 
32,1 
59,2 
En säkerhetsstudie efter godkännande för försäljning, XM22-ONC-40041, utfördes för att samla in 
data om sjukdomsprogresson och mortalitet hos patienter med avancerad skivepitel- eller 
icke-skivepitelcancer i lungorna som får lipegfilgrastim i tillägg till platinabaserad kemoterapi. Ökad 
risk för sjukdomsprogression eller dödsfall observerades inte med lipegfilgrastim. 
Immunogenitet 
En analys av antikroppar mot läkemedlet hos 579 patienter och friska frivilliga behandlade med 
lipegfilgrastim, 188 patienter och friska frivilliga behandlade med pegfilgrastim och 121 patienter 
10 
 
 
 
 
 
 
behandlade med placebo utfördes. Läkemedelsspecifika antikroppar som utvecklades efter 
behandlingsstart påvisades hos 0,86 % av försökspersonerna som fick lipegfilgrastim, hos 1,06 % av 
försökspersonerna som fick pegfilgrastim och hos 1,65 % av försökspersonerna som fick placebo. Inga 
neutraliserande antikroppar mot lipegfilgrastim observerades. 
Pediatrisk population 
Två kliniska studier (XM22-07 och XM22-08) utfördes för pediatriska populationer där lipegfilgrastim 
användes för behandling av kemoterapiinducerad neutropeni och prevention av kemoterapiinducerad 
febril neutropeni. I båda studierna tillhandahölls lipegfilgrastim i injektionsflaskor av glas 
innehållande 10 mg lipegfilgrastim i 1 ml injektionsvätska, lösning för subkutan injektion. 
I fas I-studien XM22-07 fick 21 barn mellan 2 och 16 år med Ewings tumörfamilj eller 
rabdomyosarkom lipegfilgrastim som en subkutan engångsdos om 100 µg/kg (upp till maximalt 6 mg, 
som är den fasta dosen för vuxna) 24 timmar efter den sista kemoterapibehandlingen i vecka 1 av 
regimen. Kemoterapiregimerna bestod av: vinkristin, ifosfamid, doxorubicin och etoposid (VIDE); 
vinkristin, daktinomycin och cyklofosfamid (VAC); eller ifosfamid, vinkristin och daktinomycin 
(IVA). Incidensen av FN varierade beroende på ålder (från 14,3 % till 71,4 %), med den högsta 
frekvensen i den äldsta åldersgruppen. Användningen av tre olika kemoterapiregimer, med varierande 
myelosuppressiva effekter och åldersfördelningar, komplicerade jämförelsen av effekt mellan 
åldersgrupper. 
I fas II-studien XM22-08 fick 42 barn mellan 2 och < 18 år med Ewings tumörfamilj eller 
rabdomyosarkom fyra på varandra följande kemoterapicykler, randomiserade i förhållandet 1:1 till 
antingen lipegfilgrastim i dosen 100 μg/kg (upp till högst 6 mg, en dos per cykel) eller filgrastim i 
dosen 5 μg/kg (en gång dagligen i minst fem på varandra följande dagar per cykel [högst 14 dagar]). 
Kemoterapiregimerna bestod av: VIDE; VAC; IVA; vinkristin, doxorubicin och cyklofosfamid 
alternerande med ifosfamid och etoposid (VDC/IE); eller ifosfamid, vinkristin, daktinomycin och 
doxorubicin (IVADo). Det primära effektmåttet var duration av svår neutropeni (DSN) i cykel 1. DSN 
(medelvärde [standardavvikelse]) i cykel 1 var 2,7 (2,25) dagar i lipegfilgrastimgruppen och 2,5 (2,09) 
dagar i filgrastimgruppen (per protocol [PP]-analys). Den totala incidensen av febril neutropeni var 
35 % i lipegfilgrastimgruppen och 42 % i filgrastimgruppen (PP-analys). Studien saknade styrka till 
formell hypotestestning. Resultat från denna studie ska därför tolkas med försiktighet. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Allmänt 
Friska frivilliga 
I 3 studier (XM22-01, XM22-05, XM22-06) av friska frivilliga uppnåddes maximal koncentration i 
blod efter i median 30 till 36 timmar och genomsnittlig terminal halveringstid sträckte sig från cirka 32 
till 62 timmar efter en subkutan engångsinjektion av 6 mg lipegfilgrastim. 
Efter en subkutan injektion av 6 mg lipegfilgrastim vid ett av tre olika injektionsställen (överarm, buk 
och lår) hos friska frivilliga, var biotillgängligheten (maximal koncentration och area under kurvan 
[AUC]) lägre efter en subkutan injektion i låret jämfört med en subkutan injektion i buken eller i 
överarmen. I denna begränsade studie XM22-06 var biotillgängligheten för lipegfilgrastim högre och 
skillnaderna som observerades mellan injektionsställena mer uttalad hos manliga försökspersoner än 
hos kvinnliga. Trots detta var de farmakodynamiska effekterna likartade och oberoende av kön och 
injektionsställe. 
Metabolism 
Lipegfilgrastim metaboliseras via intra- eller extracellulär nedbrytning av proteolytiska enzymer. 
Lipegfilgrastim internaliseras av neutrofiler (icke-linjär process) och bryts sedan ned i cellen genom 
endogena proteolytiska enzymer. Den linjära vägen utgörs troligen av extracellulär nedbrytning genom 
neutrofilt elastas eller andra plasmaproteaser. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedelsinteraktioner 
In vitro-data tyder på att lipegfilgrastim har små eller inga direkta eller immunsystemmedierade 
effekter på CYP1A2-, CYP2B6-, CYP2C8-, CYP2C9-, CYP2C19- eller CYP3A4/5-aktivitet. Därför 
är det inte troligt att lipegfilgrastim påverkar metabolism via humana cytokrom-P450-enzymer. 
Särskilda populationer 
Cancerpatienter 
I två studier (XM22-02 och XM22-03) av patienter med bröstcancer som behandlades med kemoterapi 
bestående av doxorubicin och docetaxel uppnåddes genomsnittlig maximal koncentration i blod på 
227 respektive 262 ng/ml efter mediantid till maximal koncentration (tmax) på 44 respektive 48 timmar. 
Genomsnittlig terminal halveringstid var cirka 29 respektive 31 timmar efter en subkutan 
engångsinjektion av 6 mg lipegfilgrastim under den första kemoterapicykeln. Efter en subkutan 
engångsinjektion av 6 mg lipegfilgrastim under den fjärde cykeln var den maximala koncentrationen i 
blod lägre än vad observerades under den första cykeln (i genomsnitt 77 respektive 111 ng/ml) och 
uppnåddes efter ett tmax på i median 8 timmar. Genomsnittlig terminal halveringstid under den fjärde 
cykeln var cirka 39 respektive 42 timmar. 
I en studie (XM22-04) av patienter med icke-småcellig lungcancer som behandlades med kemoterapi 
bestående av cisplatin och etoposid, uppnåddes en genomsnittlig maximal koncentration i blod på 
317 ng/ml efter ett tmax på i median 24 timmar och den genomsnittliga terminala halveringstiden var 
cirka 28 timmar efter en subkutan engångsinjektion av 6 mg lipegfilgrastim under den första 
kemoterapicykeln. Efter en subkutan engångsinjektion av 6 mg lipegfilgrastim under den fjärde 
cykeln, uppnåddes en genomsnittlig maximal koncentration i blod på 149 ng/ml efter ett tmax på i 
median 8 timmar och den genomsnittliga terminala halveringstiden var cirka 34 timmar. 
Lipegfilgrastim förefaller huvudsakligen elimineras genom neutrofilmedierat clearance vilket blir 
mättat vid högre doser. I överensstämmelse med en självreglerande clearancemekanism, sjunker 
lipegfilgrastimkoncentrationen i serum långsamt fram tills övergående kemoterapiinducerat 
neutrofilnadir har passerat, och snabbt efter att neutrofil återhämtning har börjat (se figur 1). 
12 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Profil av medianvärdet för serumkoncentration av lipegfilgrastim och medianvärdet för ANC 
hos kemoterapibehandlade patienter efter en injektion av 6 mg lipegfilgrastim 
v
a
n
o
i
t
a
r
t
n
e
c
n
o
k
m
u
r
e
s
r
ö
f
e
d
r
ä
v
n
a
i
d
e
M
)
l
m
/
g
n
(
m
i
t
s
a
r
g
l
i
f
g
e
p
i
l
Lipegfilgrastim 
ANC 
)
l
/
r
e
l
l
e
c
9
0
1
x
(
C
N
A
r
ö
f
e
d
r
ä
v
n
a
i
d
e
M
Studiedag, injektion av lipegfilgrastim dag 0 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
På grund av den neutrofilmedierade clearancemekanismen förväntas inte farmakokinetiken för 
lipegfilgrastim påverkas av nedsatt njur- eller leverfunktion. 
Äldre patienter 
Begränsade patientdata tyder på att farmakokinetiken för lipegfilgrastim hos äldre patienter 
(65-74 år)är liknande den hos yngre patienter. Inga farmakokinetiska data är tillgängliga för patienter 
≥ 75 år. 
Pediatrisk population 
I en fas I-studie (se avsnitt 5.1) var geometrisk genomsnittlig maximal blodkoncentration (Cmax) 
243 ng/ml i åldersgruppen 2 till < 6 år, 255 ng/ml i åldersgruppen 6 till < 12 år och 224 ng/ml i 
åldersgruppen 12 till < 18 år efter en subkutan engångsinjektion av 100 µg/kg (maximalt 6 mg) 
lipegfilgrastim med den första kemoterapicykeln. Maximal blodkoncentration uppnåddes efter en 
mediantid (tmax) på 23,9 timmar, 30,0 timmar respektive 95,8 timmar. 
Farmakokinetisk och farmakodynamisk modellering (PK-PD-modellering) av pediatriska data (från 2 
till < 18 år med doser på 100 µg/kg administrerade), inklusive ytterligare data från fas II-studien (se 
avsnitt 5.1) och i kombination med tidigare data för farmakokinetik hos vuxna, tyder på att jämförbara 
exponeringsnivåer för lipegfilgrastim i serum uppnåddes hos pediatriska och vuxna patienter, att 
parametrarna för farmakokinetik och farmakodynamik var jämförbara bland de pediatriska viktgrupper 
som studerades, samt ger stöd åt dosrekommendationen som följer kroppsviktsintervall för pediatriska 
patienter. 
Överviktiga patienter 
En trend mot en minskad exponering för lipegfilgrastim observerades vid ökad vikt. Detta kan leda till 
nedsatta farmakodynamiska svar hos kraftiga patienter (> 95 kg). Som en följd av detta kan nedsatt 
effekt hos dessa patienter inte uteslutas i aktuella data. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid engångsdosering och upprepad dosering 
och lokal tolerans visade inte några särskilda risker för människa. 
I en toxikologisk studie av reproduktionseffekter och effekter på utveckling hos kanin har en ökad 
incidens av postimplantationsförlust och abort observerats vid höga doser av lipegfilgrastim, sannolikt 
på grund av en överdriven farmakodynamisk effekt specifik för kaniner. Det finns inga belägg för att 
lipegfilgrastim är teratogent. Dessa fynd är överensstämmande med resultat från G-CSF och derivat 
därav. Publicerad information om G-CSF och dess derivat ger inga belägg för negativa effekter på 
fertilitet eller embryofetal utveckling i råtta eller pre-/postnatala effekter utöver de som även relaterar 
till toxicitet hos modern. Det finns belägg för att filgrastim och pegfilgrastim kan transporteras över 
till placenta i låga halter hos råtta, men det finns ingen information tillgänglig för lipegfilgrastim. 
Relevansen av dessa fynd för människa är okänd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 20 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara förfylld spruta eller injektionsflaska i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Lonquex kan tas ut ur kylskåpet och förvaras i rumstemperatur (högst 25 °C) under högst 7 dagar. När 
läkemedlet har tagits ut ur kylskåpet måste det användas inom denna period eller kastas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta 
Förfylld spruta (typ I-glas) med en kolvpropp [poly(etylen-co-tetrafluoroetylen)-bestruken 
bromobutylgummi] och en fastsatt injektionsnål (rostfritt stål, 29G [0,34 mm] eller 27G [0,4 mm] x 
0,5 tum [12,7 mm]). 
Varje förfylld spruta innehåller 0,6 ml lösning. 
Förpackningsstorlekar med 1 och 4 förfyllda sprutor med säkerhetsmekanism (som förhindrar 
nålsticksskador och återanvändning) eller 1 förfylld spruta utan säkerhetsmekanism. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Injektionsflaska 
Injektionsflaska av genomskinligt typ 1-borosilikatglas med en bromobutylgummipropp och en 
krympförsegling av aluminium med ett snäpplock av polypropen. 
Varje injektionsflaska innehåller 0,6 ml lösning. 
Förpackningar med 1 eller 6 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Endast klara, färglösa lösningar utan partiklar ska 
användas. 
Lösningen bör tillåtas att uppnå en behaglig temperatur (15 °C-25 °C) före injektion. 
Kraftig omskakning ska undvikas. Överdriven omskakning kan leda till klumpbildning och göra 
lösningen biologiskt inaktiv. 
Lonquex innehåller inget konserveringsmedel. På grund av den möjliga risken för mikrobiell 
kontaminering är Lonquex sprutor och injektionsflaskor endast avsedda för engångsbruk. Eventuell 
oanvänd lösning i injektionsflaskan måste kasseras på lämpligt sätt. Spara inte oanvänd lösning för 
senare administrering. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Förfylld spruta 
EU/1/13/856/001 
EU/1/13/856/002 
EU/1/13/856/003 
Injektionsflaska 
EU/1/13/856/004 
EU/1/13/856/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juli 2013 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 april 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Teva Biotech GmbH 
Dornierstraße 10 
D-89079 Ulm 
Tyskland 
UAB Teva Baltics 
Molėtų pl. 5 
08409 Vilnius 
Litauen 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Biotech GmbH 
Dornierstraße 10 
D-89079 Ulm 
Tyskland 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonquex 6 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta 
lipegfilgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 6 mg lipegfilgrastim i 0,6 ml lösning. 1 ml lösning innehåller 10 mg 
lipegfilgrastim. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Ättiksyra, natriumhydroxid, sorbitol (E420), polysorbat 20 och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 0,6 ml lösning 
1 förfylld spruta med säkerhetsmekanism, innehållande 0,6 ml lösning 
4 förfyllda sprutor med säkerhetsmekanism, innehållande 0,6 ml lösning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Undvik kraftig omskakning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara förfylld spruta i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/856/001 1 förfylld spruta med säkerhetsmekanism 
EU/1/13/856/002 1 förfylld spruta 
EU/1/13/856/003 4 förfyllda sprutor med säkerhetsmekanism 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lonquex 6 mg 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lonquex 6 mg injektionsvätska 
lipegfilgrastim 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonquex 6 mg/0,6 ml injektionsvätska, lösning 
lipegfilgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 6 mg lipegfilgrastim i 0,6 ml lösning. 1 ml lösning innehåller 10 mg 
lipegfilgrastim. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: Ättiksyra, natriumhydroxid, sorbitol (E420), polysorbat 20 och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 injektionsflaskor 
1 injektionsflaska 
0,6 ml = 6 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Undvik kraftig omskakning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/856/004 6 injektionsflaskor 
EU/1/13/856/005 1 injektionsflaska 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lonquex 6 mg/0,6 ml injektionsvätska 
lipegfilgrastim 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml = 6 mg 
6. 
ÖVRIGT 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lonquex 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
lipegfilgrastim 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lonquex är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Lonquex 
Hur du använder Lonquex 
Eventuella biverkningar 
Hur Lonquex ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lonquex är och vad det används för 
Vad Lonquex är 
Lonquex innehåller den aktiva substansen lipegfilgrastim. Lipegfilgrastim är ett långtidsverkande 
modifierat protein framställt genom bioteknik i bakterien Escherichia coli. Det tillhör en grupp 
proteiner som kallas cytokiner och liknar ett naturligt protein (granulocytkolonistimulerande faktor 
[G-CSF]) som bildas i din egen kropp. 
Vad Lonquex används för 
Lonquex används hos vuxna och hos barn från 2 år. 
Din eller ditt barns läkare har ordinerat Lonquex för att förkorta tiden av neutropeni (lågt antal vita 
blodkroppar) och förekomsten av febril neutropeni (lågt antal vita blodkroppar och feber). Dessa 
tillstånd kan orsakas av användning av cytotoxisk kemoterapi (läkemedel som förstör celler med snabb 
tillväxt). 
Hur Lonquex verkar 
Lipegfilgrastim stimulerar benmärgen (där nya blodkroppar bildas) att bilda fler vita blodkroppar. De 
vita blodkropparna är viktiga eftersom de hjälper kroppen att bekämpa infektioner. Dessa blodkroppar 
är mycket känsliga för kemoterapi, och sådan behandling kan leda till att antalet vita blodkroppar 
minskar. Om antalet vita blodkroppar sjunker till en låg nivå finns det kanske inte tillräckligt många 
kvar för att bekämpa bakterier, och då kan du bli mer mottaglig för infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Lonquex 
Använd inte Lonquex 
- 
om du eller ditt barn är allergisk mot lipegfilgrastim eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Lonquex: 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
om du eller ditt barn får ont i övre vänstra sidan av buken eller uppemot vänster skuldran. Det 
kan tyda på problem med mjälten (se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
om du eller ditt barn har hosta, feber och andningssvårigheter. Det kan tyda på problem med 
lungorna (se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
om du eller ditt barn har sicklecellanemi, en ärftlig sjukdom som kännetecknas av att formen på 
de röda blodkropparna kan förändras så att de liknar en skära (engelska 'sickle'). 
om du eller ditt barn tidigare har fått allergiska reaktioner med andra läkemedel som liknar detta 
(t.ex. filgrastim, lenograstim eller pegfilgrastim i gruppen G-CSF-läkemedel). Det kan finnas en 
risk för att du reagerar även mot Lonquex. 
Din läkare kommer att ta regelbundna blodprover för att kontrollera olika blodkomponenter och deras 
nivåer. Din läkare kommer även regelbundet att kontrollera din eller ditt barns urin, eftersom andra 
läkemedel som liknar detta (t.ex. andra granulocytkolonistimulerande faktorer som filgrastim, 
lenograstim eller pegfilgrastim) eventuellt kan skada de mycket små filtren i njurarna 
(glomerulonefrit; se avsnitt 4, ˮEventuella biverkningarˮ). 
Tala om för din läkare om du eller ditt barn behandlas för bröstcancer eller lungcancer i kombination 
med kemoterapi och/eller strålbehandling och får symtom som trötthet, feber samt enkel uppkomst av 
blåmärken och blödningar. Dessa symtom kan bero på ett cancerförstadium som kallas 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller en blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi (AML) som 
har förknippats med ett annat läkemedel som detta (pegfilgrastim i gruppen av G-CSF:er). 
Inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen) har i 
sällsynta fall rapporterats med andra läkemedel som liknar detta (t.ex. filgrastim, lenograstim eller 
pegfilgrastim i gruppen G-CSF-läkemedel). Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, 
sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om du 
upplever dessa symtom. 
Barn och ungdomar 
Lonquex rekommenderas inte till barn under 2 år. 
Andra läkemedel och Lonquex 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Lonquex har inte studerats hos gravida kvinnor. Det är viktigt att du talar om för läkaren om du är 
gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn eftersom din läkare då kan besluta att 
du inte ska använda detta läkemedel. 
Det är okänt om den aktiva substansen i detta läkemedel passerar över i bröstmjölk. Du ska därför 
avbryta amningen under behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lonquex har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Lonquex innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol per förfylld spruta. 
Lonquex innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per förfylld spruta, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Lonquex 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är 
Rekommenderad dos är en förfylld spruta (6 mg lipegfilgrastim) en gång per kemoterapicykel. 
Den förfyllda sprutan är endast lämplig för vuxna eller för barn som väger minst 45 kg. 
Lonquex finns också tillgängligt i injektionsflaskor för barn som väger mindre än 45 kg. Den 
rekommenderade dosen för barn baseras på kroppsvikten och lämplig dos ges av en läkare eller en 
sjuksköterska. 
När du ska använda Lonquex 
Lonquexdosen injiceras normalt cirka 24 timmar efter den sista kemoterapidosen i slutet av varje 
kemoterapicykel. 
Hur ges injektionerna? 
Detta läkemedel ges som en injektion med hjälp av en förfylld spruta. Injektionen ges i den vävnad 
som finns precis under huden (subkutan injektion). 
Din läkare kan föreslå att du lär dig hur man injicerar sig själv med detta läkemedel eller hur du ger 
injektionen till ditt barn. Läkaren eller sjuksköterskan visar dig hur man gör. Försök inte att själv 
injicera Lonquex till dig själv eller ditt barn förrän du har fått dessa instruktioner. Information som 
krävs för att använda den förfyllda sprutan finns under rubriken ”Instruktioner om hur du injicerar dig 
själv eller ditt barn”. Lämplig behandling av din eller ditt barns sjukdom kräver nära och konstant 
samarbete med din läkare. 
Information om hur du injicerar dig själv eller ditt barn 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv eller ditt barn en injektion med Lonquex 
under huden. Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv eller ditt barn en injektion om du inte har 
fått särskild utbildning av läkare eller sjuksköterska. Om du är osäker på hur du tar injektionen eller 
ger den till ditt barn eller om du har några frågor, be din läkare eller sköterska om hjälp. 
Hur Lonquex används 
Du måste ge dig själv eller ditt barn en injektion i vävnaden under huden. Det kallas en subkutan 
injektion. 
Utrustning som du behöver 
För att ge dig själv eller ditt barn en subkutan injektion behöver du: 
• 
• 
• 
• 
en förfylld spruta med Lonquex. 
en spritsudd 
en bit gasbinda eller steril kompress 
en sticksäker behållare (plastbehållare som tillhandahålls av sjukhus eller apotek) så att du kan 
göra dig av med använda sprutor på ett säkert sätt. 
Vad du ska göra före injektionen 
1. 
2. 
Ta ut läkemedlet ur kylskåpet. 
Öppna blistret och ta ut den förfyllda sprutan (se bild 1). Fatta inte den förfyllda sprutan i 
kolven eller i nålskyddet. 
Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda sprutans etikett (EXP). Använd den inte om 
datumet har passerat den sista dagen i angiven månad. 
Kontrollera utseendet på Lonquex. Det måste vara en klar och färglös vätska. Om vätskan är 
missfärgad, grumlig eller innehåller partiklar ska du inte använda den. 
Skaka inte Lonquex kraftigt eftersom detta kan påverka dess effekt. 
För att injektionen ska bli behagligare: 
3. 
4. 
5. 
6. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
låt den förfyllda sprutan ligga i 30 minuter så att den antar rumstemperatur (inte över 
25 °C), eller 
 håll den förfyllda sprutan försiktigt i handen i några minuter.  
Värm inte Lonquex på något annat sätt (den får till exempel inte värmas i mikrovågsugn eller i 
hett vatten). 
Ta inte av nålskyddet från sprutan förrän du är redo att injicera. 
Hitta en bekväm, väl upplyst plats. Ställ allt du behöver inom räckhåll (den förfyllda sprutan 
med Lonquex, en spritsudd, en bit gasbinda eller steril kompress och den sticksäkra behållaren). 
Tvätta händerna noggrant. 
7. 
8. 
9. 
1 
Var injektionen ska ges 
Det lämpligaste stället att injicera är: 
• 
• 
ovansidan av låret 
buken (gråa områden i bild 2), utom området kring naveln. 
2 
Om någon annan ger dig injektionen eller om du injicerar ditt barn kan följande områden också 
användas: 
• 
sidan och baksidan på överarmarna (se gråa områden i bild 3 och 4). 
3 
34 
4 
 
 
 
 
 
 
Hur du förbereder injektionen 
Innan du ger dig själv eller ditt barn en injektion med Lonquex måste du göra följande: 
1. 
2. 
Desinficera injektionsstället på huden med en spritsudd. 
Håll sprutan och ta försiktigt av skyddet från nålen utan att vrida den. Dra rakt ut som visas i 
bild 5 och 6. Vidrör inte nålen och tryck inte på kolven. 
5 
6 
3. 
Det är möjligt att du ser små luftbubblor i den förfyllda sprutan. Om det finns luftbubblor håller 
du sprutan med nålen uppåt (se bild 7) och knackar försiktigt på sprutan med fingrarna tills 
luftbubblorna stiger till sprutans spets. Håll sprutan så att nålen pekar uppåt och tryck ut all luft 
ur sprutan genom att trycka kolven långsamt uppåt. 
4. 
Du kan nu använda den förfyllda sprutan. 
7 
Hur du injicerar dig själv eller ditt barn 
1. 
2. 
Nyp ihop den desinficerade huden mellan tummen och pekfingret utan att klämma (se bild 8). 
Stick nålen helt in i huden så som läkaren eller sjuksköterskan har visat. Vinkeln mellan sprutan 
och huden ska inte vara för liten (minst 45°, se bild 9). 
Injicera vätskan långsamt och jämnt utan att släppa greppet om huden. 
När du har injicerat vätskan, dra ut nålen och släpp huden. 
Tryck med en bit gasbinda eller en steril kompress mot injektionsstället i flera sekunder. 
En spruta ska endast användas för en injektion. Använd inte Lonquex som eventuellt är kvar i 
sprutan. 
3. 
4. 
5. 
6. 
35 
 
 
 
 
 
 
Kom ihåg 
Om du får problem, tveka inte att be din läkare eller sköterska om hjälp och råd. 
8 
9 
Kassering av använda sprutor 
• 
• 
Sätt inte tillbaka skyddet på använda nålar. 
Lägg ner använda sprutor i den sticksäkra behållaren och förvara den utom syn- och räckhåll för 
barn. 
Kasera den fulla sticksäkra behållaren enligt instruktioner från läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
Kasta aldrig använda sprutor bland vanligt hushållsavfall. 
• 
• 
Information om hur du injicerar dig själv eller ditt barn 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv eller ditt barn en injektion med Lonquex 
under huden. Det är viktigt att du inte försöker ge dig själv eller ditt barn en injektion om du inte har 
fått särskild utbildning av läkare eller sjuksköterska. Om du är osäker på hur du ger injektionen eller 
om du har några frågor, be din läkare eller sköterska om hjälp. 
Hur Lonquex används 
Du måste ge dig själv eller ditt barn en injektion i vävnaden under huden. Det kallas en subkutan 
injektion. 
Utrustning som du behöver 
För att ge dig själv eller ditt barn en subkutan injektion behöver du: 
• 
• 
• 
en förfylld spruta med Lonquex. 
en spritsudd 
en bit gasbinda eller steril kompress. 
Vad du ska göra före injektionen 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Ta ut läkemedlet ur kylskåpet. 
Öppna blistret och ta ut den förfyllda sprutan (se bild 1). Fatta inte den förfyllda sprutan i 
kolven eller i nålskyddet. Detta kan skada säkerhetsmekanismen. 
Kontrollera utgångsdatumet på den förfyllda sprutans etikett (EXP). Använd den inte om 
datumet har passerat den sista dagen i angiven månad. 
Kontrollera utseendet på Lonquex. Det måste vara en klar och färglös vätska. Om vätskan är 
missfärgad, grumlig eller innehåller partiklar ska du inte använda den. 
Skaka inte Lonquex kraftigt eftersom detta kan påverka dess effekt. 
För att injektionen ska bli behagligare: 
• 
låt den förfyllda sprutan ligga i 30 minuter så att den antar rumstemperatur (inte över 
25 °C), eller 
•  håll den förfyllda sprutan försiktigt i handen i några minuter.  
Värm inte Lonquex på något annat sätt (den får till exempel inte värmas i mikrovågsugn eller i 
hett vatten). 
Ta inte av nålskyddet från sprutan förrän du är redo att injicera. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
9. 
Hitta en bekväm, väl upplyst plats. Ställ allt du behöver inom räckhåll (den förfyllda sprutan 
med Lonquex, en spritsudd och en bit gasbinda eller steril kompress). 
Tvätta händerna noggrant. 
1 
Var injektionen ska ges 
Det lämpligaste stället att injicera är: 
• 
• 
ovansidan av låret 
buken (gråa områden i bild 2), utom området kring naveln. 
2 
Om någon annan ger dig injektionen eller om du injicerar ditt barn kan följande områden också 
användas: 
• 
sidan och baksidan på överarmarna (se gråa områden i bild 3 och 4). 
3
4 
Hur du förbereder injektionen 
Innan du ger dig själv eller ditt barn en injektion med Lonquex måste du göra följande: 
1. 
2. 
Desinficera injektionsstället på huden med en spritsudd. 
Håll sprutan och ta försiktigt av skyddet från nålen utan att vrida den. Dra rakt ut så som visas i 
bild 5 och 6. Vidrör inte nålen och tryck inte på kolven. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
5 
6 
3. 
Det är möjligt att du ser små luftbubblor i den förfyllda sprutan. Om det finns luftbubblor håller 
du sprutan med nålen uppåt (se bild 7) och knackar försiktigt på sprutan med fingrarna tills 
luftbubblorna stiger till sprutans spets. Håll sprutan så att nålen pekar uppåt och tryck ut all luft 
ur sprutan genom att trycka kolven långsamt uppåt. 
4. 
Du kan nu använda den förfyllda sprutan. 
7 
Hur du injicerar dig själv eller ditt barn 
1. 
2. 
Nyp ihop den desinficerade huden mellan tummen och pekfingret utan att klämma (se bild 8). 
Stick nålen helt in i huden så som läkaren eller sjuksköterskan har visat. Vinkeln mellan sprutan 
och huden ska inte vara för liten (minst 45°, se bild 9). 
Injicera vätskan långsamt och jämnt utan att släppa greppet om huden (se bild 10). 
Tryck ner kolven så långt det går och injicera all vätska. Medan kolven hålls helt intryckt, dra ut 
nålen ur huden (se bild 11). Släpp sedan kolven. Säkerhetsmekanismen aktiveras omedelbart. 
Hela nålen och sprutan dras automatisk tillbaka och täcks så att du inte kan sticka dig (se 
bild 12). 
Tryck med ett bit gasbinda eller en steril kompress mot injektionsstället i flera sekunder. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. 
3. 
4. 
5. 
6. 
8 
38 
 
 
 
 
9 
11 
10 
12 
Kom ihåg 
Om du får problem, tveka inte att be din läkare eller sköterska om hjälp och råd. 
Om du har använt för stor mängd av Lonquex 
Om du har använt för stor mängd Lonquex, kontakta läkare. 
Om du har glömt att använda Lonquex 
Om du har glömt en injektion ska du kontakta din läkare för att diskutera när du ska injicera nästa dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
- 
- 
- 
Allergiska reaktioner som hudutslag, upphöjda kliande hudområden och allvarliga reaktioner 
med svaghet, blodtrycksfall, andningssvårigheter och svullnad i ansiktet har rapporterats med 
frekvensen mindre vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer). Om du tror att du har 
en reaktion av den här typen måste du avbryta Lonquex-injektionen och uppsöka läkarhjälp 
omedelbart. 
Förstorad mjälte har rapporterats som en mindre vanlig biverkning och fall av mjältbristning har 
rapporterats med andra läkemedel liknande Lonquex. Vissa fall där mjälten brustit hade dödlig 
utgång. Det är viktigt att du kontaktar läkare omedelbart om du får ont i övre vänstra sidan av 
buken eller smärta vid vänster skuldra eftersom detta kan ha samband med problem med 
mjälten. 
Hosta, feber, andningssvårigheter eller smärta när du andas kan vara tecken på mindre vanliga 
fall av svår lungpåverkan, t.ex. lunginflammation och akut andnödssyndrom, som kan vara 
dödlig. Om du har feber eller något av dessa symtom är det viktigt att du omedelbart kontaktar 
din läkare. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Det är viktigt att du kontaktar läkare omedelbart om du får något av följande symtom: 
svullnader eller vätskeansamlingar, vilket kan vara förknippat med att urinering sker mer sällan 
än vanligt, andningssvårigheter, svullen buk och en känsla av övermättnad, samt en allmän 
trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta i snabb takt. 
Dessa kan vara symtom på ett tillstånd som rapporterats med ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data) och kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som gör att blod läcker 
från små blodkärl ut i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
- 
Muskuloskeletal smärta som skelettsmärta och smärta i leder, muskler, armar eller ben, bröstet, 
halsen eller ryggen. Tala om för din läkare om du upplever svår muskuloskeletal smärta. 
Illamående. 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Minskat antal blodplättar, som ökar risken för blödning eller blåmärken. 
Huvudvärk. 
Hudreaktioner t.ex. rodnad eller utslag. 
Lång nivå kalium i blodet, som kan ge muskelsvaghet, muskelryckningar eller störd hjärtrytm. 
Bröstsmärta. 
Blodiga upphostningar. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
Ökat antal vita blodkroppar. 
Lokala reaktioner vid injektionsstället, t.ex. smärta eller förhårdnad. 
Vissa förändringar kan förekomma i blodet men dessa upptäcks vid rutinblodprover. 
Blödning från lungorna. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), 
se avsnitt 2. 
Biverkningar som har setts med liknande läkemedel men ännu inte med Lonquex 
- 
- 
Sicklecellkris hos patienter med sicklecellanemi. 
Plommonfärgade upphöjda smärtsamma förändringar på armar och ben, ibland ansikte och hals, 
tillsammans med feber (Sweets syndrom). 
Inflammation i hudens blodkärl. 
Skador på de mycket små filtren i njurarna (glomerulonefrit; se ˮVarningar och försiktighetˮ i 
avsnitt 2). 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lonquex ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på den förfyllda sprutans etikett efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas. 
Förvara förfylld spruta i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Lonquex kan tas ut ur kylskåpet och förvaras i rumstemperatur (högst 25 °C) under högst 7 dagar. När 
läkemedlet har tagits ut ur kylskåpet måste det användas inom denna period eller kastas. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är lipegfilgrastim. Varje förfylld spruta innehåller 6 mg 
lipegfilgrastim.1 ml motsvarar 10 mg lipegfilgrastim. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är ättiksyra, natriumhydroxid (se avsnitt 2 ”Lonquex 
innehåller natrium”), sorbitol (E420) (se avsnitt 2 ”Lonquex innehåller sorbitol”), polysorbat 20 
och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lonquex är en injektionsvätska, lösning, (injektionsvätska) i en förfylld spruta med fastsatt 
injektionsnål i ett blister. Lonquex är en klar och färglös lösning. Om vätskan är missfärgad, grumlig 
eller innehåller partiklar ska du inte använda den. 
Varje förfylld spruta innehåller 0,6 ml lösning. 
Lonquex är tillgängligt i förpackningar innehållande 1 och 4 förfyllda sprutor med säkerhetsmekanism 
eller 1 förfylld spruta utan säkerhetsmekanism. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
Teva Biotech GmbH 
Dornierstraße 10 
89079 Ulm 
Tyskland 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Alvogen ehf. 
Sími: +354 5222900 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
43 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lonquex 6 mg/0,6 ml injektionsvätska, lösning 
lipegfilgrastim 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lonquex är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan Lonquex ges 
Hur Lonquex används 
Eventuella biverkningar 
Hur Lonquex ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lonquex är och vad det används för 
Vad Lonquex är 
Lonquex innehåller den aktiva substansen lipegfilgrastim. Lipegfilgrastim är ett långtidsverkande 
modifierat protein framställt genom bioteknik i bakterien Escherichia coli. Det tillhör en grupp 
proteiner som kallas cytokiner och liknar ett naturligt protein (granulocytkolonistimulerande faktor 
[G-CSF]) som bildas i din egen kropp. 
Vad Lonquex används för 
Lonquex används hos vuxna och hos barn från 2 år. 
Din eller ditt barns läkare har ordinerat Lonquex för att förkorta tiden av neutropeni (lågt antal vita 
blodkroppar) och förekomsten av febril neutropeni (lågt antal vita blodkroppar och feber). Dessa 
tillstånd kan orsakas av användning av cytotoxisk kemoterapi (läkemedel som förstör celler med snabb 
tillväxt). 
Hur Lonquex verkar 
Lipegfilgrastim stimulerar benmärgen (där nya blodkroppar bildas) att bilda fler vita blodkroppar. De 
vita blodkropparna är viktiga eftersom de hjälper kroppen att bekämpa infektioner. Dessa blodkroppar 
är mycket känsliga för kemoterapi, och sådan behandling kan leda till att antalet vita blodkroppar 
minskar. Om antalet vita blodkroppar sjunker till en låg nivå finns det kanske inte tillräckligt många 
kvar för att bekämpa bakterier, och då kan du bli mer mottaglig för infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan Lonquex ges 
Lonquex får inte användas 
- 
om du eller ditt barn är allergisk mot lipegfilgrastim eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Lonquex: 
- 
om du eller ditt barn får ont i övre vänstra sidan av buken eller uppemot vänster skuldran. Det 
kan tyda på problem med mjälten (se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om du eller ditt barn har hosta, feber och andningssvårigheter. Det kan tyda på problem med 
lungorna (se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
om du eller ditt barn har sicklecellanemi, en ärftlig sjukdom som kännetecknas av att formen på 
de röda blodkropparna kan förändras så att de liknar en skära (engelska 'sickle'). 
om du eller ditt barn tidigare har fått allergiska reaktioner med andra läkemedel som liknar detta 
(t.ex. filgrastim, lenograstim eller pegfilgrastim i gruppen G-CSF-läkemedel). Det kan finnas en 
risk för att du reagerar även mot Lonquex. 
Din läkare kommer att ta regelbundna blodprover för att kontrollera olika blodkomponenter och deras 
nivåer. Din läkare kommer även regelbundet att kontrollera din eller ditt barns urin, eftersom andra 
läkemedel som liknar detta (t.ex. andra granulocytkolonistimulerande faktorer som filgrastim, 
lenograstim eller pegfilgrastim) eventuellt kan skada de mycket små filtren i njurarna 
(glomerulonefrit; se avsnitt 4, ˮEventuella biverkningarˮ). 
Tala om för din läkare om du eller ditt barn behandlas för bröstcancer eller lungcancer i kombination 
med kemoterapi och/eller strålbehandling och får symtom som trötthet, feber samt enkel uppkomst av 
blåmärken och blödningar. Dessa symtom kan bero på ett cancerförstadium som kallas 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller en blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi (AML) som 
har förknippats med ett annat läkemedel som detta (pegfilgrastim i gruppen av G-CSF:er). 
Inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen) har i 
sällsynta fall rapporterats med andra läkemedel som liknar detta (t.ex. filgrastim, lenograstim eller 
pegfilgrastim i gruppen G-CSF-läkemedel). Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, 
sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om du 
upplever dessa symtom. 
Barn och ungdomar 
Lonquex rekommenderas inte till barn under 2 år. 
Andra läkemedel och Lonquex 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Lonquex har inte studerats hos gravida kvinnor. Det är viktigt att du talar om för läkaren om du är 
gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn eftersom din läkare då kan besluta att 
du inte ska använda detta läkemedel. 
Det är okänt om den aktiva substansen i detta läkemedel passerar över i bröstmjölk. Du ska därför 
avbryta amningen under behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lonquex har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Lonquex innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol per injektionsflaska. 
Lonquex innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Lonquex används 
Lonquex ges normalt av en läkare eller en sjuksköterska. Injektionen ges i den vävnad som finns 
precis under huden (subkutan injektion). 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos är 
Rekommenderad dos för vuxna är 6 mg (en 0,6 ml injektionsflaska) en gång per kemoterapicykel. 
Rekommenderad dos för barn och ungdomar är baserad på kroppvikten: 
Kroppsvikt (kg) 
< 10 
≥ 10 till < 20 
≥ 20 till < 30 
≥ 30 till < 45 
≥ 45 
Dos (en gång per kemoterapicykel) 
0.6 mg (0,06 ml) 
1,5 mg (0,15 ml) 
2,5 mg (0,25 ml) 
4,0 mg (0,40 ml) 
6,0 mg (0,60 ml) 
Lonquex finns också tillgänglig som en 6 mg förfylld spruta för vuxna och barn som väger minst 
45 kg. 
När ges Lonquex? 
Lonquexdosen injiceras normalt cirka 24 timmar efter den sista kemoterapidosen i slutet av varje 
kemoterapicykel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
- 
- 
- 
- 
Allergiska reaktioner som hudutslag, upphöjda kliande hudområden och allvarliga reaktioner 
med svaghet, blodtrycksfall, andningssvårigheter och svullnad i ansiktet har rapporterats med 
frekvensen mindre vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer). Om du tror att du har 
en reaktion av den här typen måste du avbryta Lonquex-injektionen och uppsöka läkarhjälp 
omedelbart. 
Förstorad mjälte har rapporterats som en mindre vanlig biverkning och fall av mjältbristning har 
rapporterats med andra läkemedel liknande Lonquex. Vissa fall där mjälten brustit hade dödlig 
utgång. Det är viktigt att du kontaktar läkare omedelbart om du får ont i övre vänstra sidan av 
buken eller smärta vid vänster skuldra eftersom detta kan ha samband med problem med 
mjälten. 
Hosta, feber, andningssvårigheter eller smärta när du andas kan vara tecken på mindre vanliga 
fall av svår lungpåverkan, t.ex. lunginflammation och akut andnödssyndrom, som kan vara 
dödlig. Om du har feber eller något av dessa symtom är det viktigt att du omedelbart kontaktar 
din läkare. 
Det är viktigt att du kontaktar läkare omedelbart om du får något av följande symtom: 
svullnader eller vätskeansamlingar, vilket kan vara förknippat med att urinering sker mer sällan 
än vanligt, andningssvårigheter, svullen buk och en känsla av övermättnad, samt en allmän 
trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta i snabb takt. 
Dessa kan vara symtom på ett tillstånd som rapporterats med ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data) och kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som gör att blod läcker 
från små blodkärl ut i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)  
- 
Muskuloskeletal smärta som skelettsmärta och smärta i leder, muskler, armar eller ben, bröstet, 
halsen eller ryggen. Tala om för din läkare om du upplever svår muskuloskeletal smärta. 
Illamående. 
- 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Minskat antal blodplättar, som ökar risken för blödning eller blåmärken. 
Huvudvärk. 
Hudreaktioner t.ex. rodnad eller utslag. 
Lång nivå kalium i blodet, som kan ge muskelsvaghet, muskelryckningar eller störd hjärtrytm. 
Bröstsmärta. 
Blodiga upphostningar. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
Ökat antal vita blodkroppar. 
Lokala reaktioner vid injektionsstället, t.ex. smärta eller förhårdnad. 
Vissa förändringar kan förekomma i blodet men dessa upptäcks vid rutinblodprover. 
Blödning från lungorna. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), 
se avsnitt 2. 
Biverkningar som har setts med liknande läkemedel men ännu inte med Lonquex 
- 
- 
Sicklecellkris hos patienter med sicklecellanemi. 
Plommonfärgade upphöjda smärtsamma förändringar på armar och ben, ibland ansikte och hals, 
tillsammans med feber (Sweets syndrom). 
Inflammation i hudens blodkärl. 
Skador på de mycket små filtren i njurarna (glomerulonefrit; se ˮVarningar och försiktighetˮ i 
avsnitt 2). 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lonquex ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen och på injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Lonquex kan tas ut ur kylskåpet och förvaras i rumstemperatur (högst 25 °C) under högst 7 dagar. När 
läkemedlet har tagits ut ur kylskåpet måste det användas inom denna period eller kastas. 
Detta läkemedel får inte användas om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
Den aktiva substansen är lipegfilgrastim. 1 ml motsvarar 10 mg lipegfilgrastim. Varje 
injektionsflaska á 0,6 ml innehåller 6 mg lipegfilgrastim. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är ättiksyra, natriumhydroxid (se avsnitt 2 ”Lonquex 
innehåller natrium”), sorbitol (E420) (se avsnitt 2 ”Lonquex innehåller sorbitol”), polysorbat 20 
och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lonquex är en injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) och tillhandahålls i en injektionsflaska av 
glas som en klar och färglös lösning. 
Lonquex är tillgängligt i förpackningar innehållande 1 eller 6 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare 
Teva Biotech GmbH 
Dornierstraße 10 
89079 Ulm 
Tyskland 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Teл: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Alvogen ehf. 
Sími: +354 5222900 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Förvaring och inspektion 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. 
Ljuskänsligt. 
Lösningen bör tillåtas att uppnå en behaglig temperatur (15 °C-25 °C) före injektion. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När läkemedlet har tagits ut ur kylskåpet kan det förvaras vid högst 25 °C under högst 7 dagar. 
Lösningen ska inspekteras visuellt före användning. Endast klara, färglösa lösningar utan partiklar ska 
användas. 
Kraftig omskakning ska undvikas. Överdriven omskakning kan leda till klumpbildning och göra 
lösningen biologiskt inaktiv. 
Administreringssätt 
Rekommenderad dos injiceras subkutant (s.c.) med hjälp av en lämplig spruta med adekvat gradering 
för den föreskrivna dosen. 
Lösningen administreras i buk, överarm eller lår. 
Lonquex är endast avsett för engångsbruk och oanvänd lösning i injektionsflaskan måste kasseras på 
lämpligt sätt. Spara inte oanvänd lösning för senare administrering. 
Lonquex får inte blandas med andra läkemedel. 
Förfarande för korrekt kassering 
Ej använt läkemedel, artiklar som kommit i kontakt med läkemedlet samt avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
