BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg filmdragerade tabletter 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 15 mg trifluridin och 6,14 mg tipiracil (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt 
En filmdragerad tablett innehåller 90,735 mg laktosmonohydrat. 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg filmdragerade tabletter 
En filmdragerad tablett innehåller 20 mg trifluridin och 8,19 mg tipiracil (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt 
En filmdragerad tablett innehåller 120,980 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg filmdragerade tabletter 
Vit, bikonvex, rund, filmdragerad tablett med diametern 7,1 mm och tjockleken 2,7 mm, märkt med 
”15” på den ena sidan och ”102” och ”15 mg” på den andra sidan med grå tryckfärg.  
Lonsurf 20 mg/8,19 mg filmdragerade tabletter 
Blekröd, bikonvex, rund, filmdragerad tablett med diametern 7,6 mm och tjockleken 3,2 mm, märkt 
med ”20” på den ena sidan och ”102” och ”20 mg” på den andra sidan med grå tryckfärg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Kolorektalcancer 
Lonsurf är i kombination med bevacizumab avsett för behandling av vuxna patienter med 
metastaserande kolorektalcancer som har genomgått två tidigare cancerbehandlingslinjer, inklusive 
fluoropyrimidin-, oxaliplatin- och irinotekanbaserad kemoterapi, anti-VEGF-läkemedel och/eller anti-
EGFR-läkemedel. 
Lonsurf är avsett som monoterapi vid behandling av vuxna patienter med metastaserande 
kolorektalcancer som tidigare har behandlats med, eller inte anses vara lämpliga kandidater för, 
tillgängliga behandlingar inklusive fluoropyrimidin-, oxaliplatin- och irinotekanbaserad kemoterapi, 
anti-VEGF-läkemedel och anti-EGFR-läkemedel. 
Magcancer 
Lonsurf är avsett som monoterapi vid behandling av vuxna patienter med metastaserande magcancer, 
inklusive adenokarcinom i den gastroesofageala övergången, som behandlats med åtminstone två 
tidigare systemiska behandlingslinjer för avancerad sjukdom (se avsnitt 5.1). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Lonsurf ska förskrivas av läkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
Dosering 
Den rekommenderade startdosen av Lonsurf till vuxna, som monoterapi eller i kombination med 
bevacizumab, är 35 mg/m2/dos administrerat oralt två gånger dagligen på dag 1–5 och 8–12 i varje 28-
dagarscykel tills sjukdomen progredierar eller oacceptabel toxicitet uppstår (se avsnitt 4.4). 
När Lonsurf används i kombination med bevacizumab vid behandling av metastaserande 
kolorektalcancer är dosen av bevacizumab 5 mg/kg kroppsvikt givet en gång varannan vecka. Se den 
fullständiga produktinformationen för bevacizumab. 
Dosen beräknas utifrån kroppsyta (se tabell 1). Dosen ska inte överstiga 80 mg/dos. 
Om doser glöms bort eller uteblir ska patienten inte kompensera för uteblivna doser. 
Startdos 
35 mg/m2 
Tabell 1 – Beräkning av startdos baserat på kroppsyta 
Kroppsyta 
(m2) 
Dos i mg 
(2x dagligen) 
< 1,07 
1,07–1,22 
1,23–1,37 
1,38–1,52 
1,53–1,68 
1,69–1,83 
1,84–1,98 
1,99–2,14 
2,15–2,29 
≥ 2,30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
Tabletter per dos 
(2x dagligen) 
15 mg/6,14 mg 
1 
0 
3 
2 
1 
0 
3 
2 
1 
0 
20 mg/8,19 mg 
1 
2 
0 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
4 
Total 
daglig 
dos 
(mg) 
70 
80 
90 
100 
110 
120 
130 
140 
150 
160 
Rekommenderade dosjusteringar 
Dosjusteringar kan vara nödvändiga beroende på individuell säkerhet och tolerans. 
Högst tre dosminskningar är tillåtna till en dos om minst 20 mg/m2 två gånger dagligen. Dosökning är 
inte tillåtet efter att dosen har minskats. 
Om hematologisk och/eller icke-hematologisk toxicitet uppkommer ska patienterna följa kriterierna 
för avbrytande, återupptagande och minskning av dos som finns angivna i tabell 2, tabell 3 och 
tabell 4. 
Tabell 2 – Kriterier för avbrytande och återupptagande av dos vid 
hematologisk toxicitet relaterad till benmärgssuppression 
Parameter 
Neutrofiler 
Trombocyter 
a Kriterier för återupptagande tillämpas på inledandet av nästa cykel för alla patienter oberoende av 
Kriterier för återupptagandea 
≥ 1,5 × 109/l 
≥ 75 × 109/l 
Kriterier för avbrytande 
< 0,5 × 109/l 
< 50 × 109/l 
om kriterierna för avbrytandet uppfyllts eller inte. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 – Rekommenderade dosjusteringar för Lonsurf vid 
hematologiska och icke-hematologiska biverkningar 
Biverkning 
Febril neutropeni 
• 
•  CTCAE* grad 4 neutropeni (< 0,5 × 109/l) 
eller trombocytopeni (< 25 × 109/l) som 
resulterar i över 1 veckas försening av 
starten av nästa cykel. 
•  CTCAE* icke-hematologisk biverkning 
av grad 3 eller 4 med undantag för 
illamående och/eller kräkningar av grad 3 
som kontrolleras med antiemetika eller 
diarré som svarar på antidiarroika. 
Rekommenderade dosjusteringar 
•  Avbryt doseringen tills toxiciteten har gått 
tillbaka till grad 1 eller till baslinjen. 
•  När doseringen återupptas, minska 
dosnivån med 5 mg/m2/dos från den 
tidigare dosnivån (tabell 4). 
•  Dosminskningar är tillåtna till en dos om 
minst 20 mg/m2/dos två gånger dagligen 
(eller 15 mg/m2/dos två gånger dagligen 
vid svårt nedsatt njurfunktion).  
•  Öka inte dosen efter att den har minskats. 
* Allmänna terminologikriterier för biverkningar (Common terminology criteria for adverse events) 
Tabell 4 – Dosreduktioner baserat på kroppsyta 
Reducerad dos 
Kroppsyta 
(m2) 
Dos i mg 
(2x dagligen) 
Tabletter per dos 
(2x dagligen) 
15 mg/6,14 mg 
20 mg/8,19 mg 
Total 
daglig 
dos (mg) 
Nivå 1 dosreduktion: Från 35 mg/m2 till 30 mg/m2 
30 mg/m2 
< 1,09 
1,09–1,24 
1,25–1,39 
1,40–1,54 
1,55–1,69 
1,70–1,94 
1,95–2,09 
2,10–2,28 
≥ 2,29 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
Nivå 2 dosreduktion: Från 30 mg/m2 till 25 mg/m2 
25 mg/m2 
< 1,10 
1,10–1,29 
1,30–1,49 
1,50–1,69 
1,70–1,89 
1,90–2,09 
2,10–2,29 
≥ 2,30 
25a 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
Nivå 3 dosreduktion: Från 25 mg/m2 till 20 mg/m2 
20 mg/m2 
< 1,14 
1,14–1,34 
1,35–1,59 
1,60–1,94 
1,95–2,09 
2,10–2,34 
≥ 2,35 
20 
25a 
30 
35 
40 
45 
50 
2 
1 
0 
3 
2 
1 
0 
3 
2 
2a 
2 
1 
0 
3 
2 
1 
0 
0 
2a 
2 
1 
0 
3 
2 
0 
1 
2 
0 
1 
2 
3 
1 
2 
1a 
0 
1 
2 
0 
1 
2 
3 
1 
1a 
0 
1 
2 
0 
1 
60 
70 
80 
90 
100 
110 
120 
130 
140 
50a 
60 
70 
80 
90 
100 
110 
120 
40 
50a 
60 
70 
80 
90 
100 
a Vid en total dos om 50 mg dagligen ska patienten ta en 20 mg/8,19 mg tablett på morgonen och 
två 15 mg/6,14 mg tabletter på kvällen. 
4 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
•  Lindrigt nedsatt njurfunktion (CrCl 60–89 ml/min) eller måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl 30–
59 ml/min). 
Ingen justering av startdosen rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
•  Svårt nedsatt njurfunktion (CrCl 15–29 ml/min) 
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion rekommenderas en startdos om 20 mg/m2 två gånger 
dagligen (se avsnitt 4.4 och 5.2). En dosminskning till en minimidos om 15 mg/m2 två gånger dagligen 
är tillåten beroende på individuell säkerhet och tolerans (se tabell 5). Dosökning är inte tillåtet efter att 
dosen har minskats. 
Om hematologisk och/eller icke-hematologisk toxicitet uppkommer ska patienterna följa kriterierna 
för avbrytande, återupptagande och minskning av dos som finns angivna i tabell 2, tabell 3 och 
tabell 5. 
Tabell 5 – Startdos och dosreduktion baserat på kroppsyta hos patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion 
Kroppsyta 
(m2) 
Dos i mg 
(2x 
dagligen) 
Tabletter per dos 
(2x dagligen) 
15 mg/6,14 mg 
20 mg/8,19 mg 
Total 
daglig 
dos (mg) 
Reducerad dos 
Startdos 
20 mg/m2 
< 1,14 
1,14–1,34 
1,35–1,59 
1,60–1,94 
1,95–2,09 
2,10–2,34 
≥ 2,35 
20 
25a 
30 
35 
40 
45 
50 
Dosreduktion: Från 20 mg/m2 till 15 mg/m2 
15 mg/m2 
< 1,15 
1,15–1,49 
1,50–1,84 
1,85–2,09 
2,10–2,34 
≥ 2,35 
15 
20 
25a 
30 
35 
40 
0 
2a 
2 
1 
0 
3 
2 
1 
0 
2a 
2 
1 
0 
1 
1a 
0 
1 
2 
0 
1 
0 
1 
1a 
0 
1 
2 
40 
50a 
60 
70 
80 
90 
100 
30 
40 
50a 
60 
70 
80 
a Vid en total dos om 50 mg dagligen ska patienten ta en 20 mg/8,19 mg tablett på morgonen och 
två 15 mg/6,14 mg tabletter på kvällen. 
•  Njursjukdom i slutstadiet (CrCl under 15 ml/min eller med dialysbehov) 
Administrering rekommenderas inte till patienter med njursjukdom i slutstadiet eftersom det saknas 
data för dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
•  Lindrigt nedsatt leverfunktion 
Ingen justering av startdosen rekommenderas för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion 
Administrering rekommenderas inte till patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion vid 
baslinjen (National Cancer Institute [NCI] kriteriegrupp C och D definierad som totalt bilirubin > 1,5 x 
ULN) eftersom en högre förekomst av hyperbilirubinemi av grad 3 eller 4 ses hos patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion vid baslinjen, även om detta baserar sig på en mycket begränsad mängd 
data (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Äldre  
Ingen justering av startdosen krävs för patienter ≥ 65 år (se avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2). 
Data gällande effekt och säkerhet hos patienter över 75 år är begränsade. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Lonsurf för en pediatrisk population för indikationerna 
metastaserande kolorektalcancer och metastaserande magcancer. 
Ras 
Ingen justering av startdosen är nödvändig baserat på patientens ras (se avsnitt 5.1 och 5.2). Det finns 
begränsade data om användning av Lonsurf till svarta/afroamerikanska patienter men biologisk grund 
saknas för att förvänta sig några skillnader mellan denna undergrupp och den sammanlagda 
befolkningen.   
Administreringssätt  
Lonsurf är avsett för oral användning. Tabletterna ska tas med ett glas vatten inom en timme efter 
avslutad frukost och kvällsmat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Benmärgssuppression 
Lonsurf orsakade en ökning i incidensen av benmärgssuppression inklusive anemi, neutropeni, 
leukopeni och trombocytopeni. 
En fullständig analys av antalet blodkroppar ska utföras innan behandlingen inleds och vid behov för 
att övervaka toxicitet, men som ett minimum före varje behandlingscykel.  
Behandling ska inte påbörjas om det absoluta neutrofilantalet är < 1,5 × 109/l, om trombocytantalet är 
< 75 × 109/l eller om patienten har pågående icke-hematologisk, kliniskt relevant toxicitet av grad 3 
eller 4 från tidigare behandlingar.  
Allvarliga infektioner har rapporterats efter behandling med Lonsurf (se avsnitt 4.8). Eftersom de 
flesta fallen rapporterades i samband med benmärgssuppression ska patientens tillstånd noga 
övervakas och lämpliga åtgärder, såsom administrering av antimikrobiella medel och 
granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF), vidtas om det är kliniskt indicerat. I RECOURSE-, 
TAGS- och SUNLIGHT-studierna fick 9,4 %, 17,3 % respektive 19,5 % av patienterna i 
Lonsurfgruppen G-CSF huvudsakligen för terapeutisk användning. I SUNLIGHT-studien fick 29,3 % 
av patienterna, i den grupp som fick Lonsurf i kombination med bevacizumab, G–CSF varav 16,3 % 
för terapeutisk användning. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastrointestinal toxicitet 
Lonsurf orsakade en ökning av incidensen av gastrointestinal toxicitet inklusive illamående, 
kräkningar och diarré. 
Patienter med illamående, kräkningar, diarré och annan gastrointestinal toxicitet ska noga övervakas 
och antiemetika, antidiarroika och andra behandlingar, såsom vätske-/elektrolytersättningsbehandling, 
ska be administreras om det är kliniskt indicerat. Dosjusteringar (uppskjutning och/eller minskning) 
ska utföras vid behov (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Lonsurf rekommenderas inte till patienter med njursjukdom i slutstadiet (kreatininclearance [CrCl] 
< 15 ml/min eller med dialysbehov), eftersom Lonsurf inte har studerats hos dessa patienter (se 
avsnitt 5.2). 
Den globala incidensen av biverkningar är liknande i undergrupper med normal njurfunktion 
(CrCl ≥ 90 ml/min), lindrigt nedsatt njurfunktion (CrCl = 60–89 ml/min) eller måttligt nedsatt 
njurfunktion (CrCl = 30–59 ml/min). Incidensen av allvarliga, svåra biverkningar och biverkningar 
som ger upphov till dosförändringar tenderar dock öka med ökande grad av njurfunktionsnedsättning. 
Utöver detta observerades en högre exponering av trifluridin och tipiracilhydroklorid hos patienter 
med måttligt nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med normal njurfunktion eller lindrigt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2).  
Patienter med svårt nedsatt njurfunktion (CrCl = 15–29 ml/min) och en justerad startdos om 20 mg/m2 
två gånger dagligen hade en motsvarande säkerhetsprofil för Lonsurf som patienter med normal 
njurfunktion eller lindrigt nedsatt njurfunktion. Deras exponering för trifluridin var liknande som hos 
patienter med normal njurfunktion och deras exponering för tipiracilhydroklorid var högre jämfört 
med patienter med normal njurfunktion eller lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 
och 5.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion ska övervakas noggrant under behandling med Lonsurf; patienter 
med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion ska övervakas mer frekvent för hematologisk toxicitet. 
Nedsatt leverfunktion 
Lonsurf rekommenderas inte till patienter med måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion vid baslinjen 
(National Cancer Institute [NCI] kriteriegrupp C och D definierad som totalt bilirubin > 1,5 x ULN) 
eftersom en högre förekomst av hyperbilirubinemi av grad 3 eller 4 ses hos patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion vid baslinjen, även om detta baserar sig på en mycket begränsad mängd data (se 
avsnitt 5.2). 
Proteinuri 
Övervakning av proteinuri med urinsticka rekommenderas före behandlingen påbörjas samt under 
behandling (se avsnitt 4.8). 
Laktosintolerans 
Lonsurf innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
In vitro-studier tydde på att trifluridin, tipiracilhydroklorid och 5-[trifluorometyl]uracil (FTY) inte 
hämmar aktiviteten av humana cytokrom P450 (CYP)-isoformer. In vitro-evaluering tydde på att 
trifluridin, tipiracilhydroklorid och FTY inte har någon inducerande effekt på humana CYP-isoformer 
(se avsnitt 5.2). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-studier tydde på att trifluridin är ett substrat för nukleosidtransportörerna CNT1, ENT1 och 
ENT2. Försiktighet krävs därför vid användning av läkemedel som interagerar med dessa 
transportörer. Tipiracilhydroklorid är ett substrat för OCT2 och MATE1 och dess koncentration kan 
därför öka om Lonsurf administreras samtidigt med OCT2- eller MATE1-hämmare.  
Försiktighet krävs vid användning av läkemedel som är substrat för humant tymidinkinas, t.ex. 
zidovudin. Sådana läkemedel kan om de används samtidigt med Lonsurf konkurrera med effektorn 
trifluridin om aktivering via tymidinkinas. Vid användning av antivirala läkemedel som är substrat för 
humant tymidinkinas ska övervakning med avseende på eventuella effektminskningar hos de antivirala 
läkemedlen utföras och byte till ett alternativt antiviralt läkemedel som inte är ett substrat för humant 
tymidinkinas övervägas, t.ex. lamivudin, didanosin and abakavir (se avsnitt 5.1). 
Det är okänt om Lonsurf minskar effekten av hormonella preventivmedel. Kvinnor som använder 
hormonella preventivmedel ska därför även använda en barriärmetod. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/Preventivmetod hos män och kvinnor 
Baserat på resultat i djurstudier kan trifluridin orsaka fosterskador vid administrering till gravida 
kvinnor. Kvinnor ska undvika att bli gravida under behandlingen med Lonsurf och upp till 6 månader 
efter att behandlingen avslutats. Kvinnor i fertil ålder ska därför använda en mycket effektiv 
preventivmetod under behandling med Lonsurf och 6 månader efter avslutad behandling. Det är för 
tillfället okänt om Lonsurf minskar effekten av hormonella preventivmedel och därför ska kvinnor 
som använder hormonala preventivmedel även använda en barriärmetod. 
Män med en partner i fertil ålder ska använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och upp 
till 6 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av Lonsurf i gravida kvinnor. Baserat på verkningsmekanismen 
misstänks trifluridin orsaka kongenitala missbildningar när det ges under graviditeten. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Lonsurf skall användas under graviditet 
endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att kvinnan behandlas med Lonsurf. 
Amning  
Det är okänt om Lonsurf eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att 
trifluridin, tipiracilhydroklorid och/eller deras metaboliter utsöndras i bröstmjölk (se avsnitt 5.3). En 
risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Lonsurf. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av Lonsurf på fertilitet hos människa. Resultat från djurstudier tydde 
inte på någon effekt av Lonsurf på fertilitet hos hanar eller honor (se avsnitt 5.3). Patienter som vill 
skaffa barn ska rådas att söka reproduktionsmedicinsk rådgivning och att frysa in sina ägg eller 
spermier innan behandlingen med Lonsurf inleds. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lonsurf har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Utmattning, svindel 
eller sjukdomskänsla kan förekomma under behandlingen (se avsnitt 4.8).  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste observerade biverkningarna hos patienter som fått Lonsurf är benmärgssuppression 
och gastrointestinal toxicitet (se avsnitt 4.4). 
Lonsurf som monoterapi 
Säkerhetsprofilen för Lonsurf som monoterapi är baserad på poolade data från 1114 patienter med 
metastaserande kolorektalcancer eller magcancer i kontrollerade kliniska fas III-studier. 
De vanligaste biverkningarna (≥ 30 %) är neutropeni (53 % [34 % ≥ grad 3]), illamående (31 % 
[1 % ≥ grad 3]), trötthet (31 % [4 % ≥ grad 3]) samt anemi (30 % [11 % ≥ grad 3]). De vanligaste 
biverkningarna (≥ 2 %) som resulterade i avbrytande av behandlingen, dosreduktion, fördröjd dos 
eller dosavbrott var neutropeni, anemi, trötthet, leukopeni, trombocytopeni, diarré och illamående. 
Lonsurf i kombination med bevacizumab 
Säkerhetsprofilen för Lonsurf i kombination med bevacizumab är baserad på data från 246 patienter 
med metastaserande kolorektalcancer i den kontrollerade kliniska fas III-studien (SUNLIGHT). 
De vanligaste biverkningarna (≥ 30 %) är neutropeni (69 % [48 % ≥ grad 3]), trötthet (35 % 
[3 % ≥ grad 3]) samt illamående (33 % [1 % ≥ grad 3]). 
De vanligaste biverkningarna (≥ 2 %) som resulterade i avbrytande av behandlingen, dosreduktion, 
fördröjd dos eller avbruten dosering av Lonsurf, när det användes i kombination med bevacizumab, 
var neutropeni, trötthet, trombocytopeni, illamående och anemi. 
När Lonsurf användes i kombination med bevacizumab hade följande biverkningar högre frekvens 
jämfört med Lonsurf som monoterapi: neutropeni (69 % jämfört med 53 %), allvarlig neutropeni 
(48 % jämfört med 34 %), trombocytopeni (24 % jämfört med 16 %) och stomatit (11 % jämfört med 
6 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna som observerades hos de 533 behandlade patienterna med metastaserande 
kolorektalcancer i den placebokontrollerade kliniska fas III-studien (RECOURSE), de 335 behandlade 
patienterna med metastaserande magcancer i den placebokontrollerade kliniska fas III-studien (TAGS) 
och de 246 patienterna som fått Lonsurf som monoterapi samt de 246 patienterna med metastaserande 
kolorektalcancer som behandlades med Lonsurf i kombination med bevacizumab i den kontrollerade 
kliniska fas III-studien (SUNLIGHT) framgår av tabell 6. De klassificeras enligt organsystem (SOC) 
och relevant MedDRA (Medical Dictionary for Regulatory Activities)-term används för att beskriva 
en viss läkemedelsreaktion och dess synonymer och relaterade tillstånd. 
Biverkningar kända för att uppstå när Lonsurf eller bevacizumab ges var för sig kan uppstå när dessa 
läkemedel används i kombination, även om dessa biverkningar inte blivit rapporterade i kliniska 
prövningar av kombinationsbehandling. 
Biverkningarna grupperas enligt frekvens. Frekvensgrupperna definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) och sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000).  
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6 – Biverkningar rapporterade i kliniska studier hos patienter som behandlades med Lonsurf 
Organsystem (enligt 
MedDRA)a 
Biverkning 
Frekvens 
Infektioner och infestationer  Nedre luftvägsinfektion 
Neutropen sepsis 
Gallvägsinfektion 
Infektion 
Urinvägsinfektion 
Bakteriell infektion 
Candida-infektion 
Konjunktivit 
Herpes zoster 
Influensa 
Övre luftvägsinfektion 
Infektiös enterit 
Septisk chockb 
Tandköttsinfektion 
Fotsvamp 
Cancersmärta 
Anemi 
Neutropeni 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Febril neutropeni 
Lymfopeni 
Pancytopeni 
Erytropeni 
Leukocytos 
Monocytopeni 
Monocytos 
Granulocytopeni 
Minskad aptit 
Hypoalbuminemi 
Dehydrering 
Hyperglykemi 
Hyperkalemi 
Hypokalcemi 
Hypokalemi 
Hyponatremi 
Hypofosfatemi 
Gikt 
Hypernatremi 
Ångest 
Sömnlöshet 
Dysgeusi 
Svindel 
Huvudvärk 
Perifer neuropati 
Parestesi 
Letargi 
Neurotoxicitet 
Brännande känsla 
10 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Monoterapi 
Kombination 
med bevacizumab 
– 
– 
– 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Mindre vanlig 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Mindre vanlig 
– 
– 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Mycket vanlig 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
– 
– 
– 
– 
– 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Mindre vanlig 
– 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
– 
– 
– 
 
 
 
Organsystem (enligt 
MedDRA)a 
Biverkning 
Frekvens 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Dysestesi 
Hyperestesi 
Hypestesi 
Svimning 
Katarakt 
Diplopi 
Ögontorrhet 
Dimsyn 
Nedsatt synskärpa 
Yrsel 
Obehag i örat 
Angina pectoris 
Arytmi 
Palpitationer 
Hypertoni 
Rodnad 
Hypotoni 
Emboli 
Dyspné 
Lungembolib 
Dysfoni 
Hosta 
Näsblödning 
Rinnsnuva 
Orofaryngeal smärta 
Vätskeutgjutning i lungsäcken 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
Buksmärta 
Stomatit 
Förstoppning 
Ileus 
Gastrointestinal blödning 
Kolit 
Sår i munnen 
Oral sjukdom 
Utspänd buk 
Anal inflammation 
Dyspepsi 
Flatulens 
Gastrit 
Gastroesofageal refluxsjukdom 
Glossit 
Minskad magsäckstömning 
Kväljningar 
Tandsjukdom 
Ascites 
Akut pankreatit 
Subileus 
Dålig andedräkt 
Buckal polyp 
Hemorragisk enterokolit 
11 
Monoterapi 
Kombination 
med bevacizumab 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Vanlig 
– 
– 
– 
Vanlig 
– 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
– 
– 
Mindre vanlig 
– 
– 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
– 
– 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
 
 
Organsystem (enligt 
MedDRA)a 
Biverkning 
Frekvens 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Tandköttsblödning 
Esofagit 
Parodontal sjukdom 
Proktalgi 
Refluxgastrit 
Hyperbilirubinemi 
Levertoxicitet 
Gallvägsutvidgning 
Håravfall 
Torr hud 
Klåda 
Utslag 
Nagelsjukdom 
Hand–fotsyndromc 
Akne 
Hyperhidros 
Urtikaria 
Blåsor 
Erytem 
Ljusöverkänslighetsreaktion 
Hudfjällning 
Ledsmärta 
Muskelsmärta 
Muskelsvaghet 
Smärta i extremiteter 
Skelettsmärta 
Obehag i extremitet 
Muskelspasmer 
Ledsvullnad 
Proteinuri 
Njursvikt 
Hematuri 
Urineringsstörning 
Icke-infektiös cystit 
Leukocyturi 
Menstruationsstörning 
Monoterapi 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Kombination 
med bevacizumab 
– 
– 
– 
– 
– 
Vanlig 
– 
– 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Sällsynt 
– 
– 
– 
– 
Mindre vanlig 
– 
– 
– 
– 
– 
Mindre vanlig 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
Vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig  Mycket vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
– 
– 
– 
Mindre vanlig  Mindre vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Trötthet 
Feber 
Slemhinneinflammation 
Sjukdomskänsla 
Ödem 
Allmän försämring av den fysiska 
hälsan 
Smärta 
Känsla av ändrad kroppstemperatur  Mindre vanlig 
Xeros 
Viktminskning 
Ökning av leverenzymer 
Ökning av alkaliskt fosfatas i blodet 
Ökning av laktatdehydrogenas i 
blodet 
Ökning av C-reaktivt protein 
Sällsynt 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
– 
– 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
– 
– 
12 
 
 
Organsystem (enligt 
MedDRA)a 
Biverkning 
Frekvens 
Monoterapi 
Ökning av kreatininhalten i blodet  Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Ökning av blodurea 
Mindre vanlig 
Minskning av hematokrit 
Mindre vanlig 
Ökning av INR-värdet 
Sällsynt 
Förlängd aktiverad partiell 
tromboplastintid 
QT-förlängning på 
elektrokardiogrammet 
Minskning av totalprotein 
Sällsynt 
Sällsynt 
Kombination 
med bevacizumab 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
a.  Olika föredragna MedDRA-termer som ansågs kliniskt lika har samlats under en term.  
b.  Fall med dödlig utgång har rapporterats. 
c.  Hudreaktion på händer/fötter. 
Äldre 
Patienter i åldern 65 år eller äldre som fått Lonsurf som monoterapi hade högre incidens (≥ 5 %) av 
följande behandlingsrelaterade biverkningar jämfört med patienter yngre än 65 år: neutropeni (58,9 % 
jämfört med 48,2 %), allvarlig neutropeni (41,3 % jämfört med 27,9 %), anemi (36,5 % jämfört med 
25,2 %), allvarlig anemi (14,1 % jämfört med 8,9 %), minskad aptit (22,6 % jämfört med 17,4 %) 
samt trombocytopeni (21,4 % jämfört med 12,1 %). 
När Lonsurf användes i kombination med bevacizumab hade patienter i åldern 65 år eller äldre en 
högre incidens (≥ 5 %) av följande behandlingsrelaterade biverkningar jämfört med patienter yngre än 
65 år: neutropeni (75,0 % jämfört med 65,1 %), allvarlig neutropeni (57,0 % jämfört med 41,8 %), 
trötthet (39,0 % jämfört med 32,2 %), trombocytopeni (28,0 % jämfört med 20,5 %) samt stomatit 
(14,0 % jämfört med 8,9 %). 
Infektioner 
I de kliniska placebokontrollerade fas III-studierna förekom behandlingsrelaterade infektioner oftare 
hos patienter som fick Lonsurf (5,8 %) jämfört med patienter som fick placebo (1,8 %). 
I den kliniska studien av kombinationsbehandling med bevacizumab förekom behandlingsrelaterade 
infektioner med likartad frekvens hos patienter som fick Lonsurf tillsammans med bevacizumab 
(2,8 %) jämfört med patienter som fick Lonsurf (2,4 %). 
Proteinuri 
I de kliniska placebokontrollerade fas III-studierna förekom behandlingsrelaterad proteinuri oftare hos 
patienter som behandlades med Lonsurf (1,8 %) jämfört med patienter som fick placebo (0,9 %). Alla 
dessa fall var av svårighetsgrad 1 eller 2 (se avsnitt 4.4). 
I den kliniska studien av kombinationsbehandling med bevacizumab rapporterade en patient som fått 
Lonsurf tillsammans med bevacizumab (0,4 %) behandlingsrelaterad proteinuri av grad 2 medan detta 
inte rapporterades bland de patienter som behandlats med enbart Lonsurf (se avsnitt 4.4). 
Strålbehandling 
I RECOURSE-studien sågs en något högre incidens av samlade hematologiska biverkningar och 
biverkningar relaterade till benmärgssuppression hos patienter som tidigare hade fått strålbehandling 
jämfört med patienter utan tidigare strålbehandling (54,6 % mot 49,2 %), och det bör noteras att 
incidensen av febril neutropeni var högre hos Lonsurf-patienter som tidigare hade fått strålbehandling 
jämfört med dem som inte hade fått strålbehandling. 
I den kliniska studien av kombinationsbehandling med bevacizumab observerades ingen ökad incidens 
av samlade hematologiska biverkningar och biverkningar relaterade till benmärgssuppression hos 
patienter som tidigare hade fått strålbehandling jämfört med patienter utan tidigare strålbehandling, i 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUNLIGHT-studiens båda behandlingsgrupper. Lonsurf med bevacizumab (73,7 % jämfört med 
77,4 %) och för patienter behandlade med Lonsurf (64,7 % jämfört med 67,7 %). 
Erfarenhet  efter  marknadsintroduktion  hos  patienter  med  inoperabel  avancerad  eller  recidiverande 
kolorektalcancer 
Det har förekommit rapporter om interstitiell lungsjukdom hos patienter som fått Lonsurf efter 
marknadsintroduktion.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Maximal dos av Lonsurf som administrerades i kliniska studier var 180 mg/m2 per dag. 
Biverkningarna som rapporterats i samband med överdosering överensstämde med den fastställda 
säkerhetsprofilen. 
Benmärgssuppression förväntas vara den främsta komplikationen vid en överdosering. 
Det finns ingen känd antidot vid en överdosering av Lonsurf.  
Medicinsk behandling av en överdosering bör omfatta sedvanliga terapeutiska och stödjande åtgärder 
för att korrigera patientens kliniska symtom och förebygga eventuella komplikationer av dessa. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, antimetaboliter, ATC-kod: L01BC59 
Verkningsmekanism 
Lonsurf består av en antineoplastisk tymidinbaserad nukleosidanalog, trifluridin, och en 
tymidinfosforylas (TPase)-hämmare, tipiracilhydroklorid, i ett molarförhållande på 1:0,5 
(viktförhållande 1:0,471).  
Efter upptag i cancercellerna fosforyleras trifluridin av tymidinkinas, metaboliseras vidare i cellerna 
till ett substrat för deoxiribonukleinsyra (DNA) och inkorporeras direkt i DNA, vilket stör funktionen 
av DNA och därmed förhindrar cellproliferation.  
Trifluridin nedbryts emellertid snabbt av TPase och metaboliseras lätt vid first-pass-effekt efter oral 
administrering, och därför har TPase-hämmaren tipiracilhydroklorid inkluderats.  
I icke-kliniska studier uppvisade trifluridin/tipiracilhydroklorid antitumöraktivitet mot både 5-
fluorouracil (5-FU)-känsliga och -resistenta cellinjer från kolorektalcancer. 
Den cytotoxiska aktiviteten hos trifluridin/tipiracilhydroklorid mot flera humana tumörxenograft 
korrelerade i hög grad med mängden trifluridin inkorporerat i DNA, vilket indikerar att detta är den 
primära verkningsmekanismen. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Lonsurf hade ingen kliniskt relevant effekt på QT/QTc-förlängning jämfört med placebo i en öppen 
studie med patienter som hade avancerade solida tumörer. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Metastaserande kolorektalcancer 
Randomiserad fas III-studie av Lonsurf som monoterapi jämfört med placebo 
Klinisk effekt och säkerhet av Lonsurf utvärderades i en internationell, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas III-studie (RECOURSE) på patienter med tidigare behandlad metastaserande 
kolorektalcancer. Det primära effektmåttet var total överlevnad (overall survival, OS), och stödjande 
effektmått var progressionsfri överlevnad (progression-free survival, PFS), total responsfrekvens 
(overall response rate, ORR) och sjukdomskontrollfrekvens (disease control rate, DCR).  
Totalt 800 patienter randomiserades enligt förhållandet 2:1 till att få Lonsurf (N = 534) samt bästa 
stödjande behandling (best supportive care, BSC) eller matchande placebo (N = 266) och BSC. 
Doseringen av Lonsurf baserade sig på kroppsyta med en startdos på 35 mg/m2/dos. 
Studiebehandlingen gavs oralt två gånger dagligen, efter frukost och kvällsmat 5 dagar i veckan med 
2 dagars paus i 2 veckor, åtföljt av 14 dagars paus, upprepat var 4:e vecka. Patienterna fortsatte med 
behandlingen fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Bland de 800 randomiserade patienterna var medianåldern 63 år, 61 % var män, 58 % var 
kaukasier/vita, 35 % var asiater/orientaliska och 1 % var svarta/afroamerikaner, och alla patienter hade 
vid baslinjen ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group)-funktionsstatus på 0 eller 1. Det primära 
stället för sjukdomen var kolon (62 %) eller rektum (38 %). KRAS-status var vildtyp (49 %) eller 
mutant (51 %) vid inklusion i studien. Medianantalet tidigare behandlingslinjer för metastaserande 
sjukdom var 3. Alla patienter hade fått tidigare behandling med fluoropyrimidin-, oxaliplatin- och 
irinotekanbaserad kemoterapi. Alla förutom en patient fick bevacizumab och alla förutom två patienter 
med KRAS-vildtyptumörer fick panitumumab eller cetuximab. De två behandlingsgrupperna var 
jämförbara med avseende på demografiska karakteristika och sjukdomskarakteristika vid baslinjen. 
En OS-analys i studien, som utfördes enligt planen vid 72 % (N = 574) händelser, visade en kliniskt 
relevant och statistisk signifikant överlevnadsfördel med Lonsurf plus BSC jämfört med placebo plus 
BSC (riskförhållande: 0,68, 95 % konfidensintervall [CI] [0,58–0,81], p < 0,0001) och en median-OS 
på 7,1 respektive 5,3 månader, med ettårsöverlevnad på 26,6 % respektive 17,6 %. PFS förbättrades 
signifikant hos patienter som fick Lonsurf plus BSC (riskförhållande: 0,48, 95 % CI [0,41–0,57], 
p < 0,0001 (se tabell 7, figur 1 och figur 2). 
Tabell 7 – Effektresultat från den kliniska fas III (RECOURSE)-studien hos patienter med 
metastaserande kolorektalcancer  
Lonsurf plus BSC 
(N=534) 
Placebo plus BSC 
(N=266) 
364 (68,2) 
7,1 [6,5, 7,8] 
Total överlevnad 
Antal dödsfall, N (%) 
Median OS (månader)a [95 % CI]b 
Riskförhållande [95 % CI] 
P-värdec 
Progressionsfri överlevnad 
Antal progressioner eller dödsfall, N (%) 
Median PFS (månader)a [95 % CI]b 
Riskförhållande [95 % CI] 
P-värdec 
a  Kaplan-Meier-estimat 
b Brookmeyer och Crowley-metodologi 
c  Stratifierat log–rank-test (strata: KRAS-status, tid från diagnos av den första metastasen, region) 
0,68 [0,58, 0,81] 
< 0,0001 (1-sidigt och 2-sidigt) 
0,48 [0,41, 0,57] 
< 0,0001 (1-sidigt och 2-sidigt) 
251 (94,4) 
1,7 [1,7, 1,8] 
472 (88,4) 
2,0 [1,9, 2,1] 
210 (78,9) 
5,3 [4,6, 6,0] 
15 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 – Kaplan-Meier-kurva över total överlevnad hos patienter med metastaserande 
kolorektalcancer (RECOURSE) 
Lonsurf 
Placebo 
Riskförhållande för dödsfall, 0,68 (95 % CI, 0,58–0,81) 
P<0,0001 
Månader från randomiseringen 
)
%
(
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
Antal med risk: 
Lonsurf 
Placebo 
Figur 2 – Kaplan-Meier-kurva över progressionsfri överlevnad hos patienter med 
metastaserande kolorektalcancer (RECOURSE) 
Lonsurf 
Placebo 
Riskförhållande för progression eller dödsfall, 0,48 (95 % CI, 0,41–0,57) 
P<0,0001 vid log-rank-test 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal med risk: 
Lonsurf 
Placebo 
Månader från randomiseringen 
En uppdaterad OS-analys i studien, som utfördes vid 89 % (N = 712) händelser, bekräftade en kliniskt 
relevant och statistisk signifikant överlevnadsfördel med Lonsurf plus BSC jämfört med placebo plus 
BSC (riskförhållande: 0,69, 95 % CI [0,59–0,81], p < 0,0001) och en median OS på 7,2 månader mot 
5,2 månader, med ettårsöverlevnad på 27,1 % respektive 16,6 %.  
OS- och PFS-fördelen observerades genomgående i alla relevanta förhandsdefinierade undergrupper, 
inklusive ras, geografisk region, ålder (< 65, ≥ 65), kön, ECOG-funktionsstatus, KRAS-status, tiden 
från diagnos av den första metastasen, antal metastasställen och primärtumörens läge. 
Överlevnadsfördelen med Lonsurf kvarstod efter justering för alla signifikanta prognostiska faktorer, 
d.v.s. tiden från diagnos av den första metastasen, ECOG-funktionsstatus och antal metastasställen 
(riskförhållande: 0,69, 95 % CI [0,58–0,81]). 
Sextioen procent (61 %, N = 485) av alla randomiserade patienter fick fluoropyrimidin som en del av 
den sista behandlingsregimen före randomiseringen, och 455 (94 %) av dessa var refraktära för 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fluoropyrimidin vid den tidpunkten. Hos dessa patienter kvarstod OS-fördelen med Lonsurf 
(riskförhållande: 0,75, 95 % CI [0,59–0,94]).  
Arton procent (18 %, N = 144) av alla randomiserade patienter fick regorafenib före randomiseringen. 
Hos dessa patienter kvarstod OS-fördelen med Lonsurf (riskförhållande: 0,69, 95 % CI [0,45–1,05]). 
Effekten kvarstod också hos regorafenib-naiva patienter (riskförhållande: 0,69, 95 % CI [0,57–0,83]). 
DCR (komplett respons eller partiell respons eller stabil sjukdom) var signifikant högre hos patienter 
som behandlades med Lonsurf (44 % mot 16 %, p < 0,0001). 
Behandling med Lonsurf och BSC resulterade i en statistiskt signifikant förlängning av funktionsstatus 
< 2 jämfört med placebo plus BSC. Mediantiden till funktionsstatus ≥ 2 i Lonsurfgruppen och i 
placebogruppen var 5,7 månader respektive 4,0 månader, med ett riskförhållande på 0,66 (95 % CI: 
[0,56, 0,78]), p < 0,0001. 
Randomiserad fas III-studie av Lonsurf i kombination med bevacizumab jämfört med Lonsurf  
Klinisk effekt och säkerhet av Lonsurf, i kombination med bevacizumab, jämfört med Lonsurf som 
monoterapi, utvärderades i en internationell, randomiserad, öppen fas III-studie (SUNLIGHT) på 
patienter med metastaserande kolorektalcancer som tidigare behandlats med högst två tidigare 
systemiska behandlingslinjer för avancerad sjukdom, inklusive fluoropyrimidin-, oxaliplatin- eller 
irinotekanbaserad kemoterapi, monoklonala antikroppar mot VEGF och/eller monoklonala antikroppar 
mot EGFR för patienter med en RAS-vildtyptumör. Det primära effektmåttet var total överlevnad 
(overall survival, OS), och sekundärt effektmått var progressionsfri överlevnad (progression-free 
survival, PFS).  
Totalt 492 patienter randomiserades enligt förhållandet 1:1 till Lonsurf med bevacizumab (N = 246) 
eller till monoterapi med Lonsurf (N = 246).  
Patienterna fick Lonsurf (startdos om 35 mg/m2) administrerat oralt två gånger dagligen på dag 1–5 
och 8–12 i varje 28-dagarscykel, ensamt eller i kombination med bevacizumab (5 mg/kg), 
administrerat intravenöst varannan vecka (på dag 1 och 15) i respektive 4-veckorscykel. Patienterna 
fortsatte med behandlingen fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Monoterapi med bevacizumab var inte tillåten.  
Baslinjekarakteristika balanserades i allmänhet mellan de två grupperna. Medianåldern var 63 år 
(intervall: 20–90), varav 44 % var ≥ 65 år och 12 % var ≥ 75 år, 52 % av patienterna var män och 
95 % var vita, 46 % hade ECOG PS 0 och 54 % hade ECOG PS 1. Det primära stället för sjukdomen 
var kolon (73 %) eller rektum (27 %). Totalt hade 71 % av patienterna en tumör med RAS-mutation. 
Behandlingens medianduration var 5 månader i gruppen som fick Lonsurf och bevacizumab och 
2 månader i gruppen som fick enbart Lonsurf. Sammanlagt 92 % av patienterna hade genomgått två 
tidigare cancerbehandlingslinjer mot avancerad kolorektalcancer, 5 % hade fått en och 3 % hade fått 
fler än två. Alla patienter hade fått tidigare behandling med fluoropyrimidin, oxaliplatin och 
irinotekan, 72 % hade tidigare fått monoklonala antikroppar mot VEGF, 94 % av patienterna med 
RAS-vildtyptumör hade fått tidigare behandling med monoklonala antikroppar mot EGFR. 
Lonsurf i kombination med bevacizumab medförde en statistiskt signifikant förbättring av OS och PFS 
jämfört med Lonsurf som monoterapi (se tabell 8 och figur 3 och 4). 
17 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8 – Effektresultat från den kliniska fas III-studien (SUNLIGHT) hos patienter med 
metastaserande kolorektalcancer  
Lonsurf plus bevacizumab 
(N = 246) 
Lonsurf 
(N = 246) 
183 (74,4) 
7,5 [6,3, 8,6] 
148 (60,2) 
10,8 [9,4, 11,8] 
Total överlevnad 
Antal dödsfall, N (%) 
Median OS (månader)a [95 % CI]b 
Riskförhållande [95 % CI] 
P-värdec 
Progressionsfri överlevnad (per prövare) 
Antal progressioner eller dödsfall, N (%) 
Median PFS (månader)a [95 % CI]b 
Riskförhållande [95 % CI] 
P-värdec 
a  Kaplan-Meier-estimat 
b Brookmeyer och Crowley-metodologi 
c  Stratifierat log–rank-test (strata: region, tid från diagnos av den första metastasen, RAS-status) 
0,61 [0,49, 0,77] 
< 0,001 (1-sidigt) 
0,44 [0,36, 0,54] 
< 0,001 (1-sidigt) 
206 (83,7) 
5,6 [4,5, 5,9] 
236 (95,9) 
2,4 [2,1, 3,2] 
Figur 3 – Kaplan-Meier-kurva över total överlevnad hos patienter med metastaserande 
kolorektalcancer (SUNLIGHT) 
Lonsurf + bevacizumab 
Lonsurf 
Riskförhållande för dödsfall, 0,61 (95 % CI, 0,49–0,77) 
P < 0,001 (1-sidigt) 
)
%
(
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
Patienter som löper risk 
Lonsurf + bevacizumab 
Lonsurf 
OS (månader från randomiseringen) 
18 
 
 
 
 
 
 
Figur 4 – Kaplan-Meier-kurva över progressionsfri överlevnad hos patienter med 
metastaserande kolorektalcancer (SUNLIGHT) 
Lonsurf + bevacizumab 
Lonsurf 
Riskförhållande för progression eller dödsfall, 0,44 (95 % CI, 0,36–0,54) 
P < 0,001 (1-sidigt) 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Patienter som löper risk 
Lonsurf + bevacizumab 
Lonsurf 
PFS (månader från randomiseringen) 
OS- och PFS-fördelen observerades genomgående i alla randomiseringsstrata och förhandsdefinierade 
undergrupper, inklusive kön, ålder (< 65, ≥ 65), primärt sjukdomsställe (höger, vänster), ECOG-
funktionsstatus (0, ≥ 1), tidigare kirurgisk resektion, antal metastasställen (1–2, ≥ 3), kvot mellan 
neutrofiler och lymfocyter (NLR < 3, NLR ≥ 3), antal tidigare behandlingslinjer med läkemedel mot 
metastaser (1, ≥ 2), BRAF-status, MSI-status samt tidigare behandling med bevacizumab och därpå 
följande regorafenib. 
Metastaserande magcancer 
Klinisk effekt och säkerhet av Lonsurf utvärderades i en internationell, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas III-studie (TAGS) på patienter med tidigare behandlad metastaserande 
magcancer (inklusive adenokarcinom i den gastroesofageala övergången) som tidigare har behandlats 
med åtminstone två systemiska behandlingslinjer för avancerad sjukdom, inklusive fluoropyrimidin-, 
platina- och antingen taxan- eller irinotekanbaserad kemoterapi, samt om lämpligt human epidermal 
tillväxtfaktor receptor 2 (HER2)-riktad behandling. Det primära effektmåttet var total överlevnad 
(overall survival, OS), och stödjande effektmått var progressionsfri överlevnad (progression-free 
survival, PFS), total responsfrekvens (overall response rate, ORR), sjukdomskontrollfrekvens (disease 
control rate, DCR), tid till försämring av ECOG-funktionsstatus (time to deterioration of ECOG 
performance status) ≥ 2 och livskvalitet (quality of life, QoL). Tumöranalys, enligt RECIST-kriterier 
(Response Evaluation Criteria in Solid Tumours) version 1.1 utfördes av prövaren/lokal radiolog var 
åttonde vecka. 
Totalt 507 patienter randomiserades enligt förhållandet 2:1 till att få Lonsurf (N = 337) samt bästa 
stödjande behandling (best supportive care, BSC) eller placebo (N = 170) och BSC. Doseringen av 
Lonsurf baserade sig på kroppsyta med en startdos på 35 mg/m2/dos. Studiebehandlingen gavs oralt 
två gånger dagligen, efter frukost och kvällsmat 5 dagar i veckan med 2 dagars paus i 2 veckor, åtföljt 
av 14 dagars paus, upprepat var 4:e vecka. Patienterna fortsatte med behandlingen fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se avsnitt 4.2). 
Bland de 507 randomiserade patienterna var medianåldern 63 år, 73 % var män, 70 % var vita, 16 % 
var asiater och < 1 % var svarta/afroamerikaner, och alla patienter hade vid baslinjen ECOG (Eastern 
Cooperative Oncology Group)-funktionsstatus på 0 eller 1. Den primära cancern var magcancer 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(71,0 %) eller cancer i den gastroesofageala övergången (28,6 %) eller båda (0,4 %). Medianantalet 
tidigare behandlingslinjer för metastaserande sjukdom var 3. Nästan alla patienter (99,8 %) hade fått 
tidigare behandling med fluoropyrimidin, 100 % hade fått tidigare behandling med platina och 90,5 % 
hade fått tidigare behandling med taxan. Cirka hälften av patienterna (55,4 %) hade fått tidigare 
behandling med irinotekan, 33,3 % hade fått tidigare behandling med ramucirumab och 16,6 % hade 
fått tidigare HER2-riktad behandling. De två behandlingsgrupperna var jämförbara med avseende på 
demografiska karakteristika och sjukdomskarakteristika vid baslinjen. 
En OS-analys i studien, som utfördes enligt planen vid 76 % (N = 384) av händelserna, visade en 
statistiskt signifikant förbättring av OS med Lonsurf plus BSC jämfört med placebo plus BSC. 
Riskförhållandet var 0,69 (95 % konfidensintervall [CI]: 0,56, 0,85; 1- och 2-sidiga p-värden var 
0,0003 respektive 0,0006) vilket motsvarar en minskad risk för dödsfall på 31 % i Lonsurfgruppen. 
Median OS var 5,7 månader (95 % CI: 4,8, 6,2) för Lonsurfgruppen mot 3,6 månader (95 % CI: 3,1, 
4,1) för placebogruppen; med ettårsöverlevnad på 21,2 % respektive 13,0 %.  
PFS förbättrades signifikant hos patienter som fick Lonsurf plus BSC jämfört med placebo plus BSC 
(riskförhållande: 0,57, 95 % CI [0,47–0,70], p < 0,0001 (se tabell 9, figur 5 och figur 6). 
Tabell 9 – Effektresultat från den kliniska fas III-studien (TAGS) hos patienter med 
metastaserande magcancer 
Lonsurf plus BSC 
(N=337) 
Placebo plus BSC 
(N=170) 
244 (72,4) 
5,7 [4,8, 6,2] 
140 (82,4) 
3,6 [3,1, 4,1] 
Total överlevnad 
Antal dödsfall, N (%) 
Median OS (månader)a [95 % CI]b 
Riskförhållande [95 % CI] 
P-värdec 
Progressionsfri överlevnad 
Antal progressioner eller dödsfall, N (%) 
Median PFS (månader)a [95 % CI]b 
Riskförhållande [95 % CI] 
P-värdec 
a  Kaplan-Meier-estimat 
b Brookmeyer och Crowley-metodologi 
c  Stratifierat log–rank-test (strata: region, ECOG-status vid baslinjen samt tidigare behandling med 
0,69 [0,56, 0,85] 
0,0003 (1-sidigt), 0,0006 (2-sidigt) 
0,57 [0,47, 0,70] 
< 0,0001 (1-sidigt och 2-sidigt) 
156 (91,8) 
1,8 [1,7, 1,9] 
287 (85,2) 
2,0 [1,9, 2,3] 
ramucirumab) 
20 
 
 
 
 
 
Figur 5 – Kaplan-Meier-kurva över total överlevnad hos patienter med metastaserande 
magcancer (TAGS) 
Lonsurf 
Placebo 
Riskförhållande för dödsfall, 0,69 (95% CI, 0,56-0,85) 
P=0,0003 (1-sidigt) ; p =0,0006 (2-sidigt) 
Månader från randomiseringen 
)
%
(
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
s
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
Ö
Antal med risk: 
Lonsurf 
Placebo 
Figur 6 – Kaplan-Meier-kurva över progressionsfri överlevnad hos patienter med 
metastaserande magcancer (TAGS) 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal med risk: 
Lonsurf 
Placebo 
Lonsurf 
Placebo 
Riskförhållande för progression eller dödsfall, 0,57 (95% CI, 0,47-0,70) 
P<0,0001 (1-sidigt och 2-sidigt) 
Månader från randomiseringen 
OS- och PFS-fördelen observerades genomgående i alla randomiseringsstrata och i de flesta 
förhandsdefinierade undergrupper, inklusive kön, ålder (< 65, ≥ 65), etnisk härkomst, ECOG-
funktionsstatus, tidigare behandling med ramucirumab, tidigare behandling med irinotekan, antal 
tidigare behandlingslinjer (2, 3, ≥ 4), tidigare gastrektomi, primärtumörens läge (magen; 
gastroesofageala övergången) och HER2-status. 
ORR (komplett respons+partiell respons) var inte signifikant högre hos patienter som behandlades 
med Lonsurf (4,5 % mot 2,1 %, p-värde = 0,2833) men DCR (komplett respons eller partiell respons 
eller stabil sjukdom) var signifikant högre hos patienter som behandlades med Lonsurf (44,1 % mot 
14,5 %, p < 0,0001). 
Mediantiden till försämring av ECOG-funktionsstatus till ≥ 2 var 4,3 månader för Lonsurfgruppen mot 
2,3 månader för placebogruppen med HR på 0,69 (95 % CI: 0,562, 0,854), p-värde = 0,0005.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Lonsurf för alla grupper av den pediatriska populationen för refraktär metastaserande kolorektalcancer 
och refraktär metastaserande magcancer (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Äldre 
Det finns begränsade data för Lonsurf från patienter i åldern 75 år och äldre: 
- 87 patienter [10 %] i poolade data från RECOURSE- och TAGS-studierna, av vilka 2 patienter var 
85 år eller äldre. Effekten av Lonsurf på total överlevnad var liknande hos patienter i åldern < 65 år 
och ≥ 65 år. 
- 58 patienter (12 %) var 75 år eller äldre, av vilka 1 patient var 85 år eller äldre i SUNLIGHT-studien. 
Effekten av Lonsurf i kombination med bevacizumab på total överlevnad var liknande hos patienter i 
åldern < 65 år och ≥ 65 år. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering av Lonsurf med [14C]-trifluridin absorberades minst 57 % av administrerat 
trifluridin och endast 3 % av dosen utsöndrades i feces. Efter oral administrering av Lonsurf med 
[14C]-tipiracilhydroklorid absorberades minst 27 % av administrerat tipiracilhydroklorid och 50 % av 
den totala radioaktivitetsdosen uppmättes i feces, vilket tyder på måttlig gastrointestinal absorption av 
tipiracilhydroklorid. 
Efter en enkeldos av Lonsurf (35 mg/m2) till patienter med avancerade solida tumörer var den 
genomsnittliga tiden till maximal plasmakoncentration (tmax) för trifluridin och tipiracilhydroklorid 
cirka 2 respektive 3 timmar. 
I farmakokinetiska analyser av administrering av upprepade doser Lonsurf (35 mg/m2/dos, två gånger 
dagligen 5 dagar i veckan med 2 dagars paus i 2 veckor, åtföljt av 14 dagars paus, upprepat var 4:e 
vecka) var ytan under trifluridins koncentrations-tidskurva från tid 0 till den sista mätbara 
koncentrationen (AUC0-last) cirka 3 gånger högre och den maximala koncentrationen (Cmax) cirka 
2 gånger högre efter administrering av upprepade doser (dag 12 av cykel 1) av Lonsurf än efter en 
enkel (dag 1 av cykel 1). 
Det observerades emellertid ingen ackumulering av tipiracilhydroklorid och ingen ytterligare 
ackumulering av trifluridin under påföljande cykler (dag 12 av cykel 2 och 3) vid administrering av 
Lonsurf. Efter upprepade doser av Lonsurf (35 mg/m2/dos två gånger dagligen) till patienter med 
avancerade solida tumörer var den genomsnittliga tiden till maximal plasmakoncentration (tmax) för 
trifluridin och tipiracilhydroklorid cirka 2 respektive 3 timmar. 
Påverkan av tipiracilhydroklorid 
Administrering av en enkeldos Lonsurf (35 mg/m2/dos) ökade genomsnittligt AUC0-last för trifluridin 
37 gånger och Cmax 22 gånger med mindre variation jämfört med enbart trifluridin (35 mg/m2/dos). 
Påverkan av mat 
När Lonsurf gavs som en enkeldos om 35 mg/m2 till 14 patienter med solida tumörer efter en 
standardiserad fett- och kaloririk måltid påverkades inte ytan under trifluridins koncentrations-
tidskurva (AUC), men Cmax för trifluridin samt Cmax och AUC för tipiracilhydroklorid minskade cirka 
40 % jämfört med fastande tillstånd. I kliniska studier administrerades Lonsurf inom 1 timme efter 
avslutad frukost och kvällsmat (se avsnitt 4.2). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Proteinbindningen av trifluridin i human plasma var över 96 % och trifluridin binds huvudsakligen till 
humant serumalbumin. Plasmaproteinbindningen av tipiracilhydroklorid var under 8 %. Efter en 
enkeldos av Lonsurf (35 mg/m2) till patienter med avancerade solida tumörer var den skenbara 
distributionsvolymen (Vd/F) för trifluridin och tipiracilhydroklorid 21 l respektive 333 l.  
Metabolism 
Trifluridin eliminerades huvudsakligen genom metabolism via TPase, med uppkomst av en inaktiv 
metabolit, FTY. Absorberat trifluridin metaboliserades och utsöndrades i urinen som FTY och 
trifluridinglukuronidisomerer. Andra mindre betydande metaboliter (5-karboxiuracil och 5-karboxi-2’-
deoxiuridin) påvisades, men nivåerna av dessa i plasma och urin var låga eller endast spårnivåer. 
Tipiracilhydroklorid metaboliserades inte i humana lever S9- eller i frysförvarade humana leverceller. 
Tipiracilhydroklorid var den huvudsakliga beståndsdelen och 6-hydroximetyluracil den huvudsakliga 
metaboliten i human plasma, urin och feces. 
Eliminering 
Efter upprepad administrering av Lonsurf enligt rekommenderad dos och regim var den 
genomsnittliga elimineringshalveringstiden (t1/2) för trifluridin på dag 1 av cykel 1 och dag 12 av 
cykel 1 1,4 respektive 2,1 timmar. Genomsnittligt t1/2-värde för tipiracilhydroklorid på dag 1 av 
cykel 1 och dag 12 av cykel 1 var 2,1 respektive 2,4 timmar. 
Efter en enkeldos av Lonsurf (35 mg/m2) till patienter med avancerade solida tumörer var oralt 
clearance (Cl/F) för trifluridin och tipiracilhydroklorid 10,5 l/timme respektive 109 l/timme. 
Efter en oral enkeldos av Lonsurf med [14C]-trifluridin var total kumulativ utsöndring av radioaktivitet 
60 % av den administrerade dosen. Huvuddelen av återfunnen radioaktivitet eliminerades i urin (55 % 
av dosen) inom 24 timmar, och utsöndring i feces och utandningsluft var mindre än 3 % för bägge. 
Efter en oral enkeldos av Lonsurf med [14C]-tipiracilhydroklorid var återfunnen radioaktivitet 77 % av 
dosen, bestående av 27 % utsöndring i urinen och 50 % utsöndring i feces. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
I en dosbestämningsstudie (15 till 35 mg/m2 två gånger dagligen) tenderade AUC från 0 till 10 timmar 
(AUC0–10) för trifluridin att öka mer än förväntat baserat på dosökningen, men oralt clearance (Cl/F) 
och skenbar distributionsvolym (Vd/F) för trifluridin var i regel konstant i dosintervallet 20 till 
35 mg/m2. I likhet med de övriga exponeringsparametrarna för trifluridin och tipiracilhydroklorid 
föreföll dessa vara proportionella mot dosen. 
Farmakokinetik hos särskilda patientgrupper 
Ålder, kön och ras 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser har ålder, kön eller ras ingen kliniskt relevant effekt 
på farmakokinetiken för trifluridin eller tipiracilhydroklorid. 
Nedsatt njurfunktion 
Av de 533 patienterna i RECOURSE-studien som fick Lonsurf hade 306 (57 %) patienter normal 
njurfunktion (CrCl ≥ 90 ml/min), 178 (33 %) hade lindrigt nedsatt njurfunktion (CrCl 60 till 
89 ml/min) och 47 (9 %) hade måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl 30 till 59 ml/min). För två patienter 
saknades data. Patienter med svårt nedsatt njurfunktion togs inte med i studien.  
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser var exponeringen för Lonsurf hos patienter med 
lindrigt nedsatt njurfunktion (CrCl = 60 till 89 ml/min) likadan som hos patienter med normal 
njurfunktion (CrCl ≥ 90 ml/min). Högre exponering för Lonsurf observerades hos patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl = 30 till 59 ml/min). Uppskattat (CrCl) var ett signifikant kovariat 
för CL/F i bägge slutliga modeller för trifluridin och tipiracilhydroklorid. Det genomsnittliga relativa 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUC-förhållandet hos patienter med lätt (n = 38) och måttligt nedsatt (n = 16) njurfunktion jämfört 
med patienter med normal njurfunktion (n = 84) var 1,31 respektive 1,43 för trifluridin och 1,34 
respektive 1,65 för tipiracilhydroklorid. 
Farmakokinetiken för trifluridin och tipiracilhydroklorid utvärderades i en specifik studie som 
inkluderade cancerpatienter med normal njurfunktion (CrCl ≥ 90 ml/min, n = 12), lindrigt nedsatt 
njurfunktion (CrCl = 60–89 ml/min, n = 12), måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl = 30–59 ml/min, 
n = 11) eller svårt nedsatt njurfunktion (CrCl = 15–29 ml/min, n = 8). Patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion fick en justerad startdos om 20 mg/m2 två gånger dagligen (reducerat till 15 mg/m2 två 
gånger dagligen beroende på individuell säkerhet och tolerans). Efter upprepad administrering ledde 
njurfunktionsnedsättningen till en 1,6- och 1,4-faldig ökning av den totala exponeringen för trifluridin 
hos patienter med måttlig respektive svårt nedsatt njurfunktion, jämfört med patienter med normal 
njurfunktion; Cmax förblev liknande. Efter upprepad administrering till patienter med måttlig och svårt 
nedsatt njurfunktion var den totala exponeringen för tipiracilhydroklorid 2,3 respektive 4,1 gånger 
högre jämfört med patienter med normal njurfunktion; denna effekt kopplas till minskning av 
clearance med ökande grad av njurfunktionsnedsättning. Farmakokinetiken för trifluridin och 
tipiracilhydroklorid har inte studerats hos patienter med njursjukdom i slutskedet (CrCl < 15 ml/min 
eller med dialysbehov) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser är leverfunktionsparametrar inklusive alkaliskt 
fosfatas (ALP, 36–2322 enheter/liter), aspartataminotransferas (ASAT, 11–197 enheter/liter), 
alanintransaminas (ALAT, 5–182 enheter/liter) och totalt bilirubin (0,17–3,20 mg/dl) inte signifikanta 
kovariat för farmakokinetiska parametrar för trifluridin eller tipiracilhydroklorid. Serumalbumin har 
visats ha en betydande inverkan på trifluridinclearance, med en negativ korrelation. Vid låga 
albuminvärden från 2,2 till 3,5 g/dl är motsvarande clearancevärden mellan 4,2 och 3,1 l/timme. 
I en ren farmakokinetik studie utvärderades farmakokinetiken för trifluridin och tipiracilhydroklorid 
hos cancerpatienter med milt eller måttligt nedsatt leverfunktion (National Cancer Institute [NCI] 
kriteriegrupp B respektive C) och hos patienter med normal leverfunktion. På basen av en begränsad 
mängd data med betydande variationer observerades inga statistiskt signifikanta skillnader avseende 
farmakokinetiken hos patienter med normal leverfunktion jämfört med patienter med milt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion. Inget samband mellan farmakokinetiska parametrar och ASAT eller/och 
totalt bilirubin i blodet sågs för varken trifluridin eller tipiracilhydroklorid. Halveringstiden (t1/2) för 
och ackumuleringsförhållandet mellan trifluridin och tipiracilhydroklorid var likadana för patienter 
med måttligt nedsatt, milt nedsatt och normal leverfunktion. 
Det finns inget behov av att påbörja dosjustering hos patienter med milt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2). 
Gastrektromi 
Effekten av gastrektomi på farmakokinetiska parametrar kunde inte undersökas i den 
populationsfarmakokinetiska analysen eftersom endast få patienter hade genomgått gastrektomi (totalt 
1 %). 
In vitro-interaktionsstudier  
Trifluridin är ett TPase-substrat, men metaboliseras inte av cytokrom P450 (CYP). 
Tipiracilhydroklorid metaboliseras inte i humana lever S9- eller i frysförvarade leverceller. 
In vitro-studier tyder på att trifluridin, tipiracilhydroklorid och FTY (inaktiv metabolit av trifluridin) 
inte hämmar de undersökta CYP-isoformerna (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 och CYP3A4/5). In vitro-utvärdering tyder på att trifluridin, 
tipiracilhydroklorid och FTY inte har någon inducerande effekt på CYP1A2, CYP2B6 eller 
CYP3A4/5 hos människa. Trifluridin och tipiracilhydroklorid förväntas därför inte orsaka eller utsättas 
för signifikanta läkemedelsinteraktioner som förmedlas av CYP. 
In vitro-utvärdering av trifluridin och tipiracilhydroklorid utfördes med hjälp av humana upptags- och 
effluxtransportörer (trifluridin med MDR1, OATP1B1, OATP1B3 och BCRP, tipiracilhydroklorid 
24 
  
 
 
 
 
 
 
med OAT1, OAT3, OCT2, MATE1, MDR1 och BCRP). Baserat på in vitro-studier var varken 
trifluridin eller tipiracilhydroklorid hämmare eller substrat för humana upptags- och 
effluxtransportörer, med undantag för OCT2 och MATE1. Tipiracilhydroklorid hämmade OCT2 och 
MATE1 in vitro, men vid koncentrationer betydligt högre än Cmax i human plasma vid steady state. 
Det är därför osannolikt att det vid rekommenderade doser skulle orsaka interaktioner med andra 
läkemedel på grund av hämning av OCT2 och MATE1. Transport av tipiracilhydroklorid via OCT2 
och MATE1 kan påverkas om Lonsurf ges samtidigt med OCT2- och MATE1-hämmare. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
Effekt och säkerhet för Lonsurf vid behandling av metastaserande kolorektalcancer jämfördes mellan 
en grupp med hög exponering (> median) och en grupp med låg exponering (≤ median) baserat på 
median-AUC-värdet för trifluridin. Den totala överlevnaden (OS) verkade mer gynnsam i gruppen 
med högt AUC jämfört med gruppen med lågt AUC (median-OS 9,3 respektive 8,1 månader). Alla 
AUC-grupper hade bättre effekt än placebo under hela uppföljningsperioden. Incidensen av neutropeni 
av grad ≥ 3 var högre i gruppen med högt trifluridin-AUC (47,8 %) än i gruppen med lågt trifluridin-
AUC (30,4 %). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitet vid upprepad dosering 
Toxikologisk utvärdering av trifluridin/tipiracilhydroklorid utfördes på råttor, hundar och apor. Som 
målorgan identifierades det lymfatiska och hematopoetiska systemet samt mag-tarmkanalen. Alla 
förändringar, d.v.s. leukopeni, anemi, benmärgshypoplasi, atrofiska förändringar i lymfatiska och 
hematopoetiska vävnader samt mag-tarmkanal, var reversibla inom 9 veckor efter utsättning av 
läkemedlet. Vitfärgning, sönderbrytning och bettfel observerades i tänder hos råttor som behandlats 
med trifluridin/tipiracilhydroklorid, men detta anses vara specifikt för gnagare och ej relevant för 
människa.  
Karcinogenes och mutagenes 
Inga långtidsstudier för utvärdering av karcinogen potential av trifluridin/tipiracilhydroklorid hos djur 
har utförts. Trifluridin har visats vara gentoxiskt i ett test av återmutation hos bakterier, ett 
kromosomavvikelsetest i celler som odlats i däggdjur och i ett mikronukleustest hos möss. Lonsurf ska 
därför betraktas som en potentiell karcinogen. 
Reproduktionstoxicitet 
Resultat från djurstudier tyder inte på någon effekt av trifluridin och tipiracilhydroklorid på fertilitet 
hos han- och honråttor. Ökningen av antalet gulkroppar och implanterade embryon som observerades 
hos honråttor vid höga doser ansågs inte vara skadlig (se avsnitt 4.6). Lonsurf har visats orsaka 
embryofetal dödlighet och embryofetal toxicitet hos dräktiga råttor vid dosnivåer lägre än klinisk 
exponering. Inga studier gällande peri-/postnatal utvecklingstoxicitet har utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Stärkelse, pregelatiniserad (majs) 
Stearinsyra 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos 
Makrogol (8000) 
Titandioxid (E171) 
Magnesiumstearat 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg filmdragerade tabletter 
Hypromellos 
Makrogol (8000) 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Magnesiumstearat 
Tryckfärg 
Shellack 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
Karnaubavax  
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Aluminium/aluminium-blisterförpackning med laminerat torkmedel (kalciumoxid) innehållande 10 
tabletter. 
Varje förpackning innehåller 20, 40 eller 60 filmdragerade tabletter.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Händerna ska tvättas efter hantering av tabletterna.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier  
50 rue Carnot 
92284 Suresnes Cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1096/001-006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 25 april 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 14 december 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Les Laboratoires Servier Industrie 
905, route de Saran 
45520 Gidy 
Frankrike 
Servier (Ireland) Industries Ltd  
Gorey Road 
Arklow 
Co. Wicklow 
Y14 E284, 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för 
frisläppandet av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
•  Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg filmdragerade tabletter 
trifluridin/tipiracil  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 15 mg trifluridin och 6,14 mg tipiracil (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat, se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 filmdragerade tabletter 
40 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier  
50 rue Carnot 
92284 Suresnes Cedex 
Frankrike  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1096/001 20 filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1096/002 40 filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1096/003 60 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg tabletter 
trifluridin/tipiracil  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg filmdragerade tabletter 
trifluridin/tipiracil  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 20 mg trifluridin och 8,19 mg tipiracil (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat, se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 filmdragerade tabletter 
40 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Les Laboratoires Servier  
50 rue Carnot 
92284 Suresnes Cedex 
Frankrike  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1096/004 20 filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1096/005 40 filmdragerade tabletter 
EU/1/16/1096/006 60 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg tabletter 
trifluridin/tipiracil  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Les Laboratoires Servier  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg filmdragerade tabletter 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg filmdragerade tabletter 
trifluridin/tipiracil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
•  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.  
•  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
•  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Lonsurf är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Lonsurf  
3.  Hur du tar Lonsurf 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Lonsurf ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lonsurf är och vad det används för  
Lonsurf är en typ av kemoterapi för behandling av cancer. Det tillhör en grupp av läkemedel vid namn 
cytostatiska antimetaboliter. 
Lonsurf innehåller två olika aktiva substanser: trifluridin och tipiracil. 
•  Trifluridin stoppar cancercellernas tillväxt. 
•  Tipiracil förhindrar nedbrytningen av trifluridin i kroppen och bidrar till att trifluridin verkar under 
en längre tid. 
Lonsurf används för behandling av vuxna med cancer i tjock- eller ändtarmen, så kallad 
kolorektalcancer och magcancer (inklusive cancer i förbindelsen mellan matstrupen och magen).  
•  Det används när cancern har spridit sig till andra delar av kroppen (metastaser).  
•  Det används när annan behandling inte har gett effekt eller när annan behandling inte är lämplig för 
dig. 
Lonsurf kan ges i kombination med bevacizumab. Det är viktigt att du läser bipacksedeln även för 
bevacizumab. Om du har frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lonsurf 
Ta inte Lonsurf  
•  om du är allergisk mot trifluridin eller tipiracil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Ta inte Lonsurf om ovanstående gäller dig. Rådfråga läkare innan du tar Lonsurf om du är osäker. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lonsurf 
•  om du har njurproblem 
•  om du har leverproblem 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar Lonsurf om du är osäker.  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Behandlingen kan orsaka följande biverkningar (se avsnitt 4): 
• 
 minskat antal av en viss typ av vita blodkroppar (neutropeni) som är viktiga för att skydda 
kroppen mot bakterie- eller svampinfektioner. Som en följd av neutropeni kan det uppstå feber 
(febril neutropeni) och infektion i blodet (septisk chock).  
•  minskat antal röda blodkroppar (anemi)  
•  minskat antal blodplättar (trombocytopeni) som är viktiga för att stoppa blödningar och som får 
blodet att levra sig vid skador på blodkärlen  
•  problem i mag-tarmkanalen. 
Prover och undersökningar 
Läkaren kommer att ta blodprover före varje behandlingscykel med Lonsurf. Du påbörjar en ny 
behandlingscykel var fjärde vecka. Proverna är nödvändiga eftersom Lonsurf ibland kan påverka 
blodkropparna. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte avsett för behandling av barn och ungdomar under 18 år, eftersom det 
eventuellt inte fungerar eller är säkert för dessa patienter. 
Andra läkemedel och Lonsurf 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel. Detta för att Lonsurf kan 
påverka effekten av vissa andra läkemedel. Vissa andra läkemedel kan även påverka effekten av 
Lonsurf. 
Tala särskilt om för läkare eller apotekspersonal om du tar läkemedel för behandling av HIV, såsom 
zidovudin. Detta för att zidovudin kan ha sämre effekt vid samtidigt användning av Lonsurf. Tala med 
läkare för att ta reda på om du behöver byta till ett annat HIV-läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lonsurf om ovanstående gäller dig (eller om du är 
osäker). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Lonsurf kan skada fostret.  
Om du blir gravid måste du och din läkare avgöra om fördelarna med Lonsurf är större än risken för 
skador på barnet.  
Du ska inte amma under behandling med Lonsurf eftersom det är okänt om Lonsurf går över i 
bröstmjölk. 
Preventivmetod 
Du får inte bli gravid under behandling med detta läkemedel, eftersom det kan orsaka fosterskador.  
Du och din partner ska använda effektiva preventivmetoder under behandling med detta läkemedel. 
Du ska även fortsätta att göra det i 6 månader efter att behandlingen avslutats. Om du eller din partner 
blir gravid under denna period ska du omedelbart rådfråga läkare eller apotekspersonal. 
Fertilitet 
Lonsurf kan påverka din förmåga att få barn. Tala med läkare innan du använder det. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är okänt om Lonsurf påverkar förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Du ska inte 
köra eller använda verktyg eller maskiner om du upplever symtom som kan påverka koncentrations- 
och reaktionsförmågan.  
Lonsurf innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Lonsurf 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Hur mycket du ska ta 
•  Läkaren bestämmer lämplig dos för dig baserat på din vikt och längd och eventuella njurproblem.  
•  Lonsurf finns i två styrkor. Läkaren kan förskriva båda styrkorna för att du ska uppnå din 
förskrivna dos. 
•  Läkaren talar om för dig hur många tabletter du ska ta per gång. 
•  Du ska ta dosen 2 gånger dagligen.  
ta dosen 2 gånger dagligen i 5 dagar  
gör sedan ett uppehåll på 2 dagar – inget läkemedel 
När du tar Lonsurf 
Du ska ta Lonsurf i 10 dagar under de första 2 veckorna och sedan göra ett uppehåll på 2 veckor. 
Denna 4-veckorsperiod kallas för en behandlingscykel. Det specifika doseringsschemat är enligt 
följande: 
•  Vecka 1  
- 
- 
•  Vecka 2  
- 
- 
•  Vecka 3 
- 
•  Vecka 4 
- 
ta dosen 2 gånger dagligen i 5 dagar  
gör sedan ett uppehåll på 2 dagar – inget läkemedel 
inget läkemedel 
inget läkemedel 
Därefter påbörjar du en ny behandlingscykel på 4 veckor enligt schemat ovan. 
Hur du ska ta läkemedlet 
•  Ta läkemedlet via munnen. 
•  Svälj tabletterna hela med ett glas vatten. 
•  Ta tabletterna inom 1 timme efter frukost och kvällsmat. 
•  Tvätta händerna efter hantering av läkemedlet. 
Om du har tagit för stor mängd av Lonsurf 
Om du har tagit för stor mängd av Lonsurf, kontakta omedelbart läkare eller uppsök sjukhus. Ta 
läkemedelsförpackningen med dig.  
Om du har glömt att ta Lonsurf 
•  Om du har glömt en dos, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
•  Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Följande biverkningar kan förekomma vid användning av detta läkemedel när det tas ensamt eller i 
kombination med bevacizumab: 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkare om du observerar någon av följande allvarliga biverkningar (många 
av biverkningarna ses vid laboratorieprov, t.ex. de biverkningar som påverkar blodkropparna): 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  minskning av vita blodkroppar (mycket vanligt), febril neutropeni (vanligt) och septisk chock 
(sällsynt). Symtomen innefattar frossbrytningar, feber, svettning eller andra tecken på bakterie- 
eller svampinfektion (se avsnitt 2).  
•  blodbrist (mycket vanligt). Symtomen innefattar känsla av andfåddhet, trötthet eller blekhet (se 
avsnitt 2). 
•  kräkningar (mycket vanligt) och diarré (mycket vanligt), vilket i svåra eller långvariga fall kan leda 
• 
till uttorkning. 
svåra problem i mage och tarm: buksmärta (vanligt), vätska i buken (sällsynt), 
tjocktarmsinflammation (mindre vanligt), akut bukspottkörtelinflammation (sällsynt), tarmstopp 
(mindre vanligt) och ofullständigt tarmstopp (sällsynt). Symtomen innefattar kraftig mag- eller 
buksmärta som kan vara förknippad med kräkningar, blockerad eller delvis blockerad tarm, feber 
eller buksvullnad. 
•  minskning av antalet blodplättar (mycket vanligt). Symtomen innefattar ovanliga blåmärken eller 
• 
• 
blödningar (se avsnitt 2).  
lungemboli (mindre vanligt): blodpropp i lungorna. Symtomen innefattar andfåddhet och smärta i 
bröstet eller benen. 
interstitiell lungsjukdom har rapporterats hos patienter som fått detta läkemedel. Symtomen 
innefattar svårigheter att andas, andnöd med hosta eller feber. 
En del av dessa allvarliga biverkningar kan leda till döden. 
Andra biverkningar 
Tala om för läkare om du observerar någon av följande biverkningar. Många av biverkningarna ses vid 
laboratorieprov, t.ex. de biverkningar som påverkar blodkropparna. Läkaren kontrollerar dina provsvar 
för att se om du har någon av dessa biverkningar. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
•  minskad aptit 
•  kraftig trötthet (utmattning) 
• 
•  minskat antal vita blodkroppar som kallas leukocyter, vilket kan öka risken för infektion  
• 
svullnad i slemhinnor i munnen 
illamående  
smakförändringar 
förstoppning 
allmän sjukdomskänsla 
låg halt av albumin i blodet 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
feber 
•  håravfall 
•  viktminskning 
• 
• 
• 
• 
•  ökad halt av bilirubin i blodet, vilket kan orsaka gulfärgning av hud eller ögon  
•  minskat antal vita blodkroppar som kallas lymfocyter, vilket kan öka risken för infektion  
• 
• 
• 
•  ökad halt av leverenzymer 
•  proteiner i urinen 
•  utslag, kliande eller torr hud 
•  känsla av andfåddhet, infektioner i luftvägar, lungor eller bröst 
•  virusinfektion 
• 
smärta i leder 
• 
svindelkänsla, huvudvärk  
•  högt blodtryck 
• 
sår i munnen 
•  muskelsmärta. 
svullnad i händer, ben eller fötter 
smärta eller besvär i munnen  
svullnad i slemhinnor inuti näsa, svalg, ögon, slida, lungor eller tarm 
42 
 
 
 
lågt blodtryck 
låg halt av fosfat, natrium, kalium eller kalcium i blodet 
roterande känsla (vertigo) 
rinnande näsa eller näsblod, problem med bihålorna 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
•  blodprovsresultat som tyder på problem med blodlevringen så att du blöder lättare 
•  mer märkbara hjärtslag, bröstsmärta  
•  onormal ökning eller minskning av hjärtfrekvensen 
•  ökat antal vita blodkroppar  
•  ökat antal vita blodkroppar som kallas monocyter  
•  ökad halt av laktatdehydrogenas i blodet 
• 
•  minskat antal vita blodkroppar som kallas monocyter, vilket kan öka risken för infektion 
•  högt blodsocker (hyperglykemi), ökad halt av urea, kreatinin och kalium i blodet 
•  blodprovsresultat som tyder på inflammation (ökning av C-reaktivt protein) 
• 
• 
•  halsont, hes röst, problem med rösten  
• 
•  uttorkning 
•  uppblåsthet, gasbesvär, matsmältningsbesvär 
• 
• 
• 
• 
•  karies, tandproblem eller infekterat tandkött 
•  hudrodnad 
• 
• 
• 
•  köldkänsla  
•  bältros (smärta och hudutslag med blåsor över nervbanor på grund av nervinflammation orsakat av 
inflammation i nedre delen av mag–tarmkanalen 
svullnad eller blödning i tarmen  
inflammation eller ökad mängd syra i magen eller matstrupen, uppstötningar 
smärta i tungan, kväljningar 
smärta eller obehagskänsla i armar eller ben 
smärta, inklusive cancersmärta   
skelettsmärta, muskelsvaghet eller spasmer  
röda och kliande ögon, ögoninfektioner, rinnande ögon  
infektion i urinblåsan  
herpes zoster-virus) 
leversjukdom 
inflammation eller infektion i gallvägar 
• 
• 
•  njursvikt 
•  hosta, infektion i bihålor, svalginfektion 
• 
•  blod i urinen 
•  urineringssvårigheter (urinretention), förlust av blåskontroll (inkontinens)  
• 
förändringar av menstruationscykeln 
• 
ångest 
• 
icke-allvarliga neurologiska störningar 
•  utstående kliande utslag, nässelutslag, akne  
•  överdriven svettning, nagelsjukdomar 
• 
svårigheter att sova eller somna 
•  känsla av domning eller pirrningar och stickningar i händer eller fötter 
• 
rodnad, svullnad, smärta i handflator och fotsulor (hand–fotsyndrom) 
inflammation och infektion i tarmen 
fotsvamp, jästsvampinfektioner 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare 
• 
• 
•  minskat antal vita blodkroppar som kallas granulocyter, vilket kan öka risken för infektion 
• 
• 
•  ökad halt av salt i blodet 
svullnad eller smärta i stortår 
svullnad i leder 
43 
 
 
inflammation i övre delen av mag–tarmkanalen 
smärta i nedre delen av mag–tarmkanalen 
ansamling av vätska i lungorna 
•  brännande känsla, obehaglig ökning eller förlust av känseln 
• 
svimning (synkope) 
• 
synstörningar såsom dimsyn, dubbelseende, synnedsättning, grå starr 
• 
torra ögon 
•  öronsmärta 
• 
• 
• 
•  dålig andedräkt, problem i tandkött, blödande tandkött 
•  polyper i munnen 
• 
•  ökning av gallvägarnas diameter 
•  utstående kliande utslag, blåsor, hudavflagning 
• 
ljusöverkänslighet 
• 
inflammation i urinblåsan  
• 
förändringar av urinprovsresultat 
•  blodpropp t.ex. i hjärnan eller benen 
• 
• 
förändringar på hjärtkurvan (elektrokardiogram – EKG) 
låg halt av totalprotein i blodet 
inflammation eller blödning i tarmen  
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lonsurf ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ytterkartongen eller blistret efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Lonsurf 15 mg/6,14 mg filmdragerade tabletter 
•  De aktiva substanserna är trifluridin och tipiracil. En filmdragerad tablett innehåller 15 mg 
trifluridin och 6,14 mg tipiracil. 
•  Övriga innehållsämnen är:  
-  Tablettkärna: laktosmonohydrat, pregelatiniserad stärkelse (majs) och stearinsyra (se avsnitt 2 
”Lonsurf innehåller laktos”). 
-  Filmdragering: hypromellos, makrogol (8000), titandioxid (E171) och magnesiumstearat. 
-  Tryckfärg: shellack, röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172), titandioxid (E171), 
indigokarmin aluminiumlack (E132), karnaubavax och talk. 
Lonsurf 20 mg/8,19 mg filmdragerade tabletter 
•  De aktiva substanserna är trifluridin och tipiracil. En filmdragerad tablett innehåller 20 mg 
trifluridin och 8,19 mg tipiracil. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Övriga innehållsämnen är:  
-  Tablettkärna: laktosmonohydrat, pregelatiniserad stärkelse (majs) och stearinsyra (se avsnitt 2 
”Lonsurf innehåller laktos”). 
-  Filmdragering: hypromellos, makrogol (8000), titandioxid (E171), röd järnoxid (E172) och 
magnesiumstearat. 
-  Tryckfärg: shellack, röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172), titandioxid (E171), 
indigokarmin aluminiumlack (E132), karnaubavax och talk. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
•  Lonsurf 15 mg/6,14 mg är en vit, bikonvex, rund, filmdragerad tablett, märkt med ”15” på den ena 
sidan och ”102” och ”15 mg” på den andra med grå tryckfärg. 
•  Lonsurf 20 mg/8,19 mg är en blekröd, bikonvex, rund, filmdragerad tablett, märkt med ”20” på 
den ena sidan och ”102” och ”20 mg” på den andra med grå tryckfärg. 
Varje förpackning innehåller 20 filmdragerade tabletter (2 blister med 10 tabletter) eller 40 
filmdragerade tabletter (4 blister med 10 tabletter) eller 60 filmdragerade tabletter (6 blister med 10 
tabletter). Varje blisterfolie innehåller torkmedel. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Les Laboratoires Servier  
50 rue Carnot 
92284 Suresnes Cedex – Frankrike 
Tillverkare  
Les Laboratoires Servier Industrie 
905, route de Saran 
45520 Gidy 
Frankrike 
Servier (Ireland) Industries Ltd  
Gorey Road 
Arklow  
Co. Wicklow Y14 E284, 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
België/Belgique/Belgien 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
България 
Сервие Медикал ЕООД 
Тел.: +359 2 921 57 00 
Česká republika 
Servier s.r.o. 
Tel: +420 222 118 111 
Danmark 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Lietuva 
UAB “SERVIER PHARMA” 
Tel: +370 (5) 2 63 86 28 
Luxembourg/Luxemburg 
S.A. Servier Benelux N.V. 
Tel: +32 (0)2 529 43 11 
Magyarország 
Servier Hungaria Kft. 
Tel: +36 1 238 7799 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd  
Tel: + 356 21 22 01 74 
45 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Servier Deutschland GmbH 
Tel: +49 (0)89 57095 01 
Eesti 
Servier Laboratories OÜ  
Tel:+ 372 664 5040 
Nederland 
Servier Nederland Farma B.V. 
Tel: +31 (0)71 5246700 
Norge 
Servier Danmark A/S 
Tlf: +45 36 44 22 60 
Eλλάδα 
ΣΕΡΒΙΕ ΕΛΛΑΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ ΕΠΕ 
Τηλ: +30 210 939 1000 
Österreich 
Servier Austria GmbH 
Tel: +43 (1) 524 39 99 
España 
Laboratorios Servier S.L. 
Tel: +34 91 748 96 30 
France 
Les Laboratoires Servier 
Tel: +33 (0)1 55 72 60 00 
Hrvatska 
Servier Pharma, d. o. o. 
Tel.: +385 (0)1 3016 222 
Ireland 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0)1 663 8110 
Ísland 
Servier Laboratories 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Servier Italia S.p.A. 
Tel: +39 06 669081 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22741741 
Latvija 
SIA Servier Latvia 
Tel: +371 67502039 
Polska 
Servier Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 (0) 22 594 90 00 
Portugal 
Servier Portugal, Lda 
Tel.: +351 21 312 20 00 
România 
Servier Pharma SRL 
Tel: +4 021 528 52 80 
Slovenija 
Servier Pharma d. o. o.  
Tel.: +386 (0)1 563 48 11 
Slovenská republika 
Servier Slovensko spol. s r.o. 
Tel.:+421 (0) 2 5920 41 11 
Suomi/Finland 
Servier Finland Oy 
P. /Tel: +358 (0)9 279 80 80 
Sverige 
Servier Sverige AB 
Tel : +46 (0)8 522 508 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Servier Laboratories (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0)1753 666409 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
