BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lorviqua 25 mg filmdragerade tabletter
Lorviqua 100 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Lorviqua 25 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 25 mg lorlatinib.
Hjälpämne med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 1,58 mg laktosmonohydrat.
Lorviqua 100 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lorlatinib.
Hjälpämne med känd effekt
Varje filmdragerad tablett innehåller 4,20 mg laktosmonohydrat.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Lorviqua 25 mg filmdragerade tabletter
Rund (8 mm) ljust rosa filmdragerad tablett med omedelbar frisättning, med ”Pfizer” präglat på ena 
sidan och ”25” och ”LLN” på den andra sidan.
Lorviqua 100 mg filmdragerade tabletter
Oval (8,5 x 17 mm) mörkt rosa filmdragerad tablett med omedelbar frisättning, med ”Pfizer” präglat 
på ena sidan och ”LLN 100” på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Lorviqua som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med anaplastiskt 
lymfomkinaspositiv (ALK-positiv) avancerad icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som tidigare inte 
behandlats med ALK-hämmare.
Lorviqua som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med ALK-positiv avancerad 
NSCLC vars sjukdom har progredierat efter:

alektinib eller ceritinib som första behandling med ALK-tyrosinkinashämmare (TKI) eller
2

krizotinib och minst en annan ALK TKI.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med lorlatinib ska sättas in och övervakas av läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel.
Detektering av ALK-positiv NSCLC är ett krav vid valet av patienter som ska behandlas med 
lorlatinib eftersom dessa är de enda patienter hos vilka man har påvisat nytta med behandlingen. 
Analysen avseende ALK-positiv NSCLC ska utföras av laboratorier med uppvisad skicklighet i den 
specifika teknik som används. Felaktig analysteknik kan leda till otillförlitliga testresultat.
Dosering
Rekommenderad dos är 100 mg lorlatinib peroralt en gång dagligen.
Behandlingens längd
Behandling med lorlatinib ska fortsätta fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Försenade eller missade doser
Om patienten missar att ta en dos Lorviqua ska den tas så snart patienten kommer ihåg det, såvida det 
inte återstår mindre än 4 timmar innan det är dags för nästa dos. I det senare fallet ska patienten inte ta 
den missade dosen. Patienten ska inte ta två doser samtidigt för att kompensera för en missad dos.
Dosjusteringar
Doseringsavbrott eller dosminskning kan krävas beroende på individuell säkerhet och tolerabilitet. 
Dosminskningar för lorlatinib sammanfattas nedan.


Första dosminskningen: 75 mg taget peroralt en gång dagligen
Andra dosminskningen: 50 mg taget peroralt en gång dagligen
Lorlatinib ska sättas ut permanent om patienten inte tolererar en 50 mg-dos peroralt en gång dagligen.
Rekommenderade dosjusteringar vid toxicitet och till patienter som utvecklar atrioventrikulärt (AV-) 
block anges i tabell 1.
3
Tabell 1. Rekommenderad justering av lorlatinibdosen vid biverkningar
Biverkninga
Hyperkolesterolemi eller hypertriglyceridemi 
Lindrig hyperkolesterolemi
Lorlatinibdos
(kolesterol mellan ULN och 300 mg/dl 
eller mellan ULN och 7,75 mmol/l)
ELLER
Måttlig hyperkolesterolemi
(kolesterol mellan 301 och 400 mg/dl eller 
mellan 7,76 och 10,34 mmol/l)
ELLER
Lindrig hypertriglyceridemi
(triglycerider mellan 150 och 300 mg/dl 
eller mellan 1,71 och 3,42 mmol/l)
ELLER
Måttlig hypertriglyceridemi
(triglycerider mellan 301 och 500 mg/dl 
eller mellan 3,43 och 5,7 mmol/l)
Allvarlig hyperkolesterolemi
(kolesterol mellan 401 och 500 mg/dl eller 
mellan 10,35 och 12,92 mmol/l)
ELLER
Allvarlig hypertriglyceridemi
(triglycerider mellan 501 och 1 000 mg/dl 
eller mellan 5,71 och 11,4 mmol/l)
Livshotande hyperkolesterolemi
(kolesterol över 500 mg/dl eller över 
12,92 mmol/l)
ELLER
Livshotande hypertriglyceridemi
(triglycerider över 1 000 mg/dl eller över 
11,4 mmol/l)
Sätt in eller modifiera lipidsänkande behandlingb i 
enlighet med respektive förskrivningsanvisning. 
Fortsätt med samma dos lorlatinib.
Sätt in lipidsänkande behandlingb; om patienten redan 
står på lipidsänkare ökas dosen av den behandlingenb i
enlighet med respektive förskrivningsanvisning. 
Alternativt övergå till annan lipidsänkande 
behandlingb. Fortsätt med samma dos lorlatinib utan 
avbrott. 
Sätt in lipidsänkande behandlingb eller öka dosen av 
den behandlingenb i enlighet med respektive 
förskrivningsanvisning. Alternativt övergå till annan 
lipidsänkande behandlingb. Gör uppehåll med 
lorlatinib tills hyperkolesterolemin och/eller 
hypertriglyceridemin gått tillbaka till måttlig eller 
lindrig svårighetsgrad.
Sätt sedan åter in lorlatinib med samma dos och med 
maximal lipidsänkande behandlingb i enlighet med 
respektive förskrivningsanvisning.
Om allvarlig hyperkolesterolemi och/eller 
hypertriglyceridemi återkommer trots maximal 
lipidsänkande behandlingb i enlighet med respektive 
förskrivningsanvisning ska lorlatinib minskas med 
1 dossteg.
Effekter på centrala nervsystemet (CNS) (inkluderar psykotiska effekter och förändring av 
kognition, sinnesstämning, psykiskt tillstånd eller tal)
Grad 2: Måttlig
ELLER 
Grad 3: Allvarlig 
Gör uppehåll i behandlingen tills toxiciteten är grad 1 
eller lägre. Återuppta sedan lorlatinib minskat med 
1 dossteg. 
4
Tabell 1. Rekommenderad justering av lorlatinibdosen vid biverkningar
Biverkninga
Grad 4: Livshotande/omedelbar intervention 
Lorlatinibdos
Sätt ut lorlatinib permanent.
indicerad
Förhöjt lipas/amylas 
Grad 3: Allvarlig
ELLER
Grad 4: Livshotande/omedelbar intervention 
indicerad
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
Grad 1: Lindrig
ELLER 
Grad 2: Måttlig
Grad 3: Allvarlig 
ELLER
Gör uppehåll med lorlatinib tills lipas eller amylas 
återgått till baslinjevärdet. Återuppta sedan lorlatinib 
minskat med 1 dossteg.
Gör uppehåll med lorlatinib tills symtomen gått 
tillbaka till baslinjevärdet och överväg att sätta in 
kortikosteroider. Återuppta lorlatinib minskat med 
1 dossteg.
Sätt ut lorlatinib permanent om ILD/pneumonit 
återkommer eller inte går tillbaka efter 6 veckors 
uppehåll med lorlatinib och steroidbehandling.
Sätt ut lorlatinib permanent.
Grad 4: Livshotande/omedelbar intervention 
indicerad
Förlängt PR-intervall/atrioventrikulärt (AV-) block
AV-block grad I:
Asymtomatiskt 
AV-block grad I:
Symtomatiskt 
AV-block grad II:
Asymtomatiskt 
AV-block grad II:
Symtomatiskt 
Fortsätt med samma dos lorlatinib utan avbrott. 
Överväg effekterna av samtidig medicinering, 
analysera och korrigera elektrolytobalanser som kan 
förlänga PR-intervallet. Monitorera noga 
EKG/symtom som potentiellt kan vara relaterade till 
AV-block. 
Gör uppehåll med lorlatinib. Överväg effekterna av 
samtidig medicinering, analysera och korrigera 
elektrolytobalanser som kan förlänga PR-intervallet. 
Monitorera noga EKG/symtom som potentiellt kan 
vara relaterade till AV-block. Om symtomen går 
tillbaka, fortsätt med lorlatinib minskat med 1 dossteg.
Gör uppehåll med lorlatinib. Överväg effekterna av 
samtidig medicinering, analysera och korrigera 
elektrolytobalanser som kan förlänga PR-intervallet. 
Monitorera noga EKG/symtom som potentiellt kan 
vara relaterade till AV-block. Om efterföljande EKG 
inte visar något AV-block grad II återupptas lorlatinib 
minskat med 1 dossteg.
Gör uppehåll med lorlatinib. Överväg effekterna av 
samtidig medicinering, analysera och korrigera 
elektrolytobalanser som kan förlänga PR-intervallet.
Remittera till hjärtobservation och övervakning. 
Överväg placering av pacemaker om symtomatiskt 
AV-block kvarstår. Om symtom och AV-block grad II 
går tillbaka helt eller patienten blir asymtomatisk med 
AV-block grad I återupptas lorlatinib minskat med 
1 dossteg.
5
Tabell 1. Rekommenderad justering av lorlatinibdosen vid biverkningar
Biverkninga
Komplett AV-block.
Hypertoni
Grad 3 (SBT högre än eller lika med 
160 mm Hg eller DBT högre än eller lika 
med 100 mm Hg; medicinsk intervention 
indicerad; mer än ett blodtryckssänkande 
läkemedel eller mer intensiv behandling än 
tidigare indicerat)
Grad 4 (livshotande följder, omedelbar
intervention indicerad)
Hyperglykemi
Grad 3
ELLER
Grad 4 (ihållande hyperglykemi över 
250 mg/dl trots optimal anti-hyperglykemisk
behandling)
Övriga biverkningar
Grad 1: Lindrig 
ELLER
Grad 2: Måttlig 
Grad 3 eller högre: Allvarlig
Lorlatinibdos
Gör uppehåll med lorlatinib. Överväg effekterna av 
samtidig medicinering, analysera och korrigera 
elektrolytobalanser som kan förlänga PR-intervallet. 
Remittera till hjärtobservation och övervakning. 
Placering av pacemaker kan vara indicerat vid svåra 
symtom på grund av AV-block. Vid kvarstående AV-
block kan permanent pacemaker övervägas. 
Om pacemaker placeras ska behandling med lorlatinib
återupptas med full dos. Om ingen pacemaker placeras 
återupptas lorlatinib minskat med 1 dossteg först när 
symtomen gått tillbaka och PR-intervallet understiger 
200 msek.
Gör uppehåll med lorlatinib tills hypertonin har 
återgått till grad 1 eller lägre (SBT lägre än 
140 mm Hg och DBT lägre än 90 mm Hg) och 
återuppta sedan behandlingen med lorlatinib i samma 
dos.
Om hypertoni av grad 3 återkommer, gör uppehåll 
med lorlatinib tills hypertonin har återgått till grad 1 
eller lägre och återuppta sedan behandlingen med 
sänkt dos.
Om adekvat kontroll av hypertonin inte kan uppnås
med optimal medicinsk behandling ska lorlatinib 
sättas ut permanent.
Gör uppehåll med lorlatinib tills hypertonin har 
återgått till grad 1 eller lägre, och återuppta sedan 
behandlingen med sänkt dos eller sätt ut lorlatinib 
permanent.
Om hypertoni av grad 4 återkommer ska lorlatinib 
sättas ut permanent.
Gör uppehåll med lorlatinib tills hyperglykemin är 
adekvat kontrollerad och återuppta sedan 
behandlingen med lorlatinib med nästa lägre dos.
Om adekvat hyperglykemisk kontroll inte kan uppnås
med optimal medicinsk behandling ska lorlatinib
sättas ut permanent.
Överväg att antingen avstå från dosjustering eller att 
sänka med 1 dossteg, enligt klinisk bedömning. 
Gör uppehåll i behandlingen med lorlatinib tills 
återgång av symtomen till grad 2 eller lägre eller till 
baslinjevärdet. Återuppta sedan lorlatinib minskat med 
1 dossteg.
6
Förkortningar: CNS=centrala nervsystemet; CTCAE=Common Terminology Criteria for Adverse Events;
DBT=diastoliskt blodtryck; EKG=elektrokardiogram; HMG CoA=3-hydroxy-3-metylglutaryl coenzym A; 
NCI=National Cancer Institute; SBT=systoliskt blodtryck; ULN=övre normalgränsen.
a Gradindelning baserad på NCI CTCAE-klasser.
b Lipidsänkande behandling kan bestå av: HMG CoA-reduktashämmare, nikotinsyra, fibrinsyraderivat eller 
etylestrar av omega 3-fettsyror.
Starka cytokrom P-450 (CYP-) 3A4/5-hämmare
Samtidig användning av lorlatinib och läkemedel som är starka CYP3A4/5-hämmare samt produkter 
innehållande grapefruktjuice kan öka plasmakoncentrationen av lorlatinib. Ett alternativt samtidigt
läkemedel med mindre potential att hämma CYP3A4/5 ska övervägas (se avsnitt 4.5). Om en stark 
CYP3A4/5-hämmare måste ges samtidigt ska startdosen för lorlatinib reduceras från 100 mg en gång 
dagligen till 75 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.5 och 5.2). Om samtidig användning av starka 
CYP3A4/5-hämmare avbryts ska lorlatinib återupptas med den dos som användes innan den starka 
CYP3A4/5-hämmaren sattes in och efter en washout-period på 3 till 5 halveringstider för den starka 
CYP3A4/5-hämmaren.
Särskilda patientgrupper
Äldre (≥ 65 år)
På grund av de begränsade data som finns för denna population kan inga dosrekommendationer ges för 
patienter från 65 års ålder (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs till patienter med normal njurfunktion eller lätt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion [absolut uppskattad glomerulär filtrationshastighet (eGFR): ≥ 30 ml/min]. En minskad
dos av lorlatinib rekommenderas till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (absolut 
eGFR < 30 ml/min), t.ex. en startdos på 75 mg tagen peroralt en gång dagligen (se avsnitt 5.2). Det 
finns ingen tillgänglig information för patienter som står på njurdialys.
Nedsatt leverfunktion
Dosjustering rekommenderas inte till patienter med lätt nedsatt leverfunktion. Inga uppgifter finns om 
lorlatinib givet till patienter med måttlig eller kraftig leverfunktionsnedsättning. Lorlatinib 
rekommenderas därför inte till patienter med måttligt till kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för lorlatinib för pediatriska patienter under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Lorviqua är avsett för oral användning. 
Patienterna ska uppmanas att ta sin dos lorlatinib vid ungefär samma tid varje dag, med eller utan föda 
(se avsnitt 5.2). Tabletterna ska sväljas hela (de får inte tuggas, krossas eller delas före nedsväljning). 
Tabletterna ska inte tas om de är trasiga, spruckna eller på annat vis inte intakta.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot lorlatinib eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Samtidig användning av starka CYP3A4/5-inducerare (se avsnitt 4.4 och 4.5).
4.4 Varningar och försiktighet
Hyperlipidemi
Användning av lorlatinib har satts i samband med förhöjda kolesterol- och triglyceridvärden i serum 
7
(se avsnitt 4.8). Mediantiden för uppkomst av allvarligt förhöjda kolesterol- och triglyceridvärden i 
serum är 104 dagar (intervall: 29 till 518 dagar) respektive 120 dagar (intervall: 15 till 780 dagar). 
Serumkolesterol och -triglycerider ska övervakas innan lorlatinib sätts in, 2, 4 och 8 veckor efter 
behandlingsstarten och därefter regelbundet. Sätt in eller öka dosen av lipidsänkande läkemedel om 
det är indicerat (se avsnitt 4.2).
Effekter på centrala nervsystemet
Effekter på centrala nervsystemet (CNS) har observerats hos patienter som får lorlatinib, såsom 
psykotiska effekter och förändring av kognitiva funktioner, sinnesstämning, psykiskt tillstånd eller tal 
(se avsnitt 4.8). Dosjustering eller utsättning av behandlingen kan krävas för patienter med CNS-
påverkan (se avsnitt 4.2).
Atrioventrikulärt block
Lorlatinib har studerats i en population där patienter med andra eller tredje gradens AV-block (såvida 
de inte hade pacemaker) eller med AV-block av någon grad med PR-intervall på > 220 msek, var 
exkluderade. Förlängt PR-intervall och AV-block har rapporterats hos patienter som får lorlatinib (se 
avsnitt 5.2). Kontrollera elektrokardiogrammet (EKG) innan lorlatinib sätts in och därefter en gång i 
månaden, särskilt hos patienter med tillstånd som predisponerar för kliniskt signifikanta 
hjärtbiverkningar. Dosjustering kan krävas för patienter som utvecklar AV-block (se avsnitt 4.2).
Nedsatt vänsterkammarejektionsfraktion
Nedsättning av vänster kammares ejektionsfraktion (LVEF) har rapporterats hos patienter som fått
lorlatinib och som genomgått LVEF-bedömning vid baslinjen och minst en gång därefter. Utifrån 
tillgängliga data från kliniska studier är det inte möjligt att fastställa ett orsakssamband mellan effekter 
på förändringar i hjärtkontraktiliteten och lorlatinib. Hos patienter med kardiella riskfaktorer eller 
tillstånd som kan påverka LVEF ska hjärtövervakning inklusive LVEF-bedömning vid baslinjen och 
under behandlingen övervägas. Hos patienter som utvecklar relevanta kardiella tecken/symtom under 
behandlingen ska hjärtövervakning inklusive LVEF-bedömning övervägas.
Förhöjt lipas och amylas 
Förhöjt lipas och/eller amylas har förekommit hos patienter som får lorlatinib (se avsnitt 4.8). 
Mediantiden för uppkomst av förhöjt lipas och amylas i serum är 141 dagar (intervall: 1 till 
1 091 dagar) respektive 138 dagar (intervall: 1 till 1 112 dagar). Hänsyn ska tas till risken för 
pankreatit hos patienter som får lorlatinib på grund av samtidig hypertriglyceridemi och/eller en 
potentiell medfödd mekanism. Patienterna ska övervakas avseende förhöjda lipas- och amylasvärden 
innan behandlingen med lorlatinib påbörjas och därefter regelbundet efter klinisk bedömning (se 
avsnitt 4.2). 
Interstitiell lungsjukdom/pneumonit 
Svåra eller livshotande lungbiverkningar som överensstämmer med ILD/pneumonit har förekommit 
med lorlatinib (se avsnitt 4.8). Alla patienter som får förvärrade andningssymtom som tyder på 
ILD/pneumonit (t.ex. dyspné, hosta och feber) ska utredas omgående avseende ILD/pneumonit. 
Lorlatinib ska avbrytas tillfälligt och/eller permanent, beroende på svårighetsgraden (se avsnitt 4.2).
Hypertoni
Hypertoni har rapporterats hos patienter som får lorlatinib (se avsnitt 4.8). Blodtrycket ska kontrolleras 
före insättning av lorlatinib. Blodtrycket ska kontrolleras efter två veckor och därefter minst en gång i 
månaden under behandling med lorlatinib. Gör uppehåll med lorlatinib och återuppta med sänkt dos 
eller sätt ut permanent beroende på svårighetsgrad (se avsnitt 4.2).
8
Hyperglykemi
Hyperglykemi har förekommit hos patienter som får lorlatinib (se avsnitt 4.8). Fastande serumglukos 
ska bedömas före insättning av lorlatinib och därefter kontrolleras regelbundet enligt nationella 
riktlinjer. Gör uppehåll med lorlatinib och återuppta med sänkt dos eller sätt ut permanent beroende på 
svårighetsgrad (se avsnitt 4.2).
Läkemedelsinteraktioner
I en studie på friska frivilliga personer hade samtidig användning av lorlatinib och rifampin, en stark 
CYP3A4/5-inducerare, lett till en ökning av alaninaminotransferas (ALAT) och 
aspartataminotransferas (ASAT) utan någon ökning av totalt bilirubin eller alkaliskt fosfatas (se 
avsnitt 4.5). Samtidig användning av starka CYP3A4/5-inducerare är kontraindicerad (se avsnitt 4.3 
och 4.5). Inga kliniskt betydelsefulla förändringar i leverfunktionstester sågs hos friska frivilliga 
forskningspersoner efter att de fått en kombination bestående av lorlatinib och den måttliga 
CYP3A4/5-induceraren modafinil (se avsnitt 4.5).
Samtidig administrering av lorlatinib och CYP3A4/5-substrat med snävt terapeutiskt index, bland 
annat alfentanil, ciklosporin, dihydroergotamin, ergotamin, fentanyl, hormonella preventivmedel, 
pimozid, kinidin, sirolimus och takrolimus, ska undvikas eftersom koncentrationen av dessa läkemedel 
kan sänkas av lorlatinib (se avsnitt 4.5).
Fertilitet och graviditet
Under behandling med lorlatinib och i minst 14 veckor efter den sista dosen måste manliga patienter 
med kvinnliga fertila partners använda effektiva preventivmedel, bland annat kondom, och manliga 
patienter med gravid partner måste använda kondom (se avsnitt 4.6). Den manliga fertiliteten kan vara 
nedsatt under behandling med lorlatinib (se avsnitt 5.3). Män bör söka rådgivning om effektiva 
fertilitetsbevarande åtgärder före behandlingen. Fertila kvinnor ska informeras om att graviditet ska 
undvikas under tiden de behandlas med lorlatinib. En mycket effektiv icke-hormonell preventivmetod 
måste användas av kvinnliga patienter under behandlingen med lorlatinib, eftersom lorlatinib kan göra 
hormonella preventivmedel ineffektiva (se avsnitt 4.5 och 4.6). Om det är omöjligt att undvika en 
hormonell preventivmetod måste kondom användas i kombination med den hormonella metoden. 
Användning av effektivt preventivmedel måste fortsätta i minst 35 dagar efter slutförd behandling (se 
avsnitt 4.6). Det är inte känt om lorlatinib påverkar kvinnors fertilitet. 
Laktosintolerans
Detta läkemedel innehåller laktos som hjälpämne. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller 
glukosgalaktosmalabsorption.
Natriumdiet
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 25 mg eller 100 mg tablett. 
Patienter på låg natriumdiet bör informeras om att denna produkt är näst intill ”natriumfri”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakokinetiska interaktioner
In vitro data visar att lorlatinib främst metaboliseras av CYP3A4 och uridindifosfat-
glukuronosyltransferas (UGT)1A4, och i mindre omfattning av CYP2C8, CYP2C19, CYP3A5 och 
UGT1A3.
9
Andra läkemedels effekt på lorlatinib
CYP3A4/5-inducerare
Rifampin, en stark inducerare av CYP3A4/5, administrerad oralt i doser om 600 mg en gång dagligen i 
12 dagar, minskade genomsnittligt area under kurvan (AUCinf) för lorlatinib med 85 % och Cmax med 
76 % efter en oral engångsdos om 100 mg lorlatinib till friska frivilliga deltagare; även ökningar av 
ASAT och ALAT observerades. Samtidig administrering av lorlatinib och starka CYP3A4/5-
inducerare (t.ex. rifampicin, karbamazepin, enzalutamid, mitotan, fenytoin och johannesört) kan 
minska plasmakoncentrationen av lorlatinib. Samtidig användning av starka CYP3A4/5-inducerare och 
lorlatinib är kontraindicerad (se avsnitt 4.3 och 4.4). Inga kliniskt betydelsefulla förändringar i
leverfunktionstester sågs efter administrering av en kombination bestående av en oral enkeldos om
100 mg lorlatinib och den måttliga CYP3A4/5-induceraren modafinil (400 mg en gång dagligen i 
19 dagar) hos friska frivilliga forskningspersoner. Samtidig användning av modafinil hade ingen 
kliniskt betydelsefull effekt på lorlatinibs farmakokinetik.
CYP3A4/5-hämmare
Itrakonazol, en stark hämmare av CYP3A4/5, administrerad oralt i doser om 200 mg en gång dagligen 
i 5 dagar, ökade genomsnittlig AUCinf för lorlatinib med 42 % och Cmax med 24 % efter en peroral 
engångsdos om 100 mg lorlatinib till friska frivilliga deltagare. Samtidig administrering av lorlatinib 
och starka CYP3A4/5-hämmare (t.ex. boceprevir, kobicistat, itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, 
troleandomycin, vorikonazol, ritonavir, paritaprevir i kombination med ritonavir och ombitasvir 
och/eller dasabuvir, och ritonavir i kombination med antingen elvitegravir, indinavir, lopinavir eller 
tipranavir) kan öka plasmakoncentrationen av lorlatinib. Även produkter med grapefrukt kan öka 
plasmakoncentrationen av lorlatinib och ska undvikas. Ett alternativt läkemedel med mindre potential 
att hämma CYP3A4/5 ska övervägas. Om en stark CYP3A4/5-hämmare måste administreras samtidigt 
rekommenderas sänkning av lorlatinibdosen (se avsnitt 4.2). 
Effekt av lorlatinib på andra läkemedel
CYP3A4/5-substrat
In vitro-studier indikerar att lorlatinib är en tidsberoende hämmare såväl som inducerare av 
CYP3A4/5. Lorlatinib 150 mg peroralt en gång dagligen i 15 dagar minskade AUCinf med 61 % och 
Cmax med 50 % för en peroral engångsdos om 2 mg midazolam (ett känsligt CYP3A-substrat). 
Följaktligen är lorlatinib en måttlig inducerare av CYP3A. Samtidig administrering av lorlatinib och 
CYP3A4/5-substrat med snävt terapeutiskt index, bland annat alfentanil, ciklosporin, 
dihydroergotamin, ergotamin, fentanyl, hormonella preventivmedel, pimozid, kinidin, sirolimus och 
takrolimus, ska därför undvikas eftersom koncentrationen av dessa läkemedel kan sänkas av lorlatinib 
(se avsnitt 4.4). 
CYP2B6-substrat
Lorlatinib 100 mg en gång dagligen i 15 dagar minskade AUCinf och Cmax för en peroral engångsdos 
om 100 mg bupropion (ett kombinerat CYP2B6- och CYP3A4-substrat) med 49,5 % respektive 53 %. 
Följaktligen är lorlatinib en svag inducerare av CYP2B6 och ingen dosjustering är nödvändig när 
lorlatinib används i kombination med läkemedel som huvudsakligen metaboliseras av CYP2B6.
CYP2C9-substrat
Lorlatinib 100 mg en gång dagligen i 15 dagar minskade AUCinf och Cmax för en peroral engångsdos 
om 500 mg tolbutamid (ett känsligt CYP2C9-substrat) med 43 % respektive 15 %. Följaktligen är 
lorlatinib en svag inducerare av CYP2C9 och ingen dosjustering är nödvändig för läkemedel som 
huvudsakligen metaboliseras av CYP2C9. Patienter ska dock övervakas vid samtidig behandling med 
läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av CYP2C9 (t.ex. kumarinantikoagulantia).
10
UGT-substrat
Lorlatinib 100 mg en gång dagligen i 15 dagar minskade AUCinf och Cmax för en peroral engångsdos 
om 500 mg paracetamol (ett UGT-, SULT- samt CYP1A2-, 2A6-, 2D6- och 3A4-substrat) med 45 % 
respektive 28 %. Följaktligen är lorlatinib en svag inducerare av UGT och ingen dosjustering är 
nödvändig för läkemedel som huvudsakligen metaboliseras av UGT. Patienter ska dock övervakas vid 
samtidig behandling med läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av UGT.
P-glykoproteinsubstrat
Lorlatinib 100 mg en gång dagligen i 15 dagar minskade AUCinf och Cmax för en peroral engångsdos 
om 60 mg fexofenadin (ett känsligt P-glykoproteinsubstrat [P-gp]) med 67 % respektive 63 %.
Följaktligen är lorlatinib en måttlig inducerare av P-gp. Läkemedel som är P-gp-substrat med smalt 
terapeutiskt index (t.ex. digoxin, dabigatranetexilat) ska användas med försiktighet i kombination med 
lorlatinib på grund av sannolikheten för minskade plasmakoncentrationer för dessa substrat.
In vitro-studier av hämning och induktion av andra CYP-enzymer
In vitro har lorlatinib låg potential att orsaka läkemedelsinteraktioner genom induktion av CYP1A2.
In vitro-studier av andra transportproteiner än P-gp
In vitro-studier indikerade att lorlatinib kan ha potential att hämma BCRP (magtarmkanalen), 
OATP1B1, OATP1B3, OCT1, MATE1 och OAT3 i kliniskt relevanta koncentrationer. Lorlatinib ska 
användas med försiktighet i kombination med substrat för BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OCT1, 
MATE1 och OAT3 eftersom kliniskt relevanta förändringar i plasmaexponeringen för dessa substrat 
inte kan uteslutas.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel till män och kvinnor
Fertila kvinnor ska informeras om att graviditet ska undvikas under tiden de behandlas med lorlatinib. 
En mycket effektiv icke-hormonell preventivmetod måste användas av kvinnliga patienter under 
behandlingen med lorlatinib, eftersom lorlatinib kan göra hormonella preventivmedel ineffektiva (se 
avsnitt 4.4 och 4.5). Om det är omöjligt att undvika en hormonell preventivmetod måste kondom 
användas i kombination med den hormonella metoden. Användning av effektivt preventivmedel måste 
fortsätta i minst 35 dagar efter slutförd behandling. 
Under behandling med lorlatinib och i minst 14 veckor efter den sista dosen måste manliga patienter 
med kvinnliga fertila partners använda effektiva preventivmedel, bland annat kondom, och manliga 
patienter med gravid partner måste använda kondom.
Graviditet
Djurstudier har visat embryofetal toxicitet (se avsnitt 5.3). Det finns inga data från användningen av 
lorlatinib hos gravida kvinnor. Lorlatinib kan orsaka fosterskador när det ges till en gravid kvinna. 
Lorlatinib rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
Amning
Det är okänt om lorlatinib och dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.
11
Lorlatinib ska inte användas under amning. Amning ska avbrytas under behandlingen med lorlatinib 
och i 7 dagar efter den sista dosen. 
Fertilitet
Baserat på icke-kliniska säkerhetsresultat kan fertiliteten hos män vara nedsatt under behandling med 
lorlatinib (se avsnitt 5.3). Det är inte känt om lorlatinib påverkar kvinnors fertilitet. Män bör söka 
rådgivning om effektiva fertilitetsbevarande åtgärder före behandlingen.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Lorlatinib har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Försiktighet ska 
iakttas vid framförande av fordon eller användning av maskiner eftersom CNS-påverkan är möjlig (se 
avsnitt 4.8). 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De biverkningar som oftast rapporterats är hyperkolesterolemi (81,1 %), hypertriglyceridemi (67,2 %), 
ödem (55,7 %), perifer neuropati (43,7 %), viktökning (30,9 %), kognitiva effekter (27,7 %), trötthet 
(27,3 %), artralgi (23,5 %), diarré (22,9 %) och effekter på sinnesstämningen (21,0 %).
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 7,4 % av patienterna som fick lorlatinib. De vanligaste 
allvarliga biverkningarna var kognitiva effekter och pneumonit.
Dosminskning på grund av biverkningar förekom hos 20,0 % av patienterna som fick lorlatinib. De 
vanligaste biverkningarna som ledde till dosminskning var ödem och perifer neuropati. Permanent 
utsättning av behandlingen på grund av biverkningar förekom hos 3,2 % av patienterna som fick 
lorlatinib. De vanligaste biverkningarna som ledde till permanent utsättning var kognitiva effekter, 
perifer neuropati, pneumonit och psykotiska effekter.
Tabell över biverkningar
I tabell 2 redovisas biverkningar som förekom hos 476 vuxna patienter med avancerad NSCLC som 
behandlades med lorlatinib 100 mg en gång dagligen i studie A (N=327) och CROWN (N=149).
Biverkningarna i tabell 2 redovisas per organsystem och frekvenskategori, den senare definierad som: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000) och mycket sällsynta (< 1/10 000). Inom respektive frekvensgrupp redovisas 
biverkningarna efter minskande medicinsk allvarlighetsgrad.
12
Tabell 2. Biverkningar 
Organsystem och biverkning
Blodet och lymfsystemet
Anemi
Metabolism och nutrition
Hyperkolesterolemia
Hypertriglyceridemib
Hyperglykemi
Psykiatriska tillstånd
Effekter på sinnesstämningc
Psykotiska effekterd
Förändringar av psykiskt tillstånd
Centrala och perifera nervsystemet
Kognitiva effektere
Perifer neuropatif
Huvudvärk
Taleffekterg
Ögon
Synstörningarh
Blodkärl
Hypertoni
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Pneumoniti
Magtarmkanalen
Diarré
Illamående
Förstoppning 
Hud och subkutan vävnad
Hudutslagj
Njurar och urinvägar
Proteinuri
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Artralgi
Myalgik
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället
Ödeml
Trötthetm
Undersökningar och provtagningar
Viktökning
Förhöjt lipas
Förhöjt amylas
PR-förlängning i elektrokardiogram
Frekvenskategori
Alla grader
%
Grad 3–4
%
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga 
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga 
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mindre vanliga
18,5
81,1
67,2
9,2
21,0
6,5
2,0
27,7
43,7
17,9
8,2
17,2
13,0
1,9
22,9
17,6
17,4
13,7
3,4
23,5
19,3
55,7
27,3
30,9
12,4
11,3
0,8
4,2
18,3
19,3
3,2
1,5
0,4
1,7
2,9
2,7
0,6
0,6
0,2
6,1
0,6
1,5
0,6
0,2
0,2
0,4
0,8
0,2
2,7
1,3
10,1
6,9
2,7
0
Biverkningar som representerar samma medicinska begrepp eller tillstånd har grupperats och rapporteras som en 
enda biverkning i tabellen ovan. Termer som faktiskt rapporterats i studier och bidrar till den relevanta 
biverkningen anges inom parentes nedan.
a Hyperkolesterolemi (inkluderar förhöjt blodkolesterol, hyperkolesterolemi).
b Hypertriglyceridemi (inkluderar förhöjda triglycerider i blodet, hypertriglyceridemi).
c Effekter på sinnesstämning (inkluderar affektiv sjukdom, affektiv labilitet, aggression, agitation, vrede, ångest, 
bipolär sjukdom typ 1, nedstämdhet, depression, depressiva symtom, eufori, irritabilitet, mani, förändrad 
sinnesstämning, humörsvängningar, panikattacker, personlighetsförändring, stress). 
d Psykotiska effekter (inkluderar hörselhallucination, hallucination, synhallucination).
e Kognitiva effekter (inkluderar händelser från organsystemet ”Centrala och perifera nervsystemet”: amnesi, 
kognitiv störning, demens, uppmärksamhetsstörning, försämrat minne, psykisk funktionsnedsättning; och 
inkluderar även händelser från organsystemet ”Psykiska störningar”: uppmärksamhetsstörning med 
hyperaktivitet, förvirringstillstånd, delirium, desorientering, lässvårigheter). Bland dessa effekter rapporterades 
13
termer från organsystemet ”Centrala och perifera nervsystemet” oftare än termer från organsystemet ”Psykiska 
störningar”. 
f Perifer neuropati (inkluderar brännande känsla, dysestesi, parestesi, gångstörning, hypestesi, motorisk 
dysfunktion, muskelsvaghet, neuralgi, perifer neuropati, neurotoxicitet, perifer motorisk neuropati, perifer 
sensorisk neuropati, peroneal pares, sensoriska störningar).
g Taleffekter (dysartri, långsamt tal, talstörning).
h Synstörningar (inkluderar diplopi, fotofobi, fotopsi, dimsyn, försämrad synskärpa, synnedsättning, 
glaskroppsgrumling).
i. Pneumonit (inkluderar interstitiell lungsjukdom, lungopacitet, pneumonit).
j Hudutslag (inkluderar akneliknande dermatit, makulopapulärt hudutslag, pruritiskt hudutslag, hudutslag).
k Myalgi (inkluderar muskuloskeletal smärta, myalgi)
l. Ödem (inkluderar generaliserat ödem, ödem, perifert ödem, perifer svullnad, svullnad).
m Trötthet (inkluderar asteni, trötthet).
Beskrivning av valda biverkningar
Hyperkolesterolemi/hypertriglyceridemi
Biverkningar i form av förhöjt kolesterol eller triglycerider i serum rapporterades hos 81,1 % 
respektive 67,2 % av patienterna. Dessa biverkningar var lindriga eller måttliga hos 62,8 % respektive 
47,9 % av patienterna (se avsnitt 4.4). Mediantiden till debut av både hyperkolesterolemi och 
hypertriglyceridemi var 15 dagar (intervall för hyperkolesterolemi var 1 till 784 dagar och intervall för 
hypertriglyceridemi 1 till 796 dagar). Mediandurationen för hyperkolesterolemi och 
hypertriglyceridemi var 451 respektive 427 dagar.
Effekter på centrala nervsystemet
CNS-biverkningar var främst kognitiva effekter (27,7 %), effekter på sinnesstämning (21,0 %), 
taleffekter (8,2 %) och psykotiska effekter (6,5 %), och var i allmänhet lindriga, övergående och 
spontant reversibla när uppehåll gjordes i doseringen och/eller dosen sänktes (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Den vanligaste kognitiva effekten oavsett grad var försämrat minne (11,3 %), och de vanligaste 
grad 3- och grad 4-reaktionerna var förvirringstillstånd och kognitiv störning (1,7 % respektive 0,8 %). 
Den vanligaste effekten på sinnesstämningen oavsett grad var ångest (6,5 %), och de vanligaste 
grad 3- och grad 4-reaktionerna var irritabilitet och depression (0,8 % respektive 0,4 %). Den 
vanligaste taleffekten oavsett grad var dysartri (4,0 %) och grad 3- eller 4-reaktionerna var dysartri,
långsamt tal och talstörning (0,2 % vardera). Den vanligaste psykotiska effekten oavsett grad var 
hallucination (3,7 %) och de vanligaste reaktionerna av grad 3 eller 4 var hallucination, 
hörselhallucination och synhallucination (0,3 % vardera). Mediantiden till debut av kognitiva effekter, 
effekter på sinnesstämning, taleffekter och psykotiska effekter var 109, 43, 49 respektive 23 dagar. 
Mediandurationen för kognitiva effekter, effekter på sinnesstämning, taleffekter och psykotiska 
effekter var 223, 143, 147 respektive 74 dagar.  
Hypertoni
Biverkningar i form av hypertoni rapporterades hos 13 % av patienterna i studie A och CROWN 
(B7461006). Dessa biverkningar var lindriga eller måttliga hos 6,9 % av patienterna (se avsnitt 4.4). 
Mediantiden till debut av hypertoni var 208 dagar (intervall: 1 till 1028 dagar). Mediandurationen för 
hypertoni var 219 dagar.
Hyperglykemi
Biverkningar i form av hyperglykemi rapporterades hos 9,2 % av patienterna i studie A och CROWN 
(B7461006). Dessa biverkningar var lindriga eller måttliga hos 6,1 % av patienterna (se avsnitt 4.4). 
Mediantiden till debut av hyperglykemi var 145 dagar (intervall: 1 till 1058 dagar). Mediandurationen 
för hyperglykemi var 113 dagar.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
14
4.9 Överdosering
Behandling av överdosering av läkemedlet består av allmänna stödjande åtgärder. Med tanke på den 
dosberoende effekten på PR-intervallet rekommenderas EKG-övervakning. Det finns ingen antidot 
mot lorlatinib. 
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01ED05
Verkningsmekanism
Lorlatinib är en selektiv adenosintrifosfat (ATP)-kompetitiv hämmare av ALK och c-ros onkogen 1 
(ROS1) tyrosinkinaser.
I icke-kliniska studier var lorlatinib en hämmare av katalytiska aktiviteter hos icke-muterat ALK och 
kliniskt relevanta ALK-muterade kinaser i analyser av rekombinanta enzymer och i cellbaserade 
analyser. Lorlatinib uppvisade markant antitumöraktivitet hos möss med tumörxenograft som uttryckte 
fusion mellan EML4 (echinoderm microtubule associate protein like 4) och ALK-variant 1 (v1), med 
ALK-mutationer L1196M, G1269A, G1202R och I1171T. Två av dessa ALK-mutationer, G1202R 
och I1171T, har konstaterats ge resistens mot alektinib, brigatinib, ceritinib och krizotinib. Lorlatinib 
kunde också passera blod-hjärnbarriären. Lorlatinib uppvisade aktivitet hos möss med ortotopa 
EML4-ALK eller EML4-ALKL1196M hjärntumörimplantat. 
Klinisk effekt
Tidigare obehandlad ALK-positiv avancerad NSCLC (CROWN-studien)
Effekten av lorlatinib för behandling av patienter med ALK-positiv NSCLC som inte tidigare hade fått 
systemisk behandling mot metastaserande sjukdom fastställdes i en öppen, randomiserad, aktivt 
kontrollerad multicenterstudie, B7461006 (CROWN-studien). Patienterna skulle ha funktionsstatus 
enligt ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) på 0-2 och ALK-positiv NSCLC identifierad
med hjälp av VENTANA ALK (D5F3) CDx-analys. Neurologiskt stabila patienter med behandlade
eller obehandlade asymtomatiska CNS-metastaser, inklusive leptomeningeala metastaser, var lämpliga 
deltagare. Patienterna måste ha avslutat strålbehandling som inkluderade stereotaktisk eller partiell 
hjärnstrålning inom 2 veckor före randomiseringen, eller strålning av hela hjärnan inom 4 veckor före
randomiseringen.
Patienterna randomiserades 1:1 till att få lorlatinib 100 mg peroralt en gång dagligen eller krizotinib
250 mg peroralt två gånger dagligen. Randomiseringen stratifierades efter etniskt ursprung (asiatiskt 
resp. icke-asiatiskt) och förekomst eller avsaknad av CNS-metastaser vid baslinjen. Behandling pågick 
i båda behandlingsarmarna fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Det viktigaste 
effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS), bedömt genom blindad oberoende central 
granskning (BICR) i enlighet med RECIST (Response Evaluation Criteria in Solid Tumours) 
version 1.1 (v1.1). Andra effektmått var total överlevnad (OS), PFS enligt prövarens bedömning, PFS2
och tumörbedömning enligt BICR, inklusive objektiv responsfrekvens (ORR), responsens varaktighet 
(DOR) och tid till intrakraniell progression (IC-TTP). För patienter med CNS-metastaser vid baslinjen 
användes de ytterligare effektmåtten intrakraniell objektiv responsfrekvens (IC-ORR) och intrakraniell 
responsduration (IC-DOR), samtliga bedömda genom BICR.
Totalt randomiserades 296 patienter till att få lorlatinib (n=149) eller krizotinib (n=147). 
Demografiska egenskaper för den totala studiepopulationen var: medianålder 59 år (intervall 26 till 
90 år), ålder ≥ 65 år (35 %), 59 % kvinnor, 49 % kaukasier, 44 % asiater och 0,3 % av afrikansk 
15
härkomst. Majoriteten av patienterna hade adenokarcinom (95 %) och hade aldrig rökt (59 %). 
Metastaser i centrala nervsystemet, bedömt genom BICR av neuroradiologer, fanns hos 26 % (n=78) 
av patienterna; av dessa hade 30 patienter mätbara CNS-lesioner.
Resultaten från CROWN-studien sammanfattas i tabell 3. Vid databrytpunkten fanns ännu inga mogna 
data för OS och PFS2.
Tabell 3.  Övergripande effektresultat i CROWN-studien
Effektparameter
Medianduration för uppföljning, månader
(95 % KI)a
Progressionsfri överlevnad enligt BICR
Antal patienter med händelse, n (%)
Progressiv sjukdom, n (%)
Död, n (%)
Median, månader (95 % KI)a
Riskkvot (95 % KI)b
p-värde*
Total överlevnad
Antal patienter med händelse, n (%)
Median, månader (95 % KI)a
Riskkvot (95 % KI)b
Progressionsfri överlevnad enl. prövaren
Antal patienter med händelser, n (%)
Progressiv sjukdom, n (%)
Död, n (%)
Median, månader (95 % KI)a
Riskkvot (95 % KI)b
p-värde*
Total respons enligt BICR
Total responsfrekvens, n (%) 
(95 % KI)c
Tid till intrakraniell progression
Median, månader (95 % KI)a
Riskkvot (95 % KI)b
Responsduration
Antal responders
Median, månader (95 % KI)a
Intrakraniell total responsfrekvens hos 
patienter med mätbara CNS-lesioner vid 
baslinjen
Intrakraniell responsfrekvens, n (%) 
(95 % KI)c
Komplett responsfrekvens
Responsduration
Antal responders
Median, månader (95 % KI)a
Lorlatinib
N=149
18
(16; 20)
41 (28 %)
32 (22 %)
9 (6 %)
NE (NE, NE)
Krizotinib
N=147
15
(13; 18)
86 (59 %)
82 (56 %)
4 (3 %)
9 (8; 11)
0,28 (0,19; 0,41)
< 0,0001
23 (15 %)
NE (NE, NE)
28 (19 %)
NE (NE, NE)
0,72 (0,41; 1,25)
40 (27 %)
34 (23 %)
6 (4 %)
NE (NE, NE)
104 (71 %)
99 (67 %)
5 (3 %)
9 (7; 11)
0.21 (0,14; 0,31)
< 0,0001
113 (76 %)
(68; 83)
85 (58 %)
(49; 66)
NE (NE, NE)
16,6 (11; NE)
0,07 (0,03; 0,17)
113
NE (NE, NE)
N=17
14 (82 %)
(57; 96)
71 %
14
NE (NE, NE)
85
11 (9; 13)
N=13
3 (23 %)
(5; 54)
8 %
3
10 (9; 11)
16
Effektparameter
Intrakraniell total responsfrekvens hos 
patienter med mätbara eller icke mätbara 
CNS-lesioner vid baslinjen
Intrakraniell responsfrekvens, n (%)
(95 % KI)c
Komplett responsfrekvens
Responsduration
Antal responders
Median, månader (95 % KI)a
Lorlatinib
N=149
N=38
25 (66 %) 
(49; 80)
61 %
25
NE (NE, NE)
Krizotinib
N=147
N=40
8 (20 %) 
(9; 36)
15 %
8
9 (6; 11)
Förkortningar: BICR=blindad oberoende central granskning; KI=konfidensintervall; CNS=centrala nervsystemet; 
N/n=antal patienter; NE=kan ej beräknas.
* p-värde baserat på 1-sidigt stratifierat log-rank-test.
a Baserat på Brookmeyer-Crowley-metoden.
b Riskkvot baserad på Cox-modell för proportionell risk; vid proportionella risker innebär en riskkvot på < 1 en 
minskad risk till fördel för lorlatinib.
c Med användning av exakt metod baserad på binomialfördelning.
Figur 1. Kaplan-Meier-diagram över progressionsfri överlevnad bedömd genom blindad 
oberoende central granskning i CROWN-studien
Förkortningar: KI=konfidensintervall, N=antal patienter.
Nyttan med lorlatinibbehandling var jämförbar i de vid baslinjen fastställda undergrupperna av 
patienter och sjukdomsegenskaper, inklusive patienter med CNS-metastaser vid baslinjen (n=38, 
HR=0,2; 95 % KI: 0,10-0,43) och patienter utan CNS-metastaser vid baslinjen (n=111, HR=0,32;
95 % KI: 0,20-0,49).
ALK-positiv avancerad NSCLC tidigare behandlad med ALK-kinashämmare
Användning av lorlatinib för behandling av ALK-positiv avancerad NSCLC efter behandling med 
minst en andra generationens ALK TKI undersöktes i studie A, en enarmad multicenterstudie i fas 1/2. 
Totalt rekryterades 139 patienter med ALK-positiv avancerad NSCLC efter behandling med minst en 
17
andra generationens ALK TKI till fas 2-delen av studien. Patienterna fick lorlatinib peroralt vid den 
rekommenderade dosen 100 mg en gång dagligen, kontinuerligt.
Primärt effektmått i fas 2-delen av studien var ORR, som inkluderade intrakraniell (IC)-ORR, bedömt 
av oberoende granskare (ICR) i enlighet med modifierad RECIST v1.1. Sekundära effektmått var 
DOR, IC-DOR, tid till tumörrespons (TTR) och PFS.
Patientdemografin för de 139 patienterna med ALK-positiv avancerad NSCLC efter behandling med 
minst en andra generationens ALK TKI, var 56 % kvinnor, 48 % kaukasier, 38 % asiater. 
Medianåldern var 53 år (intervall: 29-83 år) och 16 % av patienterna var ≥ 65 år. ECOG-status vid 
baslinjen var 0 eller 1 hos 96 % av patienterna. 67 % av patienterna hade hjärnmetastaser. Av de 
139 patienterna hade 20 % tidigare behandlats med en ALK TKI, undantaget krizotinib, 48 % hade fått 
2 ALK TKI och 33 % fått 3 eller fler ALK TKI.
De viktigaste effektresultaten i studie A redovisas i tabell 4 och 5.
Tabell 4. Övergripande effektresultat i studie A utifrån tidigare behandling
Effektparameter
Objektiv tumörresponsb
(95 % KI)
Komplett respons, n 
Partiell respons, n 
Responsens varaktighet
Median, månader 
(95 % KI),
Progressionsfri överlevnad
Median, månader 
(95 % KI),
En tidigare ALK TKIa med 
eller utan tidigare kemoterapi
(N = 28)
42,9 %
(24,5; 62,8)
1
11
5,6
(4,2; NR)
5,5
(2,9; 8,2)
Två eller fler tidigare ALK
TKI med eller utan tidigare 
kemoterapi
(N = 111)
39,6 %
(30,5; 49,4)
2
42
9,9
(5,7; 24,4)
6,9
(5,4; 9,5)
Förkortningar: ALK=anaplastiskt lymfomkinas; KI=konfidensintervall; ICR=oberoende central granskning; 
N/n=antal patienter; NR=ej uppnådd; TKI=tyrosinkinashämmare.
a Alektinib, brigatinib eller ceritinib
b Enligt ICR.
Tabell 5. Intrakraniellt* effektresultat i studie A utifrån tidigare behandling
Effektparameter
Objektiv tumörresponsb
(95 % KI)
Komplett respons, n 
Partiell respons, n 
Varaktighet för intrakraniell 
respons 
Median, månader 
(95 % KI),
En tidigare ALK TKIa med 
eller utan tidigare 
kemoterapi
Två eller fler tidigare ALK
TKI med eller utan tidigare 
kemoterapi
(N = 48)
(N = 9)
66,7 %
(29,9; 92,5)
2
4
NR
(4,1; NR)
52,1 %
(37,2; 66,7)
10
15
12,4
(6,0; NR)
Förkortningar: ALK=anaplastiskt lymfomkinas; KI=konfidensintervall; ICR=oberoende central granskning; 
N/n=antal patienter; NR=ej uppnådd; TKI=tyrosinkinashämmare.
* Hos patienter med minst en mätbar hjärnmetastas vid baslinjen
a Alektinib, brigatinib eller ceritinib
b Enligt ICR.
18
I populationen för övergripande effekt, som bestod av 139 patienter, hade 56 patienter bekräftad 
objektiv respons enligt ICR med median-TTR på 1,4 månader (intervall: 1,2 till 16,6 månader). ORR 
var 49,1 % (95 % KI: 35,1; 63,2) för asiater och 31,5 % (95 % KI: 21,1; 43,4) för icke-asiater. Median 
intrakraniell IC-TTR bland de 31 patienter som hade bekräftad IC objektiv tumörrespons och minst en 
mätbar hjärnmetastas vid baslinjen enligt ICR var 1,4 månader (intervall: 1,2 till 16,2 månader). IC-
ORR var 54,5 % för asiater (95 % KI: 32,2; 75,6) och 46,4 % för icke-asiater (95 % KI: 27,5; 66,1).
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
lorlatinib för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av lungcancer (småcellig och 
icke-småcellig) (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption
Maximala koncentrationer av lorlatinib i plasma uppnås snabbt med Tmax på 1,2 timmar efter en 
engångsdos om 100 mg och 2,0 timmar efter flera doser om 100 mg en gång dagligen. 
Efter peroral administrering av lorlatinibtabletter är den genomsnittliga biotillgängligheten 80,8 % 
(90 % KI: 75,7; 86,2) jämfört med vid intravenös administrering.
Administrering av lorlatinib tillsammans med en fett- och kaloririk måltid resulterade i 5 % högre 
exponering än vid fasta. Lorlatinib kan tas med eller utan föda. 
I dosen 100 mg en gång dagligen var det geometriska medelvärdet (% variationskoefficient [CV]) för 
maximal plasmakoncentration 577 (42) ng/ml och AUC24 var 5 650 (39) ng h/ml hos patienter med 
cancer. Geometriskt medelvärde (% CV) för oral clearance var 17,7 (39) l/h.
Distribution
In vitro är bindningsgraden för lorlatinib till humana plasmaproteiner 66 % med måttlig bindning till 
albumin och surt α1-glykoprotein.
Metabolism
Hos människa är de primära metabola nedbrytningsvägarna för lorlatinib oxidering och 
glukoronidering. In vitro data visar att lorlatinib främst metaboliseras av CYP3A4 och UGT1A4, och i 
mindre omfattning av CYP2C8, CYP2C19, CYP3A5 och UGT1A3.
I plasma var en bensoesyrametabolit av lorlatinib som var resultat av oxidativ klyvning av amid- och 
aromatiska eterbindningar i lorlatinib den största metaboliten, som stod för 21 % av den cirkulerande 
radioaktiviteten. Metaboliten efter den oxidativa klyvningen är farmakologiskt inaktiv.
Eliminering
Halveringstiden för lorlatinib i plasma efter en engångsdos om 100 mg var 23,6 timmar. Den 
beräknade effektiva halveringstiden för lorlatinib i plasma vid steady state efter avslutad autoinduktion 
var 14,83 timmar. Efter peroral administrering av en 100 mg-dos radiomärkt lorlatinib återfanns 
47,7 % av radioaktiviteten i urin och 40,9 % i feces. Totalt återfanns i genomsnitt 88,6 %. 
19
Oförändrat lorlatinib var den största komponenten i human plasma och feces och stod för 44 % 
respektive 9,1 % av den totala radioaktiviteten. Mindre än 1 % oförändrat lorlatinib uppmättes i urin. 
Dessutom är lorlatinib en inducerare via human PXR (pregnan X-receptor) och human CAR 
(constitutive androstane receptor).
Linjäritet/icke-linjäritet
Vid en engångsdos var den systemiska exponeringen (AUCinf och Cmax) för lorlatinib dosrelaterad i 
dosintervallet 10 till 200 mg. Endast få data finns för intervallet 10 till 200 mg, dock sågs ingen 
avvikelse från linjäriteten för AUCinf eller Cmax efter en engångsdos.
Efter flera administreringar av en dos dagligen ökade lorlatinib Cmax dosproportionerligt och AUCtau 
ökade något mindre än proportionerligt över dosintervallet 10 till 200 mg en gång dagligen.
Vid steady state är dessutom plasmaexponeringen för lorlatinib lägre än förväntat med tanke på 
farmakokinetiken för en engångsdos, vilket tyder på en netto-autoinduktion som är tidsberoende. 
Nedsatt leverfunktion
Eftersom lorlatinib metaboliseras i levern påverkar sannolikt en leverfunktionsnedsättning 
plasmakoncentrationerna av lorlatinib. I kliniska studier exkluderades patienter med ASAT eller 
ALAT > 2,5 × ULN, eller om ökningen berodde på en underliggande malignitet, > 5,0 × ULN eller 
med totalt bilirubin > 1,5 × ULN. Populationsfarmakokinetiska analyser har visat att 
lorlatinibexponeringen inte förändrades på något kliniskt betydelsefullt sätt vid lätt nedsatt 
leverfunktion (n=50). Dosen behöver inte justeras till patienter med lätt nedsatt leverfunktion. Inga 
uppgifter finns för patienter med måttlig eller allvarlig leverfunktionsnedsättning.
Nedsatt njurfunktion
Mindre än 1 % av den administrerade dosen återfinns som oförändrat lorlatinib i urinen. 
Populationsfarmakokinetiska analyser har visat att lorlatinibexponeringen i plasma vid steady state och 
Cmax-värdena ökar något med försämrad njurfunktion vid baslinjen. Baserat på en studie om nedsatt 
njurfunktion behöver startdosen inte justeras till patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion
[eGFR baserad på MDRD-beräknad (Modification of Diet in Renal Disease Study equation) eGFR (i 
ml/min/1,73 m²) × uppmätt kroppsyta/1,73 ≥ 30 ml/min]. I den här studien ökade AUCinf för lorlatinib 
med 41 % hos forskningspersoner med kraftigt nedsatt njurfunktion (absolut eGFR < 30 ml/min) 
jämfört med forskningspersoner med normal njurfunktion (absolut eGFR ≥ 90 ml/min). En minskad
dos av lorlatinib rekommenderas till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion, t.ex. en startdos på 
75 mg tagen peroralt en gång dagligen (se avsnitt 4.2). Det finns ingen tillgänglig information för 
patienter som står på njurdialys.
Ålder, kön, etnicitet, kroppsvikt och fenotyp
Populationsfarmakokinetiska analyser av patienter med avancerad NSCLC och friska frivilliga 
personer visar att ålder, kön, etnicitet, kroppsvikt och fenotyp inte har några kliniskt relevanta effekter 
för CYP3A5 eller CYP2C19.
Hjärtats elektrofysiologi
I studie A hade 2 patienter (0,7 %) absoluta Fridericia-korrigerade QTc-värden (QTcF) på > 500 msek, 
och 5 patienter (1,8 %) hade en förändring av QTcF från baslinjen på > 60 msek. 
Dessutom undersöktes effekten av en engångsdos lorlatinib (50 mg, 75 mg och 100 mg) med och utan 
200 mg itrakonazol en gång dagligen i en 2-vägsöverkorsningsstudie med 16 friska frivilliga personer. 
Ingen ökning av genomsnittligt QTc observerades vid de genomsnittliga lorlatinibkoncentrationer som 
sågs i studien.
20
Hos 295 patienter som fick lorlatinib i den rekommenderade dosen 100 mg en gång dagligen och hade 
en EKG-mätning i studie A, studerades lorlatinib hos en population av patienter som uteslöt de med 
QTc-intervall > 470 msek. I studiepopulationen var maximal genomsnittlig förändring av PR-
intervallet från baslinjen 16,4 msek (2-sidigt 90 % övre KI 19,4 msek) (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8). Av 
dessa hade 7 patienter ett baslinje-PR på > 200 msek. Bland de 284 patienter som hade ett PR-intervall 
på < 200 msek fick 14 % en PR-intervallsförlängning till ≥ 200 msek efter behandlingsstarten med 
lorlatinib. Förlängningen av PR-intervallet var koncentrationsberoende. Atrioventrikulärt block 
inträffade hos 1,0 % av patienterna. 
Dosjustering kan bli nödvändigt för de patienter som får PR-förlängning (se avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Allmäntoxicitet
De viktigaste toxiska verkningarna som observerats var inflammation i flera vävnader (hud och cervix 
hos råtta samt lungor, trakea, hud, lymfkörtlar och/eller munhåla, med underkäksben, hos hund; 
associerat med ökat antal vita blodkroppar, fibrinogen och/eller globulin och minskad mängd albumin) 
samt förändringar i pankreas (med ökning av amylas och lipas), lever och gallvägar (med förhöjda 
leverenzymer), reproduktionssystem hos handjur, hjärtkärlsystem, njurar och magtarmkanal, perifera 
nerver och CNS (risk för kognitiv funktionsnedsättning) vid doser motsvarande klinisk exponering hos 
människa vid rekommenderad dosering. Förändring av blodtryck och hjärtfrekvens, QRS-komplex och 
PR-intervall observerades också hos djur efter akutdosering (cirka 2,6 gånger den kliniska 
exponeringen hos människa efter en engångsdos om 100 mg baserat på Cmax). Alla fynd i målorganen, 
med undantag av gallgångshyperplasi, var partiellt till fullständigt reversibla.
Gentoxicitet
Lorlatinib är inte mutagent men är aneugent in vitro och in vivo. Nivån för ingen observerad effekt 
(NOEL) för aneugenicitet var cirka 16,5 gånger den kliniska exponeringen hos människa vid 100 mg, 
baserat på AUC. 
Karcinogenicitet
Inga karcinogenicitetsstudier av lorlatinib har utförts.
Reproduktionstoxicitet
Degeneration av sädeskanaler och/eller atrofi i testiklarna samt förändringar i epididymis 
(inflammation och/eller vakuolbildning) observerades hos råtta och hund. I prostata sågs minimal till 
lätt körtelatrofi hos hund vid doser motsvarande klinisk exponering hos människa vid 
rekommenderade doser. Effekterna på handjurens fortplantningsorgan var partiellt till fullständigt 
reversibla.
I studier av embryofetal toxicitet utförda på råtta och kanin sågs ökad embryodödlighet och lägre 
fostervikt, samt missbildningar. Morfologiska fostermissbildningar var roterade extremiteter, 
övertaliga tår, gastroschisis, missbildade njurar, välvd skalle, högt gomvalv och vidgade 
hjärnventriklar. Exponeringen vid de lägsta doser där embryofetala effekter sågs på djur motsvarade 
den kliniska exponeringen hos människa vid 100 mg, baserat på AUC.
21
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Kalciumvätefosfat
Natriumstärkelseglykolat
Magnesiumstearat
Filmdragering
Hypromellos
Laktosmonohydrat
Makrogol
Triacetin
Titandioxid (E171)
Svart järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant. 
6.3 Hållbarhet
3 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
Blister av OPA/Al/PVC med baksida av aluminiumfolie, innehållande 10 filmdragerade tabletter. 
Lorviqua 25 mg filmdragerade tabletter
Varje förpackning innehåller 90 filmdragerade tabletter i 9 blister.
Lorviqua 100 mg filmdragerade tabletter
Varje förpackning innehåller 30 filmdragerade tabletter i 3 blister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
22
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1355/002
EU/1/19/1355/003
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 06 maj 2019
Datum för den senaste förnyelsen: 4 april 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu.
23
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
E.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
24
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstätte Freiburg
Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Tyskland
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i 
förordning (EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad.
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder:
25
Beskrivning
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
beskriva effekten av lorlatinib hos patienter med ALK-positiv avancerad 
NSCLC som inte tidigare behandlats med ALK-hämmare kommer innehavaren 
av godkännandet för försäljning att lämna in resultat, inklusive data om total 
överlevnad (OS) från fas 3-studien CROWN (B7461006), som jämför lorlatinib 
och krizotinib på det sättet. Den kliniska studierapporten kommer att lämnas in
senast:
Förfallodatum
30 juni 2025
E.
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder:
Beskrivning
För att ytterligare bekräfta effekten av lorlatinib hos patienter som progredierat 
efter alektinib eller ceritinib som första ALK TKI-behandling, ska innehavaren 
av godkännandet för försäljning genomföra en enarmad studie som undersöker 
patienter med samma uppsättning (B7461027). Den kliniska studierapporten 
kommer att lämnas in senast:
Förfallodatum
30 juni 2024
26
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
27
A. MÄRKNING
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lorviqua 25 mg filmdragerade tabletter
lorlatinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 25 mg lorlatinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos (se bipacksedeln för ytterligare information)
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
90 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
29
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien 
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1355/003
90 filmdragerade tabletter
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lorviqua 25 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC 
SN 
NN 
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lorviqua 25 mg tabletter
lorlatinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer (logotyp för innehavaren av godkännandet för försäljning)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lorviqua 100 mg filmdragerade tabletter
lorlatinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg lorlatinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos (se bipacksedeln för ytterligare information)
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
32
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien 
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1355/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Lorviqua 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC 
SN 
NN 
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lorviqua 100 mg tabletter
lorlatinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer (logotyp för innehavaren av godkännandet för försäljning)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
34
B. BIPACKSEDEL
35
Bipacksedel: Information till användaren
Lorviqua 25 mg filmdragerade tabletter
Lorviqua 100 mg filmdragerade tabletter
lorlatinib
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Lorviqua är och vad det används för 
2. Vad du behöver veta innan du tar Lorviqua 
3. Hur du tar Lorviqua 
4. Eventuella biverkningar 
5. Hur Lorviqua ska förvaras 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Lorviqua är och vad det används för
Vad Lorviqua är
Lorviqua innehåller den aktiva substansen lorlatinib, ett läkemedel som används för att behandla
vuxna med framskridet stadium av en typ av lungcancer som kallas icke-småcellig lungcancer 
(NSCLC). Lorviqua tillhör gruppen läkemedel som hämmar ett enzym som kallas anaplastiskt 
lymfomkinas (ALK). Lorviqua ges endast till patienter som har en förändring i genen för ALK, se 
Hur Lorviqua fungerar nedan.
Vad Lorviqua används för
Lorviqua används för att behandla vuxna med en typ av lungcancer som kallas icke-småcellig 
lungcancer (NSCLC). Det används om din lungcancer:
-
är ALK-positiv – det betyder att dina cancerceller har ett fel i en gen som tillverkar ett enzym 
kallat ALK (anaplastiskt lymfomkinas), se avsnittet Hur Lorviqua fungerar nedan, och
är framskriden.
-
Lorviqua kan förskrivas till dig om:
-
-
du inte har behandlats med en ALK-hämmare tidigare, eller
du tidigare har behandlats med ett läkemedel som heter alektinib eller ceritinib, vilka är ALK-
hämmare, eller 
du tidigare har behandlats med krizotinib följt av en annan ALK-hämmare.
-
Hur Lorviqua fungerar
Lorviqua hämmar ett enzym som kallas ALK (ett enzym av typen tyrosinkinas), vilket gör att 
cancerceller dör hos patienter med förändringar i genen för ALK. Lorviqua ges endast till patienter 
vars sjukdom beror på en förändring i genen för ALK.
Om du har några frågor om hur Lorviqua fungerar eller varför du har ordinerats detta läkemedel, fråga 
din läkare.
36
2.
Vad du behöver veta innan du tar Lorviqua
Ta inte Lorviqua
-
om du är allergisk mot lorlatinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om du tar något av följande läkemedel:
rifampicin (för behandling av tuberkulos)

karbamazepin, fenytoin (för behandling av epilepsi) 

enzalutamid (för behandling av prostatacancer)

 mitotan (för behandling av cancer i binjurarna)

läkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum, ett (traditionellt) 
växtbaserat läkemedel).
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Lorviqua:
-
-
om du har höga kolesterol- eller triglyceridvärden i blodet.
om du har höga halter av enzymen amylas eller lipas i blodet eller har 
bukspottkörtelinflammation som är en sjukdom som kan höja nivåerna av dessa enzymer.
om du har hjärtproblem t.ex. hjärtsvikt, långsam hjärtfrekvens eller om EKG 
(elektrokardiogram)-resultat visar att du har en onormal elektrisk aktivitet i hjärtat som kallas 
förlängt PR-intervall eller AV-block.
om du har hosta, bröstsmärtor, är andfådd eller får förvärrade andningssymtom eller om du 
någonsin har haft lungsjukdomen pneumonit (en typ av lunginflammation med annan orsak än 
bakteriell infektion). 
om du har högt blodtryck.
om du har högt blodsocker.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Lorviqua om du är osäker.
Tala omedelbart om för din läkare om du får:
-
hjärtproblem. Tala omedelbart om för läkaren om du får förändringar av hjärtslagen (snabbare 
eller långsammare), känner dig ostadig, svimmar, blir yr eller andfådd. Dessa symtom kan vara 
tecken på hjärtproblem. Läkaren kan komma att kontrollera eventuella problem med ditt hjärta 
under behandlingen med Lorviqua. Om resultaten inte är normala kan läkaren besluta att din dos 
ska minskas eller att du ska sluta ta Lorviqua.
problem med talet, svårt att tala, sluddrande eller långsamt tal. Läkaren kanske utreder detta 
vidare och beslutar eventuellt att din dos ska minskas eller att du ska sluta ta Lorviqua.
förändringar av ditt psykiska tillstånd, problem med humöret eller minnet, t.ex. förändrad 
sinnesstämning (inklusive depression, upprymdhet och humörsvängningar), irritabilitet, 
aggressivitet, upprördhet, ångest eller en förändrad personlighet och episoder av förvirring eller 
tappad verklighetsuppfattning, såsom att tro, se eller höra saker som inte är verkliga. Läkaren 
kanske utreder detta vidare och beslutar eventuellt att din dos ska minskas eller att du ska sluta 
ta Lorviqua.
värk i rygg och buk (mage), gulfärgning av hud och ögon (gulsot), illamående eller kräkningar. 
Dessa symtom kan vara tecken på bukspottkörtelinflammation. Din läkare kan utreda detta 
ytterligare och kan besluta att din dos Lorviqua ska minskas.
hosta, bröstsmärtor, eller förvärring av redan befintliga andningsproblem. Läkaren kanske 
utreder detta vidare och behandlar dig med andra läkemedel, t.ex. antibiotika och steroider. 
Läkaren kan besluta att din dos ska minskas eller att du ska sluta ta Lorviqua.
huvudvärk, yrsel, dimsyn, bröstsmärta eller andfåddhet. Dessa symtom kan vara tecken på högt 
blodtryck. Din läkare kan utreda detta ytterligare och behandla dig med läkemedel för att 
kontrollera blodtrycket. Läkaren kan besluta att din dos ska minskas eller att du ska sluta ta 
Lorviqua.
törst, behov av att kissa mer än vanligt, känsla av att vara mycket hungrig, illamående, svaghet 
eller trötthet, eller förvirring. Dessa symtom kan vara tecken på högt blodsocker. Din läkare kan 
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
37
utreda detta ytterligare och behandla dig med läkemedel för att kontrollera blodsockret. Läkaren 
kan besluta att din dos ska minskas eller att du ska sluta ta Lorviqua.
Läkaren kanske tar fler prover och beslutar eventuellt att din dos ska minskas eller att du ska sluta ta 
Lorviqua om du:
-
får problem med levern. Tala omedelbart om för läkaren om du känner dig tröttare än vanligt, 
om din hud och dina ögonvitor blir gula, urinen blir mörk eller brun (te-färgad), du mår illa, 
kräks eller har dålig aptit, om du har ont på höger sida av magen, om det kliar eller om du får 
blåmärken lättare än vanligt. Läkaren tar eventuellt blodprover för att kontrollera 
leverfunktionen.
har njurproblem.
-
Se Eventuella biverkningar i avsnitt 4 för ytterligare information.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel är endast avsett för vuxna och ska inte ges till barn och ungdomar.
Provtagning och kontroller
Du kommer att få lämna blodprover innan behandlingen börjar och under behandlingen. Dessa prover 
ska kontrollera nivåerna av kolesterol, triglycerider och enzymerna amylas och lipas i blodet innan du 
påbörjar behandling med Lorviqua och med jämna mellanrum under behandlingen. 
Andra läkemedel och Lorviqua
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, inklusive (traditionella) växtbaserade läkemedel och naturläkemedel och receptfria 
läkemedel. Lorviqua kan nämligen påverka hur andra läkemedel verkar. Dessutom kan vissa
läkemedel påverka hur Lorviqua verkar.
Du får inte ta Lorviqua tillsammans med vissa läkemedel. Dessa räknas upp under rubriken Ta inte 
Lorviqua i början av avsnitt 2.
Det är särskilt viktigt att du talar om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av 
följande läkemedel:
-
-
-
-
boceprevir – för behandling av hepatit C
bupropion - används för att behandla depression eller för att hjälpa människor sluta röka
dihydroergotamin, ergotamin - används för att behandla migränhuvudvärk
efavirenz; kobicistat; ritonavir; paritaprevir i kombination med ritonavir och ombitasvir 
och/eller dasabuvir; eller ritonavir i kombination med antingen elvitegravir, indinavir, lopinavir 
eller tipranavir – används för att behandla aids/hiv
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol – för behandling av svampinfektioner. Även 
troleandomycin, ett läkemedel för behandling av vissa bakterieinfektioner
kinidin – för behandling av oregelbundna hjärtslag och andra hjärtproblem
pimozid – för behandling av psykiska problem
alfentanil och fentanyl – mot svår smärta
ciklosporin, sirolimus och takrolimus – används vid organtransplantationer för att förhindra 
avstötning av organet. 
-
-
-
-
-
Lorviqua med mat och dryck
Du får inte dricka grapefruktjuice eller äta grapefrukt under tiden du behandlas med Lorviqua eftersom 
det kan förändra mängden Lorviqua i kroppen.
Graviditet, amning och fertilitet 
-
Preventivmedel – information för kvinnor
Du ska inte bli gravid medan du tar detta läkemedel. Om du är fertil måste ett mycket effektivt 
preventivmedel användas (t.ex. dubbla barriärer såsom kondom och pessar) under behandlingen 
och i minst 5 veckor efter avslutad behandling. Lorlatinib kan minska effektiviteten hos 
38
hormonella preventivmedel (till exempel p-piller), därför kan hormonella preventivmedel inte 
betraktas som tillräckligt effektiva. Om hormonellt preventivmedel inte kan undvikas måste det
användas i kombination med kondom. Tala med din läkare om lämpliga preventivmedel för dig 
och din partner.
Preventivmedel – information för män
Du ska inte skaffa barn under behandlingen med Lorviqua. Detta läkemedel kan nämligen skada 
fostret. Om det finns någon risk för att du skulle kunna göra en kvinna gravid medan du tar detta 
läkemedel måste du använda kondom under behandlingen och i minst 14 veckor efter avslutad 
behandling. Tala med din läkare om lämpliga preventivmedel för dig och din partner.
Graviditet



Ta inte Lorviqua om du är gravid. Det kan nämligen skada fostret. 
Om din manlige partner behandlas med Lorviqua måste han använda kondom under 
behandlingen och i minst 14 veckor efter avslutad behandling. 
Om du blir gravid medan du tar detta läkemedel eller inom 5 veckor efter den sista dosen 
måste du tala om det för läkaren omedelbart.
Amning
Du ska inte amma medan du tar detta läkemedel och under 7 dagar efter den sista dosen. Man 
vet inte om Lorviqua kan passera över i bröstmjölk och därmed skada barnet.
Fertilitet
Lorviqua kan påverka manlig fertilitet. Tala med läkaren om fertilitetsbevarande åtgärder innan 
du tar Lorviqua.
-
-
-
-
Körförmåga och användning av maskiner
Var särskilt försiktig när du kör något fordon eller använder maskiner under behandlingen med 
Lorviqua med tanke på dess effekter på din psykiska status.
Lorviqua innehåller laktos
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin.
Lorviqua innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 25 mg eller 100 mg tablett, d.v.s. är 
näst intill ”natriumfritt”. 
3.
Hur du tar Lorviqua
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker.
-
Den rekommenderade dosen är en tablett på 100 mg en gång dagligen. Tabletten tas via 
munnen.
Ta dosen vid ungefär samma tid varje dag.
Du kan ta tabletterna med mat eller mellan måltider men undvik alltid grapefrukt och 
grapefruktjuice.
Svälj tabletterna hela. Tabletterna får inte krossas, tuggas eller lösas upp.
Ibland kan läkaren sänka din dos, avbryta behandlingen under en kort tid eller avsluta din 
behandling helt och hållet om du inte mår bra.
-
-
-
-
Om du kräks efter att ha tagit Lorviqua
Om du kräks efter att ha tagit en dos Lorviqua ska du inte ta någon extra dos. Ta bara nästa dos vid 
den vanliga tidpunkten.
Om du har tagit för stor mängd av Lorviqua
Om du av misstag tar för många tabletter ska du genast tala om det för läkare, apotekspersonal eller 
39
sjuksköterska. Du kan behöva läkarvård.
Om du har glömt att ta Lorviqua
Vad du ska göra om du har glömt att ta en tablett beror på hur lång tid det är kvar till nästa dos.
Om nästa dos ska tas om 4 timmar eller mer, ska du ta den glömda tabletten så snart som 
-
möjligt. Ta sedan nästa tablett vid den vanliga tidpunkten.
Om nästa dos ska tas inom mindre än 4 timmar, ska du hoppa över den glömda tabletten. Ta 
sedan nästa tablett vid den vanliga tidpunkten.
-
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Lorviqua
Det är viktigt att du tar Lorviqua varje dag, så länge som läkaren ber dig att göra det. Om du inte kan 
ta läkemedlet så som läkaren har ordinerat, eller om du känner att du inte behöver det längre, tala med
läkaren omedelbart.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. 
Tala omedelbart om för läkaren om du får någon av följande biverkningar (se även avsnitt 2 Vad 
du behöver veta innan du tar Lorviqua). Läkaren kan sänka din dos, avbryta behandlingen under en 
kort tid eller avsluta behandlingen helt och hållet:
-
-
hosta, andfåddhet, bröstsmärtor eller förvärring av andningsproblem
långsam puls (50 slag per minut eller mindre), trötthetskänsla, yrsel eller svimfärdighet eller 
medvetslöshet
magsmärtor, ryggvärk, illamående, kräkningar, klåda eller gulfärgning av hud och ögonvitor
förändrad psykisk status, kognitiva förändringar vilket kan vara förvirring, minnesförlust, 
minskad koncentrationsförmåga, humörförändringar som irritabilitet och humörsvängningar,
förändring av talet inklusive talsvårigheter såsom sluddrande eller långsamt tal, eller tappad
verklighetsuppfattning, såsom att tro, se eller höra saker som inte är verkliga. 
-
-
Andra biverkningar av Lorviqua kan vara:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
-
-
-
ökade nivåer av kolesterol och triglycerider (fetter i blodet, upptäcks i blodprover)
svullna armar/ben eller svullen hud
problem med ögonen t.ex. svårighet att se med ena eller båda ögonen, dubbelseende eller 
ljusblixtar
problem med nerverna i armar och ben såsom smärta, domningar, ovanliga förnimmelser som 
brännande känsla eller stickningar, svårigheter att gå eller svårigheter att utföra dagliga 
aktiviteter såsom att skriva
ökad nivå av enzymer som kallas lipas och/eller amylas i blodet vilket upptäcks i blodprover
lågt antal röda blodkroppar vilket kallas anemi (blodbrist), upptäcks i blodprover
diarré
förstoppning
ledvärk
viktökning
huvudvärk
utslag
muskelvärk
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
40
-
ökat blodtryck.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
förhöjt blodsocker
överskott av protein i urinen.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Lorviqua ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blisterfolien och på kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Använd inte detta läkemedel om du upptäcker att förpackningen är skadad eller ser ut att ha 
manipulerats.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- Den aktiva substansen är lorlatinib.
Lorviqua 25 mg: Varje filmdragerad tablett (tablett) innehåller 25 mg lorlatinib.
Lorviqua 100 mg: Varje filmdragerad tablett (tablett) innehåller 100 mg lorlatinib.
- Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kalciumvätefosfat, natriumstärkelseglykolat, 
magnesiumstearat.
Filmdragering: hypromellos, laktosmonohydrat, makrogol, triacetin, titandioxid (E171), svart 
järnoxid (E172) och röd järnoxid (E172). 
Se Lorviqua innehåller laktos och Lorviqua innehåller natrium i avsnitt 2.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Lorviqua 25 mg är runda, ljust rosa filmdragerade tabletter med ”Pfizer” präglat på ena sidan och ”25” 
och ”LLN” på den andra sidan.
Lorviqua 25 mg är förpackade i blisterkartor om 10 tabletter och finns i förpackningar innehållande 90 
tabletter (9 blisterkartor). 
Lorviqua 100 mg är ovala, mörkt rosa filmdragerade tabletter med ”Pfizer” präglat på ena sidan och 
”LLN 100” på den andra sidan.
Lorviqua 100 mg är förpackade i blisterkartor om 10 tabletter och finns i förpackningar innehållande 
30 tabletter (3 blisterkartor). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
41
Innehavare av godkännande för försäljning 
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien 
Tillverkare
Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH
Betriebsstӓtte Freiburg
Mooswaldallee 1
79090 Freiburg
Tyskland
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: + 32(0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel: +370 5 251 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: +36-1-488-37-00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +356 21344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal 
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer Ελλάς A.E.
Τηλ: +30 210 6785800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer 
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
42
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige 
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Kύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch) 
Τηλ: +357 22817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}.
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
43
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
44
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för lorlatinib är PRAC:s slutsatser följande:
Med hänsyn till tillgängliga data kring proteinuri från kliniska studier, litteraturen, spontana 
biverkningsrapporter där majoriteten av fallen har ett tidsmässigt nära samband, en positiv dechallenge 
i 2 av fallen och positiv rechallenge i 3 fall, samt med hänsyn till en trovärdig verkningsmekanism, 
anser PRAC att ett kausalt samband mellan lorlatinib och proteinuri åtminstone är en rimlig möjlighet. 
PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller lorlatinib följaktligen bör 
uppdateras.
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation, instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser
och skälen för rekommendationen.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för lorlatinib anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller lorlatinib är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
45
