BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lumark 80 GBq/ml stamlösning till radioaktiva läkemedel 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller 80 GBq lutetium (177Lu) klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART), 
motsvarande maximalt 160 mikrogram lutetium. ART definieras som slutet av produktionen. 
1 injektionsflaska innehåller en volym som varierar mellan 0,1 och 5 ml vilket motsvarar en aktivitet på 8 till 
400 GBq (vid ART). 
Den minsta specifika aktiviteten är 500 GBq/mg lutetium (177Lu) vid ART. 
Lutetium (177Lu) har en halveringstid på 6 647 dagar. Lutetium (177Lu) produceras genom neutronbestrålning 
av anrikat lutetium (176Lu). Lutetium (177Lu) sönderfaller genom avgivande av β--strålning till stabilt 
Hafnium (177Hf), där den allra vanligaste β- (79,3 procent) har en maximal energi på 0,497 MeV. Också låg 
gammaenergi avges, exempelvis vid 113 keV (6,2 procent) och 208 keV (11 procent). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Stamlösning till radioaktiva läkemedel. 
Klar, färglös lösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lumark är en stamlösning till radioaktiva läkemedel. Den är inte avsedd för direkt användning till patienter. 
Detta läkemedel får endast användas för radiomärkning av bärarmolekyler som specifikt utvecklats och 
godkänts för radiomärkning med denna radionuklid. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Lumark ska endast användas av specialister med erfarenhet av in vitro-radiomärkning 
Dosering 
Den  mängd  Lumark  som  krävs  för  radiomärkning  och  den  mängd  läkemedel  som  ska  radiomärkas  med 
lutetium(177Lu)  som  sedan  tillförs  är  beroende  av  det  läkemedel  som  ska  radiomärkas  och  dess  avsedda 
användning. Se produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
För mer information om pediatrisk användning av lutetium (177Lu)-radiomärkta läkemedel, se 
produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Administreringssätt 
Lumark är avsett för in vitro-radiomärkning av läkemedel, som sedan ges via godkänd administreringsväg. 
Lumark ska inte ges direkt till patienten. 
Lumark är endast avsett för engångsbruk. 
Anvisningar om tillfällig beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
4.3  Kontraindikationer 
-  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
-  När fastställd eller misstänkt graviditet eller när graviditet inte har uteslutits (se avsnitt 4.6). 
För information om kontraindikationer för enskilda lutetium (177Lu)-radiomärkta läkemedel,  se 
produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Individuell nytta/riskbedömning 
För varje patient måste strålningsexponeringen kunna motiveras av den förväntade nyttan. Den 
administrerade radioaktiviteten ska i varje enskilt fall vara så låg som möjligt för att erhålla den förväntade 
behandlingseffekten.  
Lumark får inte ges direkt till patienten, utan endast användas för radiomärkning av bärarmolekyler som 
monoklonala antikroppar, peptider eller andra substrat. 
Allmänna varningar 
Radioaktiva läkemedel får endast tas emot, användas och administreras av behörig personal i den för 
ändamålet avsedda kliniska miljön. Mottagande, lagring, användning, transport och destruktion måste följa 
gällande regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radioaktiva läkemedel ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven på 
farmaceutisk kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
För mer information om varningar och försiktighetsåtgärder för 177Lu-märkta läkemedel, se 
produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
Strålskydd 
Administrering av hög aktivitet (7 400 MBq) av lutetium(177Lu)-märkta läkemedel ger en genomsnittlig 
strålningsdos vid 1 m avstånd från patienten på 4-11 µSv/timme efter 24 timmar. Detta ligger under det 
tröskelvärde som anses vara acceptabelt för utskrivning från kliniken (20 µSv/timme). För en person i 
patientens närhet, med en antagen kontinuerlig exponering vid 2 m och  oändlig biologisk halveringstid 
(patienten avger ingen strålning efter utskrivning från sjukhuset ), kommer denna dos att resultera i en total 
dos på cirka 0,6 mSv, vilket är omkring hälften av det dosgränsvärde som fastställts för allmänheten (1 
mSv/år). 
Försiktighetsåtgärder för släktingar, vårdare och sjukhuspersonal finns i avsnitt 6.6. 
Nedsatt njurfunktion och hematologiska sjukdomar 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloid leukemi 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut myeloid leukemi (AML) har observerats efter behandling med 
lutetium(177Lu)-peptidreceptor-radionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer (se avsnitt 4.8). Detta ska tas i 
beaktande vid bedömning av nytta-riskförhållandet, särskilt hos patienter med möjliga riskfaktorer, såsom 
tidigare exponering för cellgifter (t.ex. alkylerande medel). 
Myelosuppression 
Anemi, trombocytopeni, leukopeni, lymfocytopeni och mer sällan neutropeni kan förekomma under 
radioligandbehandling med lutetium (177Lu). De flesta av biverkningarna är lindriga och övergående, men i 
vissa fall har patienterna behövt blod- och trombocyttransfusioner. Hos vissa patienter kan fler än en cellinje 
påverkas och pancytopeni som kräver behandlingsutsättning har beskrivits. Blodstatus bör kontrolleras vid 
baslinjen och övervakas regelbundet under behandlingens gång, i enlighet med kliniska riktlinjer. 
Bestrålning av njurarna 
Radioaktivt märkta somatostatinanaloger utsöndras via njurarna. Strålningsrelaterad nefropati har rapporterats 
efter peptidreceptorradionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer med andra radioaktiva isotoper. 
Njurfunktionen inklusive glomerulär filtrationshastighet (GFR) ska bedömas vid baslinjen och under 
behandlingens gång. Skydd av njurarna bör övervägas i enlighet med kliniska riktlinjer för radiomärkta 
läkemedlet. 
Hepatotoxicitet 
Fall av hepatotoxicitet har rapporterats efter godkännandet för försäljning och i litteraturen hos patienter med 
levermetastaser, som behandlas med peptidreceptorradionuklidterapi med lutetium (177Lu) mot 
neuroendokrina tumörer. Leverfunktionen ska övervakas regelbundet under behandlingen. Dosminskning 
kan krävas hos drabbade patienter. 
Hormonfrisättningssyndrom 
Det har förekommit rapporter om karcinoid kris och andra syndrom i samband med frisättning av hormoner 
från funktionella neuroendokrina tumörer efter peptidreceptorradionuklidterapi med lutetium (177Lu), vilket 
kan ha samband med bestrålning av tumörceller. Rapporterade symtom inkluderar rodnad och diarré i 
samband med hypotoni. I vissa fall bör man överväga inläggning av patienter på sjukhus för observation 
(t.ex. patienter med dålig farmakologisk kontroll av symtomen). Detta kan ingå i behandlingen av 
hormonella kriser: höga doser av intravenösa somatostatinanaloger, intravenös vätska, kortikosteroider och 
korrigering av elektrolytrubbningar hos patienter med diarré och/eller kräkningar. 
Extravasering 
Rapporter om extravasering av lutetium(177Lu)-märkta ligander har förekommit efter marknadsföring. Vid 
extravasering ska infusionen av läkemedlet genast avbrytas och nuklearmedicinläkaren och radiofarmaceuten 
omgående informeras. Behandling ska ske i enlighetmed lokala riktlinjer. 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats hos patienter som genomgått radioligandbehandling med lutetium (177Lu). 
Patienter med anamnes på nedsatt njurfunktion och stor tumörbörda kan löpa högre risk och ska behandlas 
med större försiktighet. Njurfunktion och elektrolytbalans ska bedömas vid baslinjen och under 
behandlingens gång. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier av lutetium (177Lu) med andra läkemedel har utförts. Eventuell användning av 
kelaterande behandlingar kan interferera med användningen av lutetium(177Lu)-märkta läkemedel. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För mer information om interaktioner förknippade med användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel, 
se det radiomärkta läkemedlets produktresumé/bipacksedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
När radioaktiva läkemedel ges till en kvinna i fertil ålder är det viktigt att fastställa om hon är gravid eller 
inte. En kvinna med en utebliven menstruationsblödning bör betraktas som gravid tills motsatsen bevisats. 
Om det finns tvivel om eventuell graviditet (utebliven menstruationsblödning, oregelbunden blödning, osv.) 
bör alternativa tekniker utan joniserande strålning (om möjligt) erbjudas patienten. Graviditet ska uteslutas 
med ett lämpligt/godkänt test innan 177Lu-märkta läkemedel används. 
Graviditet 
Användning av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel är kontraindicerat under graviditet och tills misstänkt 
graviditet har uteslutits (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Innan radiofarmaka ges till ammande mödrar bör möjligheten övervägas att skjuta upp administrering av 
radionuklid tills amningen är avslutad, liksom att välja det lämpligaste radioaktiva läkemedlet beroende på 
radioaktivitetens utsöndring i bröstmjölken. Om administreringen anses nödvändig ska amningen avbrytas 
och den utpumpade bröstmjölken kastas. 
Fertilitet 
Enligt litteraturrapporter och med ett måttfullt användande (maximal patientdos på 10 GBq, genomsnittlig 
märkningsgrad utan ytterligare åtgärder), kan det antas att 177Lu-märkta läkemedel inte leder till 
reproduktionstoxicitet, med spermatogenetisk skada i manliga testiklar eller genetisk skada i manliga 
testiklar eller kvinnliga äggstockar. 
Ytterligare information om användningen av 177Lu-märkta läkemedel anges i produktresumén för det 
läkemedel som ska radiomärkas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner efter behandling med lutetium (177Lu)-
märkta läkemedel anges i produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningarna efter intravenös administrering av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som preparerats genom 
radiomärkning med Lumark är beroende av det specifika läkemedel som används. Denna information finns i 
produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
För varje patient måste exponering för joniserande strålning vara motiverad utifrån den förväntade kliniska 
nyttan. Tillförd aktivitet måste vara så låg som möjligt, men tillräcklig för att kunna uppnå det avsedda 
behandlingsresultatet. 
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallande av cancer och en risk för utveckling av 
ärftliga skador. Strålningsdosen vid av behandlingsexponering kan leda till en högre incidens av cancer och 
mutationer. Det är alltid nödvändigt att säkerställa att riskerna av strålningen är mindre än av själva 
sjukdomen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningarna indelas i grupper enligt MedDRA-konventionen om frekvens: Mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Frekvensgrupp 
Biverkning 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Refraktär cytopeni med multilinjär dysplasi 
(myelodysplastiskt syndrom) (se avsnitt 4.4) 
Akut myeloid leukemi (se avsnitt 4.4) 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Lymfopeni 
Neutropeni 
Pancytopeni 
Endokrina systemet 
Karcinoid kris 
Metabolism och nutrition 
Tumörlyssyndrom 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Kräkningar 
Muntorrhet 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Muntorrhet har rapporterats hos patienter med metastaserad kastrationsresistent prostatacancer som får 
PSMA-inriktade radioligander märkta med lutetium (177Lu). Muntorrheten har varit övergående. 
Alopeci, beskrivet som lindrigt och tillfälligt, har observerats bland patienter som fått 
peptidreceptorradionuklidterapi med lutetium (177Lu) för neuroendokrina tumörer.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Detta gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Närvaron av fritt lutetium (177Lu)-klorid i kroppen efter oavsiktlig administrering av Lumark leder till ökad 
benmärgstoxicitet och hematopoetisk stamcellsskada. Radiotoxiciteten för patienten måste minskas vid 
oavsiktlig administrering av Lumark genom en omedelbar (dvs. inom 1 timme) administrering av preparat 
som innehåller kelater, som Ca-DTPA eller Ca-EDTA, för att öka elimineringen av radionukliden ur 
kroppen. 
Följande preparat måste finnas till hands i medicinska institutioner som använder Lumark för märkning av 
bärarmolekyler i behandlingssyfte: 
-  Ca-DTPA (Trinatrium kalcium dietylenetriaminpentaacetat) eller 
-  Ca-EDTA (Kalcium dinatrium etylendiamintetraacetat) 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa kelatmedel hjälper till att eliminera lutetium (177Lu)-radiotoxiciteten genom ett utbyte mellan 
kalciumjonen i komplexet och lutetium (177Lu)-jonen. Förmågan hos kelatliganderna (DTPA, EDTA) att 
bilda vattenlösliga komplex gör att dessa komplex och bundet lutetium(177Lu) snabbt elimineras via njurarna. 
1 g av kelatmedlen ska administreras genom långsam intravenös injektion under 3–4 minuter eller genom 
infusion (1 g i 100–250 ml glukos eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning). 
Kelateffekten är störst omedelbart eller inom en timme efter exponeringen då radionukliden cirkulerar i 
vävnadsvätska och plasma. Ett post-exponeringsintervall > 1 timme utesluter emellertid inte administrering 
och kelateffekt, även om effekten är lägre. Intravenös administrering ska inte pågå längre än 2 timmar. 
Patientens blodparametrar ska övervakas, och lämpliga åtgärder omedelbart vidtas om skador på benmärgen 
kan påvisas. 
Toxiciteten av fritt lutetium (177Lu) av av in vivo-frisättning från den märkta biomolekylen i kroppen under 
behandlingen kan minskas genom postadministrering av kelatmedel. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Ännu ej tilldelad, ATC-kod: Ännu ej tilldelad 
Lutetium (177Lu)-klorid framställs genom bestrålning av 176Lu med neutroner. Det sönderfaller genom 
avgivande av betastrålning på maximalt 498 keV till 177Hf-Hafnium. Lutetium (177Lu) har en halveringstid på 
6 647 dagar. 
De farmakodynamiska egenskaperna av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före administreringen 
preparerats genom radiomärkning med Lumark är beroende av det läkemedel som ska radiomärkas. Se 
produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Lumark i 
alla undergrupper av den pediatriska populationen på grundval av att det specifika läkemedlet troligtvis är 
ineffektivt eller osäkert i delar av eller hela den pediatriska populationen och eftersom det specifika 
läkemedlet inte innebär en signifikant behandlingsfördel jämfört med befintliga behandlingar för de 
pediatriska patienterna. Detta undantag omfattar dock inte diagnostisk eller terapeutisk användning av 
läkemedlet när det kopplas till en bärarmolekyl (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före administreringen 
preparerats genom radiomärkning med Lumark är beroende av det läkemedel som ska radiomärkas. 
Distribution 
Farmakokinetiken för lutetium (177Lu) undersöktes på råtta och mus. Distributionen och 
mineralkoncentrationerna i organen undersöktes vid låga (9-10 mg/kg) och höga (19-20 mg/kg) intravenösa 
doser som tillfördes till råtta. Det verkade som att över 78 procent av doserna distribuerades till lever, skelett 
och mjälte. För lutetium (177Lu) resulterade inte de olika dosnivåerna i signifikant olika upptag, där 
65 procent visade sig i levern, 5,3 procent i mjälten och 13 procent i skelettet en dag efter tillförseln. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad gäller distributionsmönstret i blod verkade det som att 15 procent av lutetium i blodet hade kommit in i 
blodkropparna 2 timmar efter tillförseln, medan återstående 85 procent var kvar i serum. 
En utförligare studie av biodistributionen av lutetium (177Lu)-klorid hos mus bekräftar det relativt höga 
upptaget i lever, njurar och benmärg. Resultaten visade att lutetium (177Lu)-klorid ackumuleras i benmärgen, 
vilket understryker vikten av att allt lutetium (177Lu) måste vara peptidbundet vid injektionen, liksom 
stabiliteten in vivo av radionuklid-kelat-komplexet under behandlingen. 
Farmakokinetiska uppgifter om Lumark i samband med fritt lutetium 
När prekursorn är bunden till en bärarmolekyl antas innehållet av radioaktivt fritt lutetium (177Lu) vara 
mindre än de angivna mängderna allt efter vilken bärare som används. Relevanta uppgifter finns i 
produktresumén för de märkta läkemedlen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De toxikologiska egenskaperna av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före administreringen preparerats 
genom radiomärkning med Lumark är beroende av det läkemedel som ska radiomärkas. 
Inga studier av djurtoxicitet utfördes med Lumark. 
Toxiciteten av lutetium (177Lu)-klorid har undersökts på olika däggdjur och genom olika 
administreringsvägar. Intraperitoneal tillförsel resulterade i generaliserad peritonit med vidhäftning och 
ackumulering av viss ascitesvätska. Vid intraperitoneal administreringsväg är LD50 omkring 300 mg/kg hos 
mus och råtta. Vid intravenös administreringsväg varierar LD50 hos råtta och mus mellan 30 och 60 mg/kg. 
Intravenöst tillförda doser resulterade i varierande effekter på blodtrycket och en sänkt hjärtfrekvens. 
Elektrokardiogram uppvisade inga rubbningar i hjärtrytmen eller retledningen. Effekterna på andningen var 
lätta och varierande. Inga större differentierande förändringar sågs i vävnaderna som inte visade några belägg 
för akuta skador till följd av försöket. Enligt studierna skulle den intravenösa toxiciteten av jonföreningarna i 
de sällsynta jordartsmetallerna minska med atomvikten, vilket leder till att lutetium (177Lu) är den minst 
toxiska i serien. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Saltsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Radiomärkning av bärarmolekyler, såsom monoklonala antikroppar, peptider eller andra substrat, med 
lutetium (177Lu)-klorid är mycket känslig för närvaro av föroreningar av spårmetall. 
Det är viktigt att allt glasmaterial, injektionsnålar osv. som används för att bereda det radiomärkta läkemedlet 
noga rengörs så att de är fria från sådana spårmetallföroreningar. Endast injektionsnålar (till exempel icke-
metalliska) med bevisad motståndskraft mot utspädd syra ska användas för att minimera föroreningshalterna 
av spårmetaller. 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel än de läkemedel som 
ska radiomärkas. 
6.3  Hållbarhet 
8 dagar från datumet för ART (= slutet av produktionen). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen som skyddar mot strålning vid hantering. 
Förvaring av radiofarmaka ska följa nationella bestämmelser för radioaktivt material. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Stamlösning till radioaktiva läkemedel är förpackad i en färglös, typ I-injektionsflaska av glas på 10 ml, 
tillsluten med gummipropp av bromobutylgummi och aluminiumförsegling. 
1 injektionsflaska innehåller en volym som varierar mellan 0,1 och 5 ml vilket motsvarar en aktivitet på 8 till 
400 GBq vid ART. 
Injektionsflaskorna är placerade i en behållare av bly som skydd och förpackade i en plastburk. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska i en behållare av bly. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Lumark är ej avsett för direkt användning till patienter. 
Radioaktiva läkemedel ska endast tas emot, användas och administreras av behörig personal i särskilt 
avsedda kliniska lokaler. Mottagande, lagring, användning, överföring och destruktion måste följa gällande 
regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radioaktiva läkemedel ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven på 
farmaceutisk kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Anvisningar om tillfällig beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Behållaren får inte användas om den någon gång under beredningen av detta läkemedel skulle visa sig inte 
vara intakt. 
Administreringen ska ske på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av läkemedlet och bestrålning 
av användarna. Adekvat strålningsskydd är obligatoriskt. 
Ytdoshastigheterna och den ackumulerade dosen är beroende av många faktorer. Mätningar på plats och 
under arbetet är avgörande och ska utföras för att mer exakt och instruktivt bestämma den totala 
strålningsdosen för personalen. Sjukvårdspersonalen rekommenderas begränsa sin tid av nära kontakt med 
patienter som injiceras med lutetium (177Lu)-radiofarmaka. Användning av tv-monitorsystem för att övervaka 
patienterna rekommenderas. Med tanke på den långa halveringstiden för lutetium (177Lu) rekommenderas 
särskilt att man undviker intern kontaminering. Av denna anledning är skyddshandskar av hög kvalitet 
(latex/nitril) obligatoriska vid all direkt kontakt med det radiofarmaceutiska medlet (injektionsflaska/spruta) 
och med patienten. För att minimera strålningsexponeringen till följd av upprepad exponering finns ingen 
annan särskild rekommendation än att strikt iaktta ovanstående rekommendationer. 
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer genom extern strålning eller 
kontaminering från urinrester, kräkningar osv. Strålningsskyddande försiktighetsåtgärder måste därför vidtas 
i enlighet med nationell lagstiftning. 
Lumark är endast avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
I.D.B Holland B.V. 
Weverstraat 17 
5111 PV Baarle-Nassau 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1013/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 juni 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 april 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Strålningsdosen för de olika organen efter administrering av ett lutetium (177Lu)-märkt läkemedel är 
beroende av den specifika molekyl som radiomärks. 
Information om absorberad dos och effektiv dos av strålning för varje enskilt läkemedel efter administrering 
av det radiomärkta preparatet kommer att finnas i produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel 
som ska radiomärkas. 
Nedanstående tabell över absorberad dos och effektiv dos visas för att utvärdera bidraget från icke-
konjugerat lutetium(177Lu) till strålningsdosen efter administrering av lutetium (177Lu)-märkt läkemedel 
eller till följd av en oavsiktlig intravenös injektion av Lumark. 
Uppskattningarna av absorberad dos och effektiv dos baseras på biodistributionsdata från ICRP-30, och visar 
skelett, lever och njurar som de signifikanta målorganen för biodistributionen av lutetium. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Absorberad dos per enhet tillförd aktivitet för olika vävnader  
Målorgan 
Binjurar 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsans vägg 
Nedre tjocktarmens vägg 
Tunntarm 
Magsäckens vägg 
Övre tjocktarmens vägg 
Hjärtats vägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskler 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Röd benmärg 
Osteogena celler 
Hud 
Mjälte 
Testiklar 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsans vägg 
Livmoder 
Hela kroppen 
Effektiv dos (mSv/MBq) 
ICRP-30 data 
Dos / Injicerad aktivitet (mGy/MBq) 
0,018 
0,017 
0,005 
0,012 
0,868 
0,069 
0,038 
0,327 
0,009 
0,210 
0,220 
0,010 
0,012 
0,015 
0,012 
1,090 
7,530 
0,007 
0,008 
0,006 
0,007 
0,011 
0,240 
0,011 
0,185 
0,35 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Före användningen ska förpackning och radioaktivitet kontrolleras. Aktivitet kan mätas med hjälp av en 
joniseringskammare. Lutetium (177Lu) är en beta(-)/gamma-emitter. Aktivitetsmätningar med hjälp av en 
joniseringskammare är mycket känsliga för geometriska faktorer och bör därför endast utföras under 
tillräckligt utvärderade geometriska förhållanden. 
Lumark är endast avsett för engångsbruk. 
De vanliga försiktighetsåtgärderna för sterilitet och radioaktivitet måste respekteras. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsflaskan får aldrig öppnas och måste förvaras inuti sitt skydd av bly. Läkemedlet måste dras upp 
aseptiskt genom proppen med en steriliserad engångsnål och engångsspruta efter att proppen desinficerats. 
Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas för att upprätthålla Lumarks sterilitet och upprätthålla 
steriliteten genom hela märkningsförfarandena. 
Det komplexbildande medlet och andra reagenser ska läggas till i injektionsflaskan med lutetium (177Lu)-
klorid. 
Fritt lutetium (177Lu) tas upp och ackumuleras i skelettet. Detta kan potentiellt leda till osteosarkom. Det 
rekommenderas att ett bindemedel såsom en DTPA tillsätts före intravenös administrering av 
lutetium (177Lu)-märkta konjugat för att bilda ett komplex med fritt lutetium (177Lu), om så förekommer, 
vilket leder till snabb renal clearance av lutetium (177Lu). 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AVTILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
I.D.B Holland B.V. 
Weverstraat 17 
5111 PV Baarle-Nassau 
NEDERLÄNDERNA 
B. 
 VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en riskhanteringsplan 
sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
PLASTBURK och BLYBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lumark 80 GBq/mL stamlösning till radioaktiva läkemedel 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml lösning innehåller 80 GBq lutetium (177Lu) klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART), 
motsvarande maximalt 160 mikrogram lutetium. ART definieras som slutet av produktionen. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Saltsyra 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Stamlösning till radioaktiva läkemedelg. 
1 injektionsflaska  
Volym: {Z} ml 
Aktivitet (vid ART): {Y} GBq 
Referenstidpunkt för aktiviteten (ART): {DD/MM/ÅÅÅÅ} {hh:mm} CET 
Specifik aktivitet (vid ART): {YY} GBq/mg 
Lu-massa: 
Klientkod: 
Destination: 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För administrering efter in vitro-radiomärkning. Läs bipacksedeln före användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utgångsdatum: {DD/MM/ÅÅÅÅ} hh:mm CET 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Ska förvaras i ursprungsförpackningen för att skydda mot strålning. 
Förvaring måste ske i enlighet med gällande lagstiftning om radioaktiva substanser. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
I.D.B Holland B.V. 
Weverstraat 17 
5111 PV Baarle-Nassau 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1013/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
Ej relevant. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lumark 80 GBq/mL radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För administrering efter in vitro-radiomärkning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. {DD/MM/ÅÅÅÅ} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Klientkod: 
6.  ÖVRIGT 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lumark 80 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
Lutetium (177Lu)-klorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du tar läkemedlet som kombinerats med Lumark. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkaren som kommer att övervaka behandlingen. 
Om du får biverkningar, tala med nuklearmedicinläkaren. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Lumark är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder läkemedlet som radiomärkts med Lumark 
3.  Hur du använder läkemedlet som radiomärkts med Lumark 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Lumark ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lumark är och vad det används för 
Lumark är inte ett läkemedel och är inte avsett att användas ensamt. 
Lumark är typ av produkt som kallas stamlösning till radioaktiva läkemedel. Det innehåller den aktiva 
substansen lutetium (177Lu)-klorid. 
Lumark används för radiomärkning av läkemedel, en teknik där läkemedlet märks med en radioaktiv form av 
grundämnet lutetium, s.k. lutetium (177Lu). Dessa läkemedel kan sedan användas i medicinska behandlingar 
för att transportera radioaktivitet till platser i kroppen där detta behövs, t.ex. tumörceller. 
Lumark används för att radiomärka läkemedel med den aktiva substansen lutetium (177Lu)-klorid. 
Användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel innebär exponering av små mängder radioaktivitet. Din 
läkare och nuklearmedicinläkaren har bedömt att den kliniska nyttan som du kommer att få av förfarandet 
med radiofarmakonet väger tyngre än risken till följd av strålning. 
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med Lumark. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder läkemedlet som radiomärkts med Lumark 
Läkemedlet som radiomärkts med Lumark får inte användas: 
- 
- 
om du är allergisk mot Lumark eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6), 
om du är gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Varningar och försiktighet 
Behandling med lutetium (177Lu) radiomärkta läkemedel kan medföra följande biverkningar: 
-  minskat antal röda blodkroppar (anemi)  
-  minskat antal blodplättar (trombocytopeni), vilka är viktiga för att stoppa blödningar 
-  minskat antal vita blodkroppar (leukopeni, lymfocytopeni eller neutropeni), vilka är viktiga för att 
skydda kroppen mot infektion 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De flesta av dessa biverkningar är lindriga och övergående.  
Ett minskat antal av alla 3 typer av blodkroppar (röda blodkroppar, blodplättar och vita blodkroppar – 
pancytopeni) som kräver behandlingsutsättning har beskrivits hos vissa patienter. Eftersom lutetium (177Lu) 
ibland kan påverka blodkropparna, kommer läkaren att ta blodprover innan behandlingen inleds och vid 
jämna mellanrum under behandlingens gång. 
Tala med din läkare om du upplever andfåddhet, får blåmärken, näsblod, blödningar i tandköttet eller om du 
får feber. 
Vid peptidreceptorradionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer utsöndras radioaktivt märkta 
somatostatinanaloger via njurarna. Din läkare kommer därför att ta ett blodprov för att mäta din njurfunktion 
innan du påbörjar behandlingen och under behandlingens gång. 
Behandling med lutetium (177Lu) kan orsaka störningar av leverfunktionen. Din läkare kommer att ta ett 
blodprov för att övervaka din leverfunktion under behandlingen. 
Lutetium (177Lu)-märkta läkemedel kan ges direkt i en ven genom via en kanyl. Det har förekommit 
rapporter om läckage av vätska till omgivande vävnad (extravasering). Tala om för läkaren om du upplever 
någon svullnad eller smärta i armen. 
Efter att neuroendokrina tumörer har behandlats med lutetium (177Lu) kan patienterna uppleva symtom i 
samband med frisättning av hormoner från tumörcellerna, vilket kallas karcinoid kris. Tala med din läkare 
om du känner dig svimfärdig eller yr eller får rodnad eller diarré efter behandlingen. 
Behandling med lutetium (177Lu) kan orsaka tumörlyssyndrom till följd av den hastiga nedbrytningen av 
tumörceller. Detta kan leda till avvikande blodprovsresultat, oregelbunden hjärtrytm, njursvikt eller 
krampanfall inom en veckas behandling. Läkaren kommer att ta blodprover för att övervaka detta syndrom. 
Säg till läkaren om du drabbas av kramp eller svaghet i muskler, förvirring eller andfåddhet. 
Före administreringen av Lumark ska du: 
dricka mycket vatten innan du får det radiomärkta läkemedlet för att urinera så ofta som möjligt under de 
första timmarna efter behandlingen. 
Barn och ungdomar 
Läs bipacksedeln till läkemedlet som ska radiomärkas med Lumark. 
Andra läkemedel och läkemedel som radiomärkts med Lumark 
Tala om för din läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel eftersom det kan 
påverka behandlingens effekt. 
Det är inte känt om lutetium (177Lu)-klorid kan samverka med andra läkemedel eftersom inga särskilda 
studier har utförts. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
nuklearmedicinläkare innan du får läkemedel som radiomärkts med Lumark. 
Du måste informera läkaren innan du får läkemedel som radiomärkts med Lumark om det är möjligt att du är 
gravid, eller om du har en utebliven menstruationsblödning eller om du ammar. 
Om du inte är säker är det viktigt att du rådfrågar din läkare. 
Om du är gravid 
Du får inte ta läkemedel som radiomärkts med Lumark om du är gravid. 
Om du ammar 
Du kommer att bli ombedd att avbryta amningen om du behandlas med läkemedel som radiomärkts med 
Lumark. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fråga din läkare när du kan börja amma igen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Läkemedlen som radiomärkts med Lumark kan påverka din körförmåga och förmåga att använda maskiner. 
Läs noga bipacksedeln för detta läkemedel. 
3.  Hur du använder läkemedlet som radiomärkts med Lumark 
Det finns strikt lagstiftning för användning, hantering och kassering av radioaktiva läkemedel. Läkemedel 
som radiomärkts med Lumark hanteras bara inom särskilda, kontrollerade utrymmen. Läkemedlet hanteras 
och ges till dig av personer som är utbildade för att använda det på ett säkert sätt. Dessa personer är noga 
med att använda läkemedlet säkert och informera dig om vad de gör. 
Den läkare som övervakar behandlingen avgör hur mycket läkemedel som radiomärkts med Lumark som ska 
användas i ditt fall. Du får den minsta mängd som behövs för att uppnå bästa resultat, beroende det 
läkemedel du får samtidigt och dess effekt. 
Hur du får läkemedlet som radiomärkts med Lumark  
Lumark får endast användas i kombination med ett annat läkemedel som godkänts för att kombineras med 
Lumark. Det kommer endast att ges som en kombination. 
Behandingens längd 
Din läkare kommer att informera dig om den normala längden på behandlingen efter att du fått läkemedlet 
som radiomärkts med Lumark. 
Efter att du fått läkemedlet som radiomärkts med Lumark har genomförts 
Läkaren kommer att berätta om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder efter att du fått 
läkemedlet som radiomärkts med Lumark. Kontakta din behandlande läkare om du har några frågor. 
Om du har fått mer läkemedel som radiomärkts med Lumark än du borde 
Eftersom läkemedlet som radiomärkts med Lumark hanteras av en nuklearmedicinläkare under strikt 
kontrollerade betingelser är risken för överdosering mycket liten. Men om en överdosering skulle inträffa 
kommer du att få lämplig behandling. 
Om du har ytterligare frågor om Lumark, kontakta den läkare som övervakar behandlingen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan läkemedlet som radiomärkts med Lumark orsaka biverkningar, men alla 
användare behöver inte få dem. 
Muntorrhet, som har varit övergående, har rapporterats hos patienter med prostatacancer som får behandling 
med lutetium (177Lu). 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
-  Minskat antal blodkroppar (blodplättar, röda eller vita blodkroppar) 
Illamående 
- 
-  Kräkningar 
- 
Lindrigt tillfälligt håravfall 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
−  Benmärgscancer (myelodysplastiskt syndrom) 
−  Ett minskat antal vita blodkroppar (neutropeni) 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
−  Benmärgscancer (akut myeloid leukemi) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
−  Karcinoid kris 
−  Tumörlyssyndrom (hastig nedbrytning av tumörceller) 
−  Ett minskat antal röda blodkroppar, blodplättar och vita blodkroppar (pancytopeni) 
−  Muntorrhet 
Benmärgscancer (myelodysplastiskt syndrom och akut myeloid leukemi) har rapporterats hos patienter flera 
år efter behandling med lutetium(177Lu)-peptidreceptor-radionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer. 
Efter att läkemedlet som radiomärkts med Lumark har tillförts avger det vissa mängder joniserande strålning 
(radioaktivitet) som medför en viss risk för cancer och utveckling av ärftliga skador. Nyttan av att få det 
radiomärkta läkemedlet måste dock alltid överväga riskerna med strålningen. 
För mer information, se bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Om du får biverkningar, tala med din läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med din läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direktvia det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidratill att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Lumark ska förvaras 
Du kommer inte att behöva förvara detta radioaktiva läkemedel. Lumark förvaras under överinseende av 
speciellt utbildad personal i lämpliga lokaler. Förvaring av radiofarmaka följer nationella bestämmelser för 
radioaktivt material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för den speciellt utbildade personalen: 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum och tid som anges på etiketten efter ”Utg.dat” eller ”EXP”. 
Förvaras i originalförpackningen som skyddar mot strålning. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är lutetium (177Lu)-klorid. Varje ml lösning innehåller 80 GBq lutetium (177Lu)-
klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART), motsvarande maximalt 160 mikrogram lutetium. 
ART definieras som slutet av produktionen. (GBq: Gigabecquerel är enheten för mätning av 
radioaktivitet). 
Övriga innehållsämnen är saltsyra och vatten för injektioner. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lumark saluförs som en steril, klar och färglös lösning i en färglös, typ I-injektionsflaska av glas på 10 ml, 
tillsluten med gummipropp av bromobutylgummi och aluminiumförsegling 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 injektionsflaska innehåller en volym som varierar mellan 0,1 och 5 ml vilket motsvarar en aktivitet på 8 till 
400 GBq (vid ART). Volymen är beroende av den mängd läkemedel som kombineras med Lumark som 
nuklearmedicinläkaren behöver för administrering. 
1 förpackning innehåller 1 injektionsflaska av glas i en blybehållare som placerats i en plastburk. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
I.D.B Holland B.V. 
Weverstraat 17 
5111 PV Baarle-Nassau 
Nederländerna 
tfn  +31(0)13 5079 558 
fax +31(0)13 5079 912 
e-post: quality@idb-radiopharmacy.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Lumark tillhandahålls som ett separat dokument i 
läkemedelsförpackningen, för att ge hälso- och sjukvårdspersonalen kompletterande vetenskaplig och 
praktisk information om användningen av denna produkt. 
Se produktresumén. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för lutetium (177Lu)-klorid är CHMP:s slutsatser följande:  
Mot bakgrund av tillgängliga data om extravasering i litteraturen och befintliga varningar om extravasering i 
produktresumén och dessutom med hänsyn till risken för strålningsrelaterad nefropati och lämpliga metoder 
för att upptäcka njursjukdom från litteraturen och spontana rapporter, drog PRAC slutsatsen att 
produktinformationen för de läkemedel som innehåller lutetium (177Lu)-klorid ska ändras i enlighet med 
detta. 
Dessutom, mot bakgrund av tillgängliga data om pancytopeni och neutropeni från litteraturen, studier och 
spontana rapporter, inklusive några fall av ett nära tidssamband och en rimlig verkningsmekanism samt 
muntorrhet från studier och en rimlig verkningsmekanism, anser PRAC det vara fastställt att det finns ett 
kausalt samband med lutetium (177Lu)-klorid. PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för de 
läkemedel som innehåller lutetium (177Lu)-klorid ska ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för lutetium (177Lu)-klorid anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller lutetium (177Lu)-klorid är oförändrat under förutsättning att de 
föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
