BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lumeblue 25 mg depottabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje depottablett innehåller 25 mg metyltioninklorid. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Lumeblue innehåller 3 mg sojalecitin per depottablett.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Depottablett. 
Gulvita till ljusblå, runda, bikonvexa enterotabletter med ungefärlig storlek 9,5 mm × 5,3 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lumeblue är avsett som ett diagnostiskt medel för förbättrad visualisering av kolorektala 
slemhinneförändringar hos vuxna patienter som genomgår koloskopi för screening eller uppföljning 
(se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna, inklusive äldre (≥ 65 år) 
Rekommenderad total dos är 200 mg metyltioninklorid, vilket motsvarar åtta tabletter på 25 mg. 
Den totala läkemedelsdosen måste intas oralt under eller efter intag av polyetylenglykol (PEG)-baserat 
tarmrengöringspreparat i låg volym (t.ex. 2 liter) eller hög volym (t.ex. 4 liter) och sista dosen bör tas 
på kvällen dagen innan koloskopin för att säkerställa att tabletterna hinner nå tjocktarmen och frisätta 
metyltioninkloriden lokalt före koloskopin. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter (ålder ≥ 65 år) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. Läkemedlet ska ges med 
försiktighet till patienter med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion, eftersom det inte finns några data 
för denna patientgrupp och metyltioninklorid främst elimineras via njurarna (se avsnitt 5.2).  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Det finns 
ingen erfarenhet från patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för läkemedlet för barn under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt  
Lumeblue är avsett för oral användning.  
Tabletterna ska sväljas hela utan att krossas, delas eller tuggas. Tabletterna är dragerade med en 
gastroresistent film som underlättar frisläppningen av färgen i tjocktarmen. Om den gastroresistenta 
filmen skadas genom att tabletten krossas eller tuggas kan färgen frisläppas i förtid i den övre delen av 
magtarmkanalen, vilket kan försämra behandlingens effektivitet. 
Patienten ska inta läkemedlet tillsammans med PEG-baserad tarmrengöringsregim i låg volym (t.ex. 
2 liter) eller hög volym (t.ex. 4 liter) som bestämts av vårdgivaren enligt doseringsschemat nedan: 
•  Den första dosen på 3 tabletter ska intas efter att patienten har druckit minst 1 liter av 
tarmrengöringspreparatet. 
•  Den andra dosen på 3 tabletter ska intas 1 timme efter den första dosen. 
•  Den sista dosen på 2 tabletter ska intas 1 timme efter den andra dosen. 
Tabletterna ska intas oralt tillsammans med det tarmrengöringspreparat som vårdgivaren bestämt, eller 
tillsammans med likvärdiga volymer vatten. Det föreslagna doseringsschemat är kompatibelt med 
antingen full dos avtarmrengöringspreparatet vid ett tillfälle, eller att dosen delas upp på flera tillfällen 
inom den angivna tiden. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den (de) aktiva substansen (substanserna), jordnötter eller soja, eller mot 
något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med känd glukos-6-fosfatdehydrogenatbrist (G6PD). 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Serotonergt syndrom 
Serotonergt syndrom har rapporterats när intravenöst administrerat metyltioninklorid använts i 
kombination med serotonerga läkemedel. Det är inte känt om det finns en risk för serotonergt syndrom 
när metyltioninklorid administreras oralt under förberedelser för koloskopi. Patienter som behandlas 
med metyltioninklorid i kombination med serotonerga läkemedel ska övervakas för tecken på 
serotonergt syndrom. Om symtom på serotonergt syndrom uppstår ska användningen av Lumeblue 
avbrytas och stödbehandling ska inledas (se avsnitt 4.5). 
Ljusöverkänslighet 
Metyltioninklorid kan orsaka en ljuskänslighetsreaktion i huden vid exponering för starka ljuskällor, 
till exempel i samband med ljusterapi, lampor i operationssalar eller lokalt från upplysta enheter som 
pulsoximetrar. 
Informera patienten att de behöver vidta skyddsåtgärder mot ljusexponering eftersom 
ljusöverkänslighet kan uppstå efter administrering av metyltioninklorid. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmän missfärgning 
Metyltioninklorid avger en blågrön färgton till urin och avföring och blå färg till huden, vilket kan 
försvåra diagnostisering av cyanos. 
Interferens med övervakningsenheter för bruk in vivo 
Felaktiga pulsoximetervärden 
Närvaron av metyltioninklorid i blodet kan resultera i underskattning av syremättnaden vid avläsning 
med pulsoximeter. Om syremättnaden behöver kontrolleras efter administrering av Lumeblue bör 
syremättnaden mätas med CO-oximetri när sådan finns att tillgå.  
Övervakning av bispektralindex 
Sänkning av bispektralindex (BIS) har rapporterats efter administrering av produkter i samma 
läkemedelsklass som metyltioninklorid. Om Lumeblue administreras under ett kirurgiskt ingrepp bör 
alternativa metoder användas för bedömning av anestesidjup. 
Hjälpämnesvarning  
Lumeblue innehåller sojalecitin. Om en patient är allergisk mot jordnötter eller soja får detta 
läkemedel inte användas (se avsnitt 4.3). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Nedanstående läkemedelsinteraktioner har rapporterats för läkemedel som innehåller 
metyltioninklorid. 
Serotonerga läkemedel 
Allvarliga reaktioner i centrala nervsystemet (CNS) har registrerats när metyltioninklorid 
administrerades intravenöst till patienter som tagit vissa typer av psykofarmaka (se avsnitt 4.4). Fall 
har rapporterats med patienter som tagit specifika serotonerga psykofarmaka, närmare bestämt en 
selektiv serotoninåterupptagshämmare (SSRI), en serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare 
(SNRI), monoaminoxidashämmare eller klomipramin. Det är inte känt om det finns en risk för 
serotonergt syndrom när metyltioninklorid administreras oralt under förberedelser för koloskopi.  
I kliniska studier var maximal systemisk exponering för metyltioninklorid (maximal 
plasmakoncentration [Cmax]) lägre för oralt administrerad metyltioninklorid jämfört med intravenöst 
administrerad metyltioninklorid. Detta tyder på att risken för systemiska effekter som serotonergt 
syndrom är lägre vid oralt intag av metyltioninklorid jämfört med intravenöst administrerat 
metyltioninklorid.  
Aktiva ingredienser som metaboliseras av cytokrom P450-enzymer 
Den kliniska informationen om samtidig användning av metyltioninklorid och läkemedel som 
metaboliseras av CYP-enzymer är begränsad. In vitro-studier indikerar att metyltioninklorid hämmar 
flera CYP-isoenzymer in vitro, inklusive 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 och 3A4/5. Dessa 
interaktioner kan ha klinisk relevans för läkemedel med smalt terapeutiskt index som metaboliseras av 
någon av dessa enzymer (t.ex. warfarin, fenytoin, alfentanil, cyklosporin, dihydroergotamin, 
ergotamin, pimozid, kinidin, sirolimus och takrolimus).  
Lumeblue kan samadministreras med anestetika/analgetika och/eller sederande/anxiolytiska läkemedel 
som ofta används under koloskopi med clearance genom hepatiska CYP-reaktioner, t.ex. midazolam, 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propofol, diazepam, difenhydramin, prometazin, petidin och fentanyl. Eventuella kliniska 
konsekvenser av förändringar i plasmakoncentrationen av samadministrerade läkemedel som är 
substrat för dessa metaboliska enzymer och transporterare är inte kända, men kan inte uteslutas.  
Metyltioninklorid inducerar CYP-isoenzymerna 1A2 och 2B6 i human hepatocytodling, men det 
inducerar inte 3A4 vid nominella koncentrationer upp till 40 μmol. Dessa interaktioner förväntas dock 
inte ha någon klinisk relevans vid engångsdosering av Lumeblue. 
Interaktioner med transporterare 
Den kliniska informationen om samtidig användning av Lumeblue och läkemedel som hämmar P-gp 
och OAT3 är begränsad. Vid in vitro-studier befanns metyltioninklorid vara ett möjligt substrat för 
membrantransportproteiner P-gp, OCT2, MATE1, MATE2-K och OAT3. Läkemedel som är hämmare 
av dessa transportörer kan potentiellt hämma utsöndringseffektiviteten för metyltioninklorid. 
Metyltioninklorid är känt för att vara en potent hämmare av transportörerna OCT2, MATE1 och 
MATE2-K. Den kliniska konsekvensen av detta är inte känd. Administreringen av Lumeblue kan 
potentiellt orsaka en övergående, ökad exponering för läkemedel vars clearance primärt sker genom 
njurtransport via OCT2/MATE-signaleringsvägen, däribland cimetidin, metformin och aciklovir. De 
kliniska konsekvenserna av dessa in vitro-interaktioner anses sannolikt vara minimala på grund av den 
korta administreringstiden för Lumeblue (ungefär 3 timmar). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av metyltioninklorid i gravida kvinnor. 
Djurstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). På grund av 
potentialen för reproduktionstoxicitet, bevis på att metyltioninklorid kan passera placentan och 
möjligheten att genomföra en koloskopi utan stöd av visualiseringsmedel, är Lumeblue kontraindicerat 
under graviditet (se 4.3). Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod. 
Amning 
Det finns inte tillräckligt med information om metyltioninklorid/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Djurstudier har visat potentiell utsöndring av metyltioninklorid/metaboliter under amning (se 5.3). En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas inför och efter 
behandling med Lumeblue (se 4.3).  
Före administrering av Lumeblue till en kvinna som ammar bör det övervägas om undersökningen kan 
senareläggas tills kvinnan har slutat amma eller om det är nödvändigt att administrera 
metyltioninklorid som visualiseringsmedel under koloskopin, med hänsyn till den teoretiska 
utsöndringen av aktiv substans och/eller metaboliter i bröstmjölk. Om administreringen anses 
nödvändig ska amningen avbrytas och utpumpad mjölk kasseras. Normalt anses amningen kunna 
återupptas 8 dagar efter administreringen av metyltioninklorid, baserat på halveringstiden för 
metyltioninklorid som är 15 ± 5 timmar. 
Fertilitet 
Det finns ingen information om metyltioninkloridens effekt på human fertilitet. Djurstudier och 
in vitro-studier med metyltioninklorid har visat på reproduktionstoxicitet. In vitro har 
metyltioninklorid visats minska motiliteten hos mänskliga spermier på ett dosberoende sätt. En 
tillväxthämmande effekt på odlade tvåcelliga musembryon har också påvisats (se 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Metyltioninklorid har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Andra 
läkemedel i samma läkemedelsklass som metyltioninklorid har påvisats orsaka symtom som migrän, 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
yrsel, balansrubbningar, onormalt stort sömnbehov, förvirring och synrubbningar. Patienter som 
upplever oönskade effekter som potentiellt kan påverka förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner på ett säkert sätt bör avstå från dessa aktiviteter så länge biverkningarna kvarstår. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vanliga biverkningar av Lumeblue är kromaturi (32,4 %) och missfärgad avföring (13,4 %) som avtar 
gradvis efter några dagar. Lumeblue associeras med övergående illamående och kräkningar. 
Lista i tabellform över biverkningar 
Biverkningar klassificeras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till <1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp 
presenteras biverkningarna i fallande ordning med avseende på allvarlighet. 
Informationen som presenteras nedan baseras på kliniska studier utförda med Lumeblue. Alla 
biverkningar som registrerats med högre frekvens än placebo har rapporterats. Dessutom har 
biverkningar med känd frekvens, som rapporterats med metyltioninklorid som administrerats 
intravenöst vid behandling av methemoglobinemi, inkluderats i tabellen nedan. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Klassificering av organsystem  Biverkning 
Nasofaryngit 
Infektioner och infestationer 
Anafylaktisk reaktiona 
Immunsystemet 
Yrselb 
Centrala och perifera 
Dysgeusib 
nervsystemet 
Parestesib 
Ångestb 
Huvudvärkb 
Migrän 
Serotonergt syndrom (med 
samtidig användning av 
serotonerga preparat, se 
avsnitt 4.4 och 4.5) 
Mindre vanliga 
Hypotoni 
Mindre vanliga 
Hosta 
Mindre vanliga 
Nästäppa 
Mindre vanliga 
Rinnsnuva 
Mycket vanliga 
Missfärgad avföring 
Vanliga 
Buksmärtor 
Kräkningarc 
Vanliga 
Illamåendec 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodkräkningar  
Mindre vanliga 
Diarré 
Bukobehag  
Mindre vanliga 
Missfärgningar i huden (blå)b,c  Mycket vanliga 
Svettningarb 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Ekkymos  
Mindre vanliga 
Nattsvettningar  
Mindre vanliga 
Pruritus 
Mindre vanliga 
Utslag 
Mindre vanliga 
Telangiektasi 
Ingen känd frekvens 
Ljusöverkänslighet 
Smärta i extremiteterb 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Flanksmärta 
Mycket vanliga 
Kromaturi 
Mindre vanliga 
Polyuri 
Mindre vanliga 
Dysuri 
Bröstsmärtorb 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Smärta 
Mindre vanliga 
Frossa 
Mindre vanliga 
Illamående under proceduren 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
a Inkluderingen av anafylaktisk reaktion i tabellen avspeglar sporadisk och spontan rapportering i litteraturen. Ingen händelse 
av anafylaktisk reaktion har identifierats under kliniska studier av Lumeblue. 
b Dessa termer inkluderades eftersom de rapporterades som vanliga eller mycket vanliga i kliniska studier av 
metyltioninklorid via intravenös administrering.  
c Se avsnittet nedan, ”Beskrivning av specifika biverkningar”, för mer information. 
Beskrivning av specifika biverkningar 
Vanligt förekommande biverkningar 
I den samlade säkerhetsinformationen från det kliniska programmet var den vanligaste 
behandlingsrelaterade biverkningen (TEAE) kromaturi och missfärgad avföring, enligt beskrivningen 
ovan. Utöver detta har missfärgning av huden rapporterats i kliniska studier med intravenöst 
administrerad metyltioninklorid, och detta kan störa in vivo-övervakningsutrustning (se avsnitt 4.4).  
7 
 
 
 
Serotonergt syndrom 
Serotonergt  syndrom  har  rapporterats  när  intravenöst  administrerat  metyltioninklorid  använts  i 
kombination  med  serotonerga  läkemedel.  Patienter  som  behandlas  med  metyltioninklorid  i 
kombination  med  serotonerga  läkemedel  ska  övervakas  för  tecken  på  serotonergt  syndrom.  Om 
serotonergt  syndrom  uppstår  ska  behandlingen  avbrytas  och  stödbehandling  ska  inledas  (se 
avsnitt 4.5). 
Illamående och kräkningar 
Illamående och kräkningar är välkända biverkningar associerade med användning av PEG-baserade 
tarmrengöringspreparat. I kliniska studier upplevde dock fler patienter illamående och kräkningar när 
de fick Lumeblue i kombination med tarmförberedande medel än när de enbart fick 
tarmrengöringspreparatet.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Tillgänglig information från andra läkemedel i samma läkemedelsklass som metyltioninklorid, som 
administreras intravenöst eller via andra icke-orala administreringsvägar för andra indikationer, visar 
att överdosering kan orsaka en exacerbation av biverkningar. Administrering av höga intravenösa 
doser (kumulativ dos ≥ 7 mg/kg) av metyltioninklorid orsakade illamående, kräkningar, tyngdkänsla 
över bröstet, bröstsmärtor, dyspné, takypné, takykardi, oro, svettningar, tremor, pupillutvidgning, 
blågrönfärgad urin, blå missfärgning av hud och slemhinnor, buksmärtor, yrsel, parestesi, huvudvärk, 
förvirring, hypertoni, mild methemoglobinemi (upp till 7 %) och EKG-förändringar (tillplattad eller 
inverterad T-våg). Dessa effekter varade i 2 till 12 timmar efter administreringen. 
Vid överdos av Lumeblue ska patienten hållas under observation tills tecken och symtom har 
försvunnit, inklusive övervakning för kardiopulmonell, hematologisk och neurologisk toxicitet. 
Stödbehandling ska ges vid behov. 
Pediatrisk population 
Hyperbilirubinemi har observerats hos spädbarn efter administrering av 20 mg/kg metyltioninklorid. 
Två spädbarn har avlidit efter administrering av 20 mg/kg metyltioninklorid. Båda barnen hade 
komplexa medicinska omständigheter och metyltioninkloriden var endast delvis orsakande. 
Pediatriska patienter ska hållas under observation, methemoglobinnivån ska övervakas och lämpliga 
stödbehandlingar ska ges vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diagnostiska medel, övriga diagnostiska medel, ATC-kod: V04CX  
Verkningsmekanism 
Lumeblue är en fördröjd multi-matris (MMX)-formulering med förlängd frisättning i form av tabletter, 
där varje tablett innehåller 25 mg metyltioninklorid som torr substans. Tabletterna är dragerade med 
en enterobeläggning som är stabil vid surt pH (i magsäcken) men som bryts ned vid eller över pH 7, 
vilket normalt uppnås i slutet av ileum. När filmdrageringen lösts upp ger MMX-formuleringen med 
förlängd frisättning en långsam frisättning av metyltioninkloridfärgen, vilket ger en homogen och 
förlängd dispersion på ytan av tjocktarmens slemhinna.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metyltioninklorid är känt för att vara ett vitalt färgämne, vilket avser en färg eller ett infärgningsmedel 
som kan penetrera levande celler eller vävnader och som inte omedelbart inducerar tydliga 
degenerativa förändringar. Metyltioninklorid tas upp genom cellmembranet in i cytoplasman i aktivt 
absorberande celler, som de som finns i tunntarmen och tjocktarmen, och färgar därmed epitelet på 
dessa organ. Vitala absorptiva färgämnen som metyltioninklorid lyfter fram ytstrukturen på lesioner 
genom att utnyttja skillnader i aktivt färgupptag i slemhinnan. De markerar kontraster och därmed 
skillnader mellan olika celltyper.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Totalt har sju kliniska studier med Lumeblue genomförts. Effektiviteten för detta läkemedel 
utvärderades i en pivotal fas 3-studie (CB-17-01/06). 
Studie CB-17-01/06 var en fas 3, multicenter, multinationell, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad parallellgruppsstudie för att bedöma detektionsfrekvensen för adenom eller 
carcinom hos patienter som av säkerhetsskäl eller för övervakning genomgår koloskopi med 
högdefinierat vitt ljus (HDWL) efter infärgning och kontrastförstärkning av slemhinnan i kolon med 
Lumeblue-tabletter (jämfört med placebotabletter och enbart guldstandarden HDWL-koloskopi). Alla 
studiedeltagare fick 4 liter PEG-baserat tarmrengöringspreparat med start sen eftermiddag dagen före 
koloskopin. Studiedeltagarna fick 3, 3 och 2 × 25 mg-tabletter efter den andra, tredje respektive fjärde 
litern av tarmrengöringspreparatet. Studiedeltagarna drack minst 250 ml av preparatet var 15:e minut, 
så att intaget av studieläkemedlet och tarmrengöringspreparatet avslutades 4 timmar efter första intaget 
av tarmrengöringspreparatet. Studien omfattade en studiegrupp med full dos (200 mg), och en 
studiegrupp med låg dos (100 mg) som inkluderades för att underlätta blindningen av den aktiva 
studiegruppen med full dos.  
Primärt effektmått: detektionsfrekvens för adenom (ADR) 
Det primära effektmåttet för studie CB-17-01/06 var ADR, definierat som andelen studiedeltagare 
med minst ett histologiskt bevisat adenom eller carcinom. Histologiskt bevisat adenom definierades 
som av Vienna-grad 3 till 4,2, ett traditionellt serrat adenom (TSA) eller sessila serrata adenom (SSA). 
Histologiskt bevisade carcinom definierades som Vienna-grad 4,3 till 5.b. Den primära 
analyspopulationen definierades som alla randomiserade studiedeltagare som fått minst en dos av 
studiebehandling och genomgått koloskopi, oavsett om de fullföljt eller inte. Det primära effektmåttet 
analyserades genom en logistisk regression med behandling, center, ålder, kön, orsak till koloskopin 
samt antalet excisioner som inkluderas i regressionsmodellen som fixerade effekter. 
Primära effektmåttsresultat visas i tabell 1 nedan. 
Tabell 1: Effektivitetsresultat från studie CB-17-01/06 – primärt effektmått: ADR  
Detektionsfrekvens för adenom (ADR) 
Absolut värde 
Effektmagnitud 
Lumeblue jämfört med placebo 
56,29 % jämfört med 47,81 % 
8,48 % 
Justerad oddskvot (OR) 
Punktskattning 
95 % 
konfidensintervallgränser 
OR utan logistisk regression  
OR med logistisk regression 
OR med logistisk regression som exkluderar 
excisioner som regressionskovariat 
1,41 
1,46 
1,51 
[1,09; 1,81] 
[1,09; 1,96] 
[1,15; 1,97] 
p-värde 
0,0099 
0,0106 
0,0027 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sekundärt effektmått: falskt positiv frekvens (FPR) 
FPR introducerades för att kontrollera förekomsten av möjliga falskt positiva studieresultat, där en hög 
FPR indikerar en högre provtagningsfrekvens i Lumeblue-gruppen utan en samtidig ökning i antalet 
träffar för detektion av patienter med positiva lesioner (adenom eller karcinom). I detta fall 
hypotiserades en positiv skillnad mellan Lumeblue och placebo (dvs. ökad FPR) och ett maximalt 
tröskelvärde (non-inferiority-marginal) sattes som 15 %. 
Tabell 2 och tabell 3 nedan visar FPR på både studiedeltagarnivå och excisionsnivå. Lumeblue var inte 
statistiskt underlägset placebo i FPR varken på studiedeltagarnivå eller excisionsnivå. FPR på 
studiedeltagarnivå var numeriskt lägre (−6,44 %) i behandlingsgruppen än i placebogruppen. På 
excisionsnivå var FPR för Lumeblue numeriskt något högre (+2,63 %) än för placebo, men detta 
ansågs inte vara kliniskt relevant. Dessa data demonstrerar Lumeblues effektivitet för visualisering av 
lesioner som senare fastställdes vara adenom och carcinom. 
Tabell 2: Effektivitetsresultat från studien CB-17-01/06 – sekundärt effektmått: FPR 
(studiedeltagarnivå) 
Falskt positiv frekvens (FPR) 
(studiedeltagarnivå) 
Absolut värde 
Justerad oddskvot (OR) 
Effektmagnitud = skillnad i FPR (≥ 15 % 
tröskelvärde för rejektion av nollhypotes)  
Lumeblue/placebo 
23,31 % jämfört med 29,75 % 
Punktskattning 
95 % 
konfidensintervallgränser 
p-värde 
−6,44 
[−13,07; 0,19] 
< 0,0001 
Tabell 3: Effektivitetsresultat från studien CB-17-01/06 – sekundärt effektmått: FPR 
(excisionsnivå) 
Falskt positiv frekvens (FPR) 
(excisionsnivå) 
Absolut värde 
Justerad oddskvot (OR) 
Effektmagnitud = skillnad i FPR (≥ 15 % 
tröskelvärde för rejektion av nollhypotes)  
Lumeblue/placebo 
49,79 % jämfört med 47,16 % 
Punktskattning 
95 % 
konfidensintervallgränser 
p-värde 
2,63 
[−1,55; 6,81] 
< 0,0001 
Tabellerna nedan visar ytterligare förspecificerade och efterdefinierade kliniskt betydelsefulla 
effektmått från den pivotala fas III-studien (CB17-01/06): 
Tabell 4: Effektivitetsresultat från studien CB-17-01/06 – sekundärt effektmått: andel 
studiedeltagare med minst ett adenom 
Lumeblue/placebo 
55,88 % jämfört med 47,18 % 
Punktskattning 
95 % 
konfidensintervallgränser 
    [2,41; 14,98] 
      [1,10; 1,83] 
p-värde 
0,0082 
0,0082 
Andel studiedeltagare med minst ett 
adenom 
Absolut värde 
Justerad oddskvot (OR) 
Effektmagnitud = skillnad i proportion  
OR utan logistisk regression  
8,69 
1,42 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Effektivitetsresultat från studien CB-17-01/06 – explorativt effektmått: andel 
studiedeltagare med minst en icke-polypoid lesion 
Andel studiedeltagare med minst en icke-
polypoid lesion 
Absolut värde 
Justerad oddskvot (OR) 
Lumeblue/placebo 
43,92 % jämfört med 35,07 % 
Effektmagnitud = skillnad i proportion  
OR utan logistisk regression  
OR med logistisk regression 
8,84 % 
1,45 
1,66 
Punktskattning 
95 % 
konfidensintervallgränser 
[2,70; 14,99] 
[1,12; 1,88] 
[1,21; 2,26] 
p-värde 
0,0056 
0,0056 
0,0015 
Tabell 6: Efteranalys: andel studiedeltagare med minst ett icke-polypoid adenom eller carcinom 
Andel studiedeltagare med minst ett icke-
polypoid adenom eller carcinom 
Absolut värde 
Justerad oddskvot (OR) 
Effektmagnitud = skillnad i proportion 
OR utan logistisk regression 
6,57 % 
1,46 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Lumeblue/placebo 
25,77 % jämfört med 19,21 % 
Punktskattning 
95 % 
konfidensintervallgränser 
[1,31; 11,82] 
[1,08; 1,98] 
p-värde 
0,0167 
0,0167 
Kliniska studier visar att metyltioninklorid absorberas väl vid oral administrering och tas snabbt upp 
av vävnaderna. Majoriteten av dosen utsöndras via urinen, vanligtvis i form av leukometyltioninklorid. 
Absorption 
Efter oral administrering av Lumeblue vid en total dos på 200 mg (8 depottabletter à 25 mg) hos friska 
studiedeltagare var den maximala koncentrationen i plasma (Cmax) 1,15 ± 0,26 μg/ml, med en 
mediantid till maximal koncentration (Tmax) på 16 timmar (10–24 timmar). Absolut biotillgänglighet 
beräknades till ungefär 100 %. 
Metabolism 
Metyltioninklorid hämmar en rad CYP-isoenzymer in vitro, inklusive 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 
och 3A4/5, och inducerar CYP-isoenzymerna 1A2 och 2B6, men inte 3A4, i human hepatocytodling. 
In vitro agerar metyltioninklorid som ett substrat och en svag hämmare av P-gp, och som ett substrat 
för OAT-3, OCT2, MATE1 och MATE2-K (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Eliminering 
I en fas 1 klinisk studie med 200 mg Lumeblue var den kumulativa utsöndringen av oförändrat 
metyltioninklorid vid 60 timmar efter doseringen ungefär 39 ± 16 % av den administrerade dosen. Den 
genomsnittliga terminala halveringstiden (T1/2) fastställdes till ungefär 15 timmar. 
Särskilda patientgrupper 
I kliniska studier indikerade analyser av subgrupper baserat på ålder och kön inte någon skillnad i 
säkerhet och effektivitet. Det finns begränsade data för patienter ≥ 75 år. 
Äldre 
Lumeblue undersöktes för studiedeltagare som genomgick koloskopi för screening eller övervakning, 
med en medelålder på 58,4 år (intervall 21 till 80 år) och 250 studiedeltagare i åldern 65 år och uppåt. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Därmed var studiedeltagarpopulationen representativ för den avsedda kliniska populationen, men det 
finns endast begränsade data för patienter ≥ 75 år. Totalt var säkerhetsprofilen för detta läkemedel 
ungefär densamma oavsett ålder. Det föreslås därför att inga varningar eller dosjusteringar krävs i 
relation till ålder. 
Nedsatt njurfunktion 
Retrospektiv analys av det säkerhetsdataset som identifierar studiedeltagare med någon grad av nedsatt 
njurfunktion kom fram till att incidensen och mönstret för TEAE hos studiedeltagare som fick 
Lumeblue var konsekvent med den observerade samlade säkerhetsdatabasen. Därför krävs inga 
varningar eller dosjusteringar med avseende på lätt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data för 
patienter med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion och därför ska läkemedlet användas med 
försiktighet för patienter med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Retrospektiv analys av det säkerhetsdataset som identifierar studiedeltagare med någon grad av nedsatt 
leverfunktion kom fram till att incidensen och mönstret för TEAE hos studiedeltagare som fick 
Lumeblue var konsekvent med den observerade samlade säkerhetsdatabasen. Därför krävs inga 
varningar eller dosjusteringar med avseende på lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Det finns inga 
data för patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitet vid upprepad dos 
Under studier av toxicitet vid upprepad dos med Lumeblue ansågs 600 mg/fyra dagar vara nivån för 
ingen observerad biverkning. I toxikologiska studier sågs därmed effekter endast vid höga 
exponeringar/vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför 
sakna klinisk relevans. 
Genotoxicitet 
Metyltioninklorid har visats vara mutagent i genmutationsanalyser med bakterier och lymfomceller 
från mus, men inte vid in vivo-mikronukleusanalys för mus vid intravenös administrering av 62 mg/kg.  
Carcinogenicitet 
Viss carcinogen aktivitet för metyltioninklorid hos hanmöss och hanråttor, tvetydiga tecken på 
carcinogen aktivitet hos honmöss, och inga tecken på carcinogen aktivitet hos honråttor. 
Reproduktiv toxikologi 
Vid djurstudier gav metyltioninklorid negativa utfall i utvecklingen hos råttor och kaniner vid oral 
administrering under organbildningen. Som säkerhetsåtgärd är användning av metyltioninklorid under 
graviditet kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Studier som rapporterats i litteraturen pekar på att exponering för metyltioninklorid resulterar i 
minskad mobilitet hos mänskliga spermier in vitro och har teratogena effekter på embryo-fetal 
utveckling hos råttor och kaniner. Det fanns dock inga mätbara konsekventa effekter av 
metyltioninklorid-administrering på reproduktionssystemet hos varken hanråttor eller honråttor efter 
3 månader av oral administrering. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Stearinsyra 50 (E570) 
Sojalecitin (E322) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Hypromellos 2208 (E464) 
Mannitol (E421) 
Talk (E553b) 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid (E551) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Tablettdragering 
Metakrylsyra-metylmetakrylatsampolymer (1:1) 
Metakrylsyra-metylmetakrylatsampolymer (1:2) 
Talk (E553b) 
Titandioxid (E171) 
Trietylcitrat (E1505) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Polyamid/aluminium/PVC folieblister med genomtryckbar aluminiumfolie. 
Förpackningen innehåller 8 depottabletter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Alfasigma S.p.A. 
Via Ragazzi del ’99, n. 5 
40133 Bologna 
Italien  
+39 0516489511 
info.it@alfasigma.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1470/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 augusti 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Cosmo S.p.A 
Via C. Colombo, 1 
20045, Lainate 
Milano,  
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lumeblue 25 mg depottabletter  
metyltioninklorid  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje depottablett innehåller 25 mg metyltioninklorid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sojalecitin. Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Depottabletter 
8 depottabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning.  
Sväljs hela. Tabletterna får inte krossas eller tuggas.  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Alfasigma S.p.A. 
Via Ragazzi del ’99, n. 5 
40133 Bologna 
Italien  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1470/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lumeblue 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lumeblue 25 mg depottabletter 
metyltioninklorid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Alfasigma S.p.A. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Lumeblue 25 mg depottablett 
metyltioninklorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem. Om du 
får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Lumeblue är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Lumeblue  
3.  Hur du tar Lumeblue 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Lumeblue ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lumeblue är och vad det används för 
Lumeblue innehåller metyltioninklorid (även känt som metylenblått). Detta läkemedel är ett blått 
färgämne.  
Detta läkemedel används till vuxna för att tillfälligt färga kolon (tjocktarmen) inför koloskopi, där ett 
böjligt instrument förs in genom ändtarmen för att undersöka tarmens insida. Infärgningen gör det 
lättare för läkaren att tydligt se tarmens insida och underlättar upptäckt av avvikelser.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lumeblue 
Ta inte Lumeblue 
• 
om du är allergisk mot metyltioninklorid, jordnötter, soja eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6)  
om du har fått diagnosen glukos-6-fosfatdehydrogenatbrist (G6PD) 
om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller ammar, eftersom din läkare kan besluta att 
du inte behöver ta läkemedlet före undersökningen.  
• 
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lumeblue: 
• 
Om du tar vissa antidepressiva läkemedel eller läkemedel för psykiatriska sjukdomar. Till 
exempel: 
- 
- 
- 
antidepressiva läkemedel av typen SSRI (selektiva serotoninåterupptagshämmare) som 
fluoxetin, fluvoxamin, paroxetin, sertralin, citalopram, escitalopram och zimelidin 
bupropion, venlafaxin, mirtazapin, klomipramin, buspiron 
läkemedel som är klassade som monoaminoxidashämmare (MAO-hämmare, används ofta 
för att behandla depression). 
Injektioner med metyltioninklorid (i en ven) hos patienter som tar dessa läkemedel har i vissa 
fall resulterat i en livshotande komplikation som kallas serotonergt syndrom. Det är inte känt 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om serotonergt syndrom kan uppstå när metyltioninklorid ges i tablettform. Din läkare beslutar 
vad ni ska göra om du tar antidepressiva läkemedel eller andra läkemedel för psykiatrisk 
sjukdom.  
Barn och ungdomar 
Lumeblue ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 års ålder eftersom det inte är känt huruvida 
läkemedlet är säkert och effektivt för denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lumeblue 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Om andra läkemedel tas tillsammans med Lumeblue kan de eventuellt påverka varandras effekt eller 
hur de bearbetas och utsöndras från kroppen. 
Utöver antidepressiva läkemedel och andra läkemedel för psykiatrisk sjukdom som nämns under 
rubriken ”Varningar och försiktighet” ska du, innan du tar det här läkemedlet, tala om för din läkare 
om du även tar eller nyligen har använt: 
• 
• 
• 
Läkemedel för behandling av oregelbunden hjärtrytm, som amiodaron, digoxin och kinidin 
Warfarin för att motverka blodproppar  
Läkemedel för behandling av cancer, som alektinib, everolimus, lapatinib, nilotinib och 
topotekan  
Läkemedel som motverkar avstötning av transplanterade organ, som ciklosporin, sirolimus 
och takrolimus 
Läkemedel för behandling av HIV-infektion, som ritonavir och saquinavir 
Läkemedel för behandling av migrän, som dihydroergotamin, ergotamin 
Läkemedel för behandling av ångest eller sömnrubbningar, som diazepam 
Läkemedel som har lugnande verkan, som midazolam och propofol  
Läkemedel med antihistaminer för behandling av allergier, som difenhydramin och prometazin 
Probenecid för behandling av gikt 
Fenytoin för behandling av epilepsi 
Pimozid för behandling av psykos eller schizofreni 
Läkemedel för behandling av svåra smärtor, som alfentanil, fentanyl och petidin (även känt 
som meperidin) 
Cimetidin för behandling av magsår och sura uppstötningar 
Metformin för behandling av typ 2-diabetes  
Aciklovir för behandling av infektion med herpessimplexvirus (t.ex. munsår, könsvårtor) och 
infektion med varicella-zostervirus (vattkoppor, bältros) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet och amning  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, använd inte Lumeblue 
eftersom det inte är känt om detta läkemedel kan skada ditt ofödda barn. 
Om du ammar, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.  
Din läkare kan besluta att du inte behöver ta detta läkemedel om du måste genomgå koloskopi medan 
du ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att Lumeblue har någon effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Om du upplever biverkningar som kan försämra din förmåga att framföra fordon och 
använda maskiner på ett säkert sätt, som migrän, yrsel eller synrubbningar ska du dock avstå från att 
köra eller använda maskiner tills du mår bättre. 
Lumeblue innehåller sojalecitin 
Om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska du inte använda detta läkemedel. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Lumeblue 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Detta läkemedel tillhandahålls i tablettform. Dessa måste sväljas hela eftersom de har en speciell 
dragering som säkerställer att de passerar genom magsäcken och inte öppnas förrän de befinner sig i 
tarmen, där de frisläpper metyltioninkloriden som färgar tjocktarmen blå. Du får inte krossa eller tugga 
på dem. 
Du kommer att få en förpackning som innehåller 8 tabletter (totalt 200 mg metyltioninklorid). Du 
måste ta alla tabletter under en period på 2 timmar, kvällen före koloskopin. Din läkare kommer att 
förklara hur du ska ta tabletterna, som normalt tas tillsammans med ett tarmrengörande medel (ett 
läkemedel som tömmer din tjocktarm).  
Ta dessa tabletter enligt läkarens instruktioner.  
Vanliga instruktioner är: 
1.  Drick minst 1 liter av det tarmrengörande medlet (eller vatten) och ta sedan den första dosen på 
3 tabletter. 
2.  Vänta i 1 timme och ta sedan den andra dosen på 3 tabletter.  
3.  Vänta ännu en timme och ta sedan den sista dosen på 2 tabletter. 
Om du har tagit för stor mängd av Lumeblue 
Förpackningen innehåller en komplett dos av Lumeblue. Du kan därför inte ta för stor mängd av 
Lumeblue. Om du ändå tar fler tabletter än du borde kan du uppleva några av de biverkningar som 
anges i avsnitt 4. Om du tror att du har tagit för stor mängd av detta läkemedel, kontakta läkare eller 
sjuksköterska så snart som möjligt.  
Om du upplever något av följande symtom ska du kontakta läkare omedelbart: 
• 
• 
• 
• 
• 
•  
•  
Illamående, kräkningar eller magsmärtor 
Onormalt hög puls eller bröstsmärtor 
Tryck över bröstet eller svårighet att andas (t.ex. andfåddhet) 
Förvirring, yrsel eller huvudvärk 
Svettningar, tremor, svaghetskänslor, ovanligt blek hud eller att huden blir blåaktig 
Ökad methemoglobinnivå (en avvikande form av hemoglobin i blodet) 
Högt blodtryck 
Om du har glömt att ta en eller flera doser Lumeblue 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömda tabletter. Ta nästa dos tabletter enligt det schema för 
tarmrengöring som du fått av din läkare. Det kan hjälpa att ställa in ett larm för att påminna om att ta 
läkemedlet.  
Om du slutar att ta Lumeblue 
Berätta för din läkare att du inte har tagit alla tabletter innan koloskopin inleds.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar är vanligt förekommande, men tala om för din läkare eller sjuksköterska om du 
är orolig över eventuella biverkningar du har fått: 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga (kan påverka mer än 1 av 10 personer) 
•  Missfärgad urin 
•  Missfärgad avföring 
•  Yrsel 
•  Förändrat smaksinne 
•  Stickningar och pirrande känslor 
•  Smärta och obehag i händer och fötter 
•  Blå missfärgning av huden 
•  Svettningar 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) 
• 
Illamående 
•  Kräkningar 
•  Magsmärtor eller bröstsmärtor 
•  Huvudvärk 
•  Ångest 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) 
•  Förkylningssymtom, inklusive nästäppa eller rinnsnuva 
•  Migrän 
•  Lågt blodtryck 
•  Hosta 
•  Blodiga kräkningar 
•  Missfärgade hudområden som liknar blåmärken  
•  Nattsvettningar 
•  Hudklåda 
•  Utslag 
•  Spindelvener (tunna, synliga ådernät i huden) 
•  Smärtor i ryggen eller sidorna 
•  Onormala mängder urin, eller smärta eller svårigheter vid urinering 
•  Allmänna smärtkänslor 
•  Frossa 
•  Tecken på serotonergt syndrom, som muskelryckningar, klumpighet, tremor, förvirring eller andra 
mentala förändringar 
•  Tecken på anafylaktisk reaktion, som kliande utslag, svullnad i hals eller tunga, andfåddhet. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att 
öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lumeblue ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om förpackningen är skadad eller visar tecken på manipulering. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är metyltioninklorid. Varje depottablett innehåller 25 mg metyltioninklorid. 
- 
*  Tablettkärna: stearinsyra 50 (E570), sojalecitin (E322) – se avsnitt 2 under ”Lumeblue innehåller 
Övriga innehållsämnen är: 
sojalecitin”, mikrokristallin cellulosa (E460), hypromellos 2208 (E464), mannitol (E421), 
talk (E553b), vattenfri kolloidal kiseldioxid (E551), magnesiumstearat (E470b) 
*  Filmdragering: metakrylsyra-metylmetakrylatsampolymer, talk (E553b), titandioxid (E171), 
trietylcitrat (E1505) 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lumeblue depottabletter är gulvita till ljusblå, runda, bikonvexa enterotabletter. Depottabletterna 
tillhandahålls i blisterförpackningar som innehåller 8 tabletter.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Alfasigma S.p.A. 
Via Ragazzi del ’99, n. 5 
40133 Bologna 
Italien  
+39 0516489511 
info.it@alfasigma.com 
Tillverkare 
Cosmo S.p.A 
Via C. Colombo, 1 
20045, Lainate 
Milano,  
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
