BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Luminity 150 mikroliter/ml gas och vätska till injektions-/infusionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml innehåller maximalt 6,4 x 109 perflutren-innehållande lipidmikrosfärer med en genomsnittlig 
diameter varierande mellan 1,1-2,5 mikrometer (µm). Varje ml innehåller cirka 150 mikroliter (µl) 
perflutrengas.  
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje ml innehåller 2,679 mg natrium 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Gas och vätska till injektions-/infusionsvätska, dispersion 
Färglös, enhetligt genomskinlig eller halvgenomskinlig vätska 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Luminity är ett kontrastförstärkande medel för ultraljudsundersökning av vuxna patienter hos vilka 
ekokardografi utan kontrastmedel inte är optimalt (inte optimalt bedömt som att minst två av sex 
segment i den ventrikulära avgränsningen inte kunde utvärderas vid 4- eller 2-kammarundersökning) 
och som har misstänkt eller manifest koronar artärsjukdom, för att få opacifikation av hjärtkamrarna 
och förbättring av vänster kammares endokardiella konturteckning vid både vila och ansträngning. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Luminity skall endast administreras av läkare som utbildats för, och har erfarenhet av utförandet och 
tolkningen av ekokardiogram med kontrast, och adekvat utrustning för återupplivning skall finnas 
tillgänglig för eventuella fall av kardiopulmonella reaktioner eller överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 
4.4). 
Dosering 
Intravenösa bolusinjektioner med hjälp av icke-linjär kontrastbildsteknik vid vila och stress: 
Den rekommenderade dosen är multipla injektioner av 0,1 till 0,4 ml dispersion, följt av en 3 till 5 ml 
bolusdos av natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%) injektionslösning för att 
upprätthålla optimal kontrastförstärkning. Den totala perflutrendosen bör inte överskrida 1,6 ml. 
Intravenösa bolusinjektioner med hjälp av grundläggande bildteknik vid vila: 
Den rekommenderade dosen är 10 mikroliter dispersion/kg via långsam intravenös bolusinjektion, följt 
av en 10 ml bolusdos natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%) injektionslösning. 
Vid behov kan en andra dos om 10 mikroliter dispersion/kg följt av en 10 ml bolusdos natriumklorid 9 
mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%) injektionslösning administreras 5 minuter efter den första 
injektionen för att förlänga kontrastförstärkningen.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intravenös infusion med hjälp av icke-linjär kontrastbildsteknik (vila och stress) eller grundläggande 
bildteknik vid vila: 
Den rekommenderade dosen som ges via en intravenös infusion är 1,3 ml dispersion tillsatt till 50 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) eller glukos 50 mg/ml (5%) injektionslösning. Infusionshastigheten bör 
initialt vara 4 ml/minut, men titreras till nödvändig nivå för att uppnå optimal bildförstärkning, men 
bör inte överstiga 10 ml/minut.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Luminity för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Patienter med nedsatt leverfunktion  
Luminity har inte specifikt studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Användning i denna 
patientgrupp skall baseras på en nytta-riskbedömning utförd av läkaren. 
Patienter med nedsatt njurfunktion  
Luminity har inte specifikt studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Användning i denna 
patientgrupp skall baseras på en nytta-riskbedömning utförd av läkaren. 
Äldre patienter  
Luminity har inte specifikt studerats hos äldre patienter. Användning i denna patientgrupp skall 
baseras på en nytta-riskbedömning utförd av läkaren. 
Administreringssätt 
Intravenös användning. 
Före administrering av Luminity måste läkemedlet aktiveras med hjälp av en mekanisk skakapparat, 
Vialmix (se avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Läkemedlet får endast administreras intravenöst. 
Luminity skall inte användas med grundläggande bildteknik vid stress-ekokardiografi, eftersom effekt 
och säkerhet inte har fastslagits.  
Patienter med instabil hjärt-lungstatus 
Under kontrastförstärkt ekokardiografi, har allvarliga och ibland fatala kardiopulmonella reaktioner 
inträffat hos patienter under eller inom 30 minuter efter administrering av Luminity inklusive hos 
patienter med allvarlig hjärt- och lungsjukdom (se avsnitt 4.8). Extrem försiktighet skall iakttas om 
man överväger att ge Luminity till patienter med instabil hjärtlungstatus, till exempel: instabil angina, 
akut hjärtinfarkt, svår ventrikulär arytmi, svår hjärt- (NYHA IV) eller andningssvikt. Luminity skall 
endast ges till sådana patienter efter noggrann risk/nytta bedömning. 
Kontrastförstärkt ekokardiografi skall endast övervägas till sådana patienter där det är troligt att 
resultatet ger ett ändrat individuellt patientomhändertagande. 
Patienter med instabil hjärtlungstatus skall övervakas under och minst 30 minuter efter administrering 
av Luminity. Patientövervakningen skall inkludera mätning av vitala tecken, elektrokardiografi och 
om kliniskt relevant kutan syrgasmättnad. Utrustning för återupplivning och personal som tränats i att 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
använda den måste alltid finnas tillgänglig. 
Patienter med ARDS (chocklunga), endokardit, hjärtklaffprotes, systemisk inflammation, sepsis, 
hyperkoagulation och/eller recidiverande tromboembolism 
Luminity skall endast användas efter noggrant övervägande och sådan användning skall 
övervakas noggrant vid administrering hos patienter med vuxet andnödssyndrom, endokardit, ett hjärta 
med klaffprotes, akuta tillstånd av systemisk inflammation eller sepsis, kända tillstånd av hyperaktivt 
koagulationssystem, och/eller recidiverande tromboembolism. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga akuta överkänslighetsreaktioner (t ex anafylaxi, anafylaktisk chock och anafylaxi-liknande 
reaktioner, lågt blodtryck och angioödem) har rapporterats efter administrering av Luminity, inklusive 
hos patienter med tidigare allergisk(a) reaktion(er) mot polyetylenglykol (se avsnittt 6.1). Patienter 
måste övervakas noggrant och administrering skall ske under ledning av läkare som har erfarenhet av 
att hantera överkänslighetsreaktioner, inklusive allvarliga allergiska reaktioner, där återupplivning kan 
bli nödvändig. Utrustning för återupplivning och personal som tränats i att använda den måste alltid 
finnas tillgänglig. 
Lungsjukdom 
Försiktighet skall iakttas hos patienter med kliniskt signifikant lungsjukdom, inklusive diffus 
insterstitiell lungfibros och svår kronisk obstruktiv lungsjukdom, eftersom inga studier har utförts med 
dessa patienter. 
Sicklecellsjukdom 
Vid användning efter godkännande för försäljning rapporterade patienter med sicklecellsjukdom 
episoder av svår akut smärta (vasoocklusiv smärta) kort efter administrering av mikrosfärer 
innehållande perflutren. Luminity bör användas med försiktighet till patienter med sicklecellsjukdom 
efter en noggrann nytta-riskbedömning av läkaren. 
Patienter med hjärtshunt 
Säkerheten vid användning av Luminity till patienter med höger-vänster-, dubbelriktad eller 
övergående höger-vänstershunt har inte studerats. Hos dessa patienter kan fosfolipid-inkapslade 
mikrosfärer gå förbi lungan och direkt nå den arteriella cirkulationen. Försiktighet bör iakttas när man 
överväger administrering av Luminity till dessa patienter. 
Patienter som får mekanisk ventilation  
Mikrosfärernas säkerhet har inte fastställts hos patienter som får mekanisk ventilation. Försiktighet bör 
iakttas när man överväger administrering av Luminity till dessa patienter. 
Administrering och procedur för mekanisk aktivering 
Lumnity skall inte ges enligt några administreringsmetoder som inte finns specificerade i avsnitt 4.2 
(t.ex. intra-arteriell injektion). 
Om Luminity administreras direkt till patienten utan att den mekaniska aktiveringsproceduren med 
hjälp av Vialmix har utförts (se avsnitt 6.6) kommer produkten inte att ha sin avsedda effekt. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. det är väsentligen 
natriumfritt. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts och inga andra typer av interaktioner har identifierats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För perflutren saknas data från behandling av gravida kvinnor. Djurstudier tyder inte på direkta eller 
indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning eller 
utveckling efter födsel (se 5.3). Förskrivning till gravida kvinnor skall ske med försiktighet. 
Amning 
Det är inte känt om Luminity utsöndras i human bröstmjölk. Försiktighet skall därför iakttas när 
Luminity administreras till kvinnor som ammar. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Eftersom Luminity inte har någon farmakologisk effekt, samt baserat på produktens farmakokinetiska 
och farmakodynamiska profil, förväntas ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon 
och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som rapporterats vid användning av Luminity i väsentliga och stödjande studier 
(totalt 2526 patienter) har uppstått inom några minuter efter administrering och har vanligen gått 
tillbaka utan terapeutisk behandling inom 15 minuter. De vanligast rapporterade biverkningarna är: 
huvudvärk (2,0%), flush (1,0%) och ryggsmärtor (0,9%).  
Lista i tabellformat med biverkning 
Biverkningar rapporterades med följande frekvenser (Mycket vanliga (≥1/10); Vanliga (≥1/100, 
<1/10); Mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); Sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); Mycket sällsynta (<1/10 
000), Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Ingen känd frekvens: sicklecellanemi, vasoocklusiv kris 
Ingen känd frekvens: allergiliknande reaktioner, anafylaxi, 
anafylaktisk chock och anafylaxiliknande reaktioner, 
hypotoni, angioödem, svullna läppar, bronkialspasm, rinit, 
svullnad i övre luftvägarna, åtsnörning i svalget, svullnad i 
ansiktet, svullna ögon 
Centrala och perifera nervsystemet  Vanliga: huvudvärk 
Hjärtat 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Undersökningar 
Mindre vanliga: yrsel, smakrubbning 
Sällsynta: parestesier 
Ingen känd frekvens: krampanfall, hypoestesi i ansiktet, 
förlust av medvetandet 
Sällsynta: bradykardi, takykardi, palpitationer 
Ingen känd frekvens: hjärtstillestånd, Kounis syndrom, 
ventrikulära arytmier (ventrikelflimmer, ventrikeltakykardi, 
ventrikulära extraslag), asystole, förmaksflimmer, 
hjärtischemi, supraventrikulär takykardi, supraventrikulär 
arytmi 
Ingen känd frekvens: Onormal syn 
Vanliga: flush 
Mindre vanliga: hypotoni 
Sällsynta: synkope, hypertoni, perifer kyla 
Mindre vanliga: dyspné, halsirritation 
Sällsynta: andnöd, hosta, torrhet i svalget 
Ingen känd frekvens: andningsstillestånd, minskad 
syrsättning, hypoxi 
Mindre vanliga: buksmärta, diarré, illamående, kräkning,  
Sällsynta: dyspepsi 
Ingen känd frekvens: tungproblem 
Mindre vanliga: pruritus, ökad svettning 
Sällsynta: utslag, urtikaria, erytem, erytematösa utslag 
Mindre vanliga: ryggsmärta 
Sällsynta: artralgi, flanksmärta, nacksmärta, muskelkramp 
Ingen känd frekvens: muskelspasm, muskuloskeletal 
smärta, muskuloskeletal obehagskänsla, myalgi, hypertoni 
Mindre vanliga: bröstsmärta, trötthet, värmekänsla, smärta 
vid injektionsstället 
Sällsynta: pyrexi, stelhet 
Sällsynta: onormalt EKG  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V*.  
4.9  Överdosering 
De kliniska konsekvenserna av överdosering med Luminity är inte kända. Enkeldoser på upp till 100 
mikroliter dispersion/kg och multipla doser på upp till 150 mikroliter dispersion/kg tolererades väl i 
kliniska fas I-studier. Behandling av överdosering bör inrikta sig på att stödja alla vitala funktioner och 
snabb insättning av symptomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakoterapeutisk grupp: kontrastmedel för ultraljudsundersökningar, mikrosfärer av fosfolipider, 
ATC-kod V08D A04. 
Produkten består av lipid-inkapslade perflutrenmikrosfärer. Mikrosfärer i storleksintervallet 1 till <10 
µm i diameter bidrar till kontrasteffekten genom att skapa kraftigt förstärkta ekon.  
Ultraljudsekon från blod och biologiska mjukdelar såsom fett och muskler skapas vid gränsytan p g a 
små skillnader i vävnadens ultrasoniska egenskaper. De ultrasoniska egenskaperna hos produkten 
skiljer sig avsevärt från mjukdelarna och kommer att skapa starka ekon.  
Eftersom Luminity består av mikrosfärer som är stabila och tillräckligt små för att passera 
transpulmonärt, kan förstärkta ekosignaler fås från vänsterhjärtat och stora kretsloppet.  
Ett tydligt förhållande mellan dos/svar kan inte definieras, även om högre doser har visat sig generera 
en kontrasteffekt med längre duration. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna hos Luminity utvärderades hos friska frivilliga försökspersoner 
och personer med kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) efter intravenös administrering av en dos på 
50 µl/kg. 
Perflutrenkomponenten av Luminity eliminerades snabbt från systemcirkulationen via lungorna. 
Procenten perflutrendos i utandad luft var cirka 50% av den administrerade dosen beroende på att 
perflutren gavs i en så låg mängd och p g a att låga nivåer av perflutrengas inte går att mäta med hjälp 
av gaskromatografi. Hos flertalet försökspersoner var perflutren under detektionsgränsen i blod och 
utandningsluft efter 4-5 minuter. Perflutrenkoncentrationerna i blod visade sig minska på ett mono-
exponentiellt sätt med en genomsnittlig halveringstid om 1,3 minuter hos friska frivilliga och 1,9 
minuter hos KOL-patienter. Systemisk clearance av perflutren var likvärdig hos friska frivilliga och 
KOL-patienter. Totalt lungclearance (CLlunga) av perflutren visade sig inte vara annorlunda hos friska 
frivilliga än hos KOL-patienter. CLlunga visade sig vara signifikant mindre (51%) hos kvinnor jämfört 
med hos män (alla försökspersoner). Dessa resultat pekar på att den generella systemiska 
eliminationen av perflutren är snabb och inte signifikant nedsatt hos KOL-patienter jämfört med friska 
försökspersoner. Doppler-ultraljudsundersökningar utfördes med Luminity i samband med den 
farmakokinetiska utvärderingen av perflutren. Doppler-signalintensiteten korrelerade väl med uppmätt 
och extrapolerad perflutrenkoncentration i blod. Tiden till maximal Doppler-signalintensitet tmax visade 
sig vara liknande med tmax för perflutren i blod (1,13 jämfört med 1,77 minuter). Den observerade 
99%iga minskningen av Doppler-signalintensiteten efter 10 minuter (t1/2 cirka 2 minuter) var i linje 
med minskningen i de mätbara blodnivåerna av perflutren. 
Grundläggande och icke-linjära avbildningstekniker ("second harmonic", multipuls-fas och/eller 
amplitudmodulering) med både kontinuerlig och utlöst ackvisition användes i de kliniska studierna 
med Luminity. 
De naturligt förekommande fosfolipiderna i Luminity (se avsnitt 6.1) fördelas i de endogena 
lipidlagren i kroppen (t ex lever) medan den syntetiska komponenten (MPEG5000) under prekliniska 
studier har visat sig utsöndras i urinen. Alla lipider metaboliseras till fria fettsyror. Farmakokinetiken 
och metabolismen av MPEG5000 DPPE har inte utretts hos människa. 
Farmakokinetik i särskilda populationsgrupper 
Äldre  
Farmakokinetiken har inte specifikt studerats hos äldre. 
Nedsatt njurfunktion  
Farmakokinetiken har inte specifikt studerats hos patienter med njursjukdom. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken har inte specifikt studerats hos patienter med leversjukdom. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, och 
reproduktionseffekter visade inte några särskilda risker för människa. 
Onormal andning, förändringar i hjärtrytm och minskad aktivitet observerades hos råttor och apor kort 
efter intravenös injektion av Luminity vid doser om ³ 0,3 ml/kg i toxikologiska endos- och 
flerdosstudier. Högre doser av produkten, som ³ 1 ml/kg, resulterade i svårare symptom inklusive 
okontaktbarhet och i vissa fall död.  Dessa dosnivåer är avsevärt högre än den rekommenderade 
maximala kliniska dosen. Råttor som behandlats med Luminity under 1 månad uppvisade 
dosberoende, reversibel, perivaskulär- och peribronkiolär eosinofil infiltration, alveolär 
makrofagackumulering och ökad bägarcellstorlek samt antal i lungorna. Dessa effekter observerades 
vid exponeringar avsevärt högre än maximal human exponering och bedöms därför ha liten klinisk 
relevans. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
1,2-dipalmitoyl-sn-glycero-3-fosfatidylkolin (DPPC) 
1,2-dipalmitoyl-sn-glycero-3-fosfatidinsyra, mononatriumsalt (DPPA) 
N-(metoxypolyetylenglykol 5000 karbamoyl)-1,2-dipalmitoyl-sn-glycero-3-fosfatidyletanolamin, 
mononatriumsalt (MPEG5000 DPPE) 
Natriumdivätefosfatmonohydrat 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat 
Natriumklorid 
Propylenglykol 
Glycerol 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
Produkten skall användas inom 12 timmar efter aktivering. Produkten kan återaktiveras upp till 48 
timmar efter den första aktiveringen och användas i upp till 12 timmar efter den andra aktiveringen. 
Efter aktivering: Förvaras vid högst 30 ºC. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 ºC–8 ºC) 
För förvaringsanvisningar efter aktivering av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1,5 ml vätska i en genomskinlig borosilikat typ I injektionsflaska av glas, förseglad med en 
klorobutylgummipropp och aluminiumkrage med avrivbar knapp av plast. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlekar: 1 eller 4 flaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Det är nödvändigt att följa instruktionerna för användande och hantering av Luminity och att tillämpa 
strikt aseptisk teknik under färdigställandet. Liksom alla parenterala produkter måste injektionsflaskan 
inspekteras visuellt med avseende på eventuella partiklar och skador på injektionsflaskan. Innan 
produkten administreras måste den aktiveras med hjälp av en mekanisk skakapparat, Vialmix. Vialmix 
är inte inkluderad i förpackningen men kan tillhandahållas vårdpersonal efter beställning. 
Luminity aktiveras med hjälp av Vialmix som har en programmerad skaktid om 45 sekunder. Vialmix 
varnar operatören om skakfrekvensen varierar med 5% eller mer under frekvensgränsen. Den har 
också programmerats för att stängas av och att avge ljus- och ljudsignaler om skakfrekvensen 
överstiger frekvensgränsen med 5% eller om den faller under frekvensgränsen med 10%.  
Aktiveringsprocess och administrering 
- Injektionsflaskan skall aktiveras med hjälp av Vialmix. Direkt efter aktivering är Luminity en 
mjölkaktig, vit dispersion.  
Observera: om man låter produkten stå i mer än 5 minuter efter aktivering, bör den blandas upp igen 
genom att skakas för hand i 10 sekunder innan man drar upp den i nålen från injektionsflaskan. 
Luminity bör användas inom 12 timmar efter aktivering. Produkten kan återaktiveras upp till 48 
timmar efter den första aktiveringen och användas inom 12 timmar efter den andra aktiveringen, 
oavsett om den förvarats i kylskåp eller i rumstemperatur. Förvara inte injektionsflaskan vid mer än 
30ºC efter aktivering.   
- Injektionsflaskan bör luftas med hjälp av en injektionsnål eller en steril minispets (ej silikon) före 
uppdragning av dispersionen. 
- Dispersionen bör dras från injektionsflaskan med hjälp av en steril nål, 18 till 20 G i grovlek, eller 
fästas vid en steril minispets (ej silikon). När man använder en nål ska den placeras så att den drar upp 
vätskan från mitten av den upp-och-nedvända injektionsflaskan. Ingen luft skall sprutas in i flaskan. 
Produkten skall användas omedelbart efter att den dragits upp från injektionsflaskan.  
- Luminity kan spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionslösning eller glukos 50 mg/ml 
(5%) injektionslösning.  
Innehållet i injektionsflaskan är endast avsett för engångsbruk.  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lantheus EU Limited 
Rocktwist House, 
Block 1, Western Business Park 
Shannon, Co. Clare V14 FW97 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/06/361/001-002 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 20 september 2006  
Datum för den senaste förnyelsen: 15 juli 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Luminity 150 mikroliter/ml gas och vätska till injektions-/infusionsvätska, dispersion 
perflutren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje ml innehåller maximalt 6,4 x 109 perflutren-innehållande lipidmikrosfärer med en genomsnittlig 
diameter varierande mellan 1,1-2,5 µm (cirka 150 mikroliter perflutrengas per ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 1,2-dipalmitoyl-sn-glycero-3-fosfatidylkolin (DPPC),  
1,2-dipalmitoyl-sn-glycero-3-fosfatidinsyra, mononatriumsalt (DPPA), N-(metoxypolyetylenglykol 
5000 karbamoyl)-1,2-dipalmitoyl sn-glycero-3-fosfatidyletanolamin, mononatriumsalt (MPEG5000 
DPPE), natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, 
propylenglykol, glycerol, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Gas och vätska till injektions-/infusionsvätska, dispersion 
1 x 1,5 ml endos-injektionsflaska 
4 x 1,5 ml endos-injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter aktivering: använd inom 12 timmar. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Efter aktivering: Förvaras vid högst 30 ºC. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Lantheus EU Limited 
Rocktwist House, 
Block 1, Western Business Park 
Shannon, Co. Clare V14 FW97 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/361/001 fyra endos-injektionsflaskor 
EU/1/06/361/002 en endos-injektionsflaska 
13.  BATCHNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Luminity 150 mikroliter/ml gas och vätska till injektions-/infusionsvätska, dispersion 
perflutren 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER , DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
LOT: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER  PER ENHET 
1,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Luminity 150 mikroliter/ml gas och vätska till injektions-/infusionsvätska, dispersion 
perflutren 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
§ 
§ 
§ 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
  Vad Luminity är och vad det används för  
1. 
2. 
  Vad du behöver veta innan du använder Luminity 
3. 
4. 
5. 
6. 
Hur du använder Luminity 
Eventuella biverkningar 
Hur Luminity ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Luminity är och vad det används för 
Luminity är ett kontrastmedel för ultraljud som innehåller mikrosfärer (små bubblor) av perflutrengas 
som aktiv substans. 
Luminity är endast avsett för diagnostik. Det är ett kontrastmedel (ett läkemedel som hjälper till att 
göra strukturerna inne i kroppen synliga under bildtagningsundersökningar). 
Luminity används till vuxna för att få en tydligare avbildning av hjärtats kammare, i synnerhet av 
vänster kammare, vid ekokardiografi (en diagnostisk undersökning där man får en bild av hjärtat med 
hjälp av ultraljud). Luminity används till patienter med misstänkt eller bekräftad kranskärlssjukdom 
(förträngning i blodkärlen som transporterar blod till hjärtmuskeln), när den bild som erhålls med 
ekokardiografi utan kontrast inte är optimal. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Luminity  
Använd inte Luminity 
- om du är allergisk mot perflutren eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 
6). 
Tala om för din läkare om du haft en allergisk reaktion tidigare i samband med att du fått Luminity 
eller något annat ultraljudskontrastmedel. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Luminity 
- om du fått informationen att du har en shunt i hjärtat 
- om du har svåra hjärt- eller lungsjukdomar eller om du behöver mekanisk hjälp för att kunna andas 
- om du har en konstgjord klaff i ditt hjärta 
- om du har en akut, svår inflammation eller blodförgiftning 
- om du har en sedan tidigare känd överaktivitet i blodets levringsförmåga (problem med 
blodkoagulationen) eller återkommande blodproppar 
- om du har en leversjukdom 
- om du har en njursjukdom 
- om du har sicklecellsjukdom 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- om du tidigare har haft en allergisk reaktion mot polyetylenglykol 
Barn och ungdomar 
Luminity ska inte användas till barn och ungdomar (under 18 år), eftersom det inte har studerats i 
dessa grupper. 
Andra läkemedel och Luminity 
Tala om för läkare om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Tala om för din läkare om du är gravid eller ammar och rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du 
använder Luminity. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Luminity har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Luminity innehåller natrium. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. det är väsentligen 
natriumfritt. 
Luminity innehåller propylenglykol. 
Detta läkemedel innehåller 103,5 mg/ml propylenglykol, vilket motsvarar 182,2 mg i varje flaska. 
3. 
Hur du använder Luminity 
Du kommer att få Luminity före eller under din ultraljudsundersökning. Undersökningen kommer att 
utföras av vårdpersonal såsom läkare som har erfarenhet från den här typen av undersökningar. De 
kommer att räkna fram rätt dos för dig.  
Luminity är avsett för intravenös användning (direkt injektion i en ven). Före användning måste detta 
läkemedel aktiveras genom skakning med en mekanisk apparat som heter Vialmix och som 
tillhandahålls till de läkare som behöver bereda läkemedlet. På det sättet garanterar man att läkemedlet 
skakas på rätt sätt och tillräckligt länge för att det ska bildas en ”dispersion” av mikrosfärer av 
perflutrengas med rätt storlek för att man ska få en bild med god kvalitet.  
Luminity ges därefter i en ven antingen som en ”bolus”-injektion (allt på en gång) eller som en 
infusion (ett dropp) efter spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) eller glukos 50 mg/ml (5 %) 
injektionsvätska, lösning. I vissa fall kan din läkare behöva göra två injektioner innan 
ultraljudsundersökningen är klar. Vilken dos av Luminity som ges, och hur den ges, beror på vilken 
teknik som används vid ekokardiografin. 
Om du har fått för stor mängd av Luminity 
Det är inte sannolikt att det sker någon överdosering eftersom läkemedlet ges av en läkare. Vid en 
eventuell överdosering kommer läkaren att vidta lämpliga åtgärder. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa patienter kan få allergiliknande reaktioner, till exempel ansiktssvullnad. Det finns dock en risk 
att dessa allergiliknande reaktioner blir svåra och även kan omfatta anafylaktisk chock (ett allvarligt, 
potentiellt livshotande allergiskt tillstånd). Vissa patienter har fått hjärtproblem inklusive hjärtattack 
och hjärtstillestånd efter reaktioner av allergisk typ. Dessutom kan vissa patienter få kramper, som kan 
ha samband med de allergiska reaktionerna. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärt- eller andningsproblem inklusive hjärtstillestånd har uppkommit hos vissa patienter. I kliniska 
prövningar har dessa reaktioner rapporterats endast sällan och när det gäller rapporter efter 
godkännandet för försäljning är frekvensen okänd (förekommer hos ett okänt antal användare). 
Patienter med sicklecellsjukdom har rapporterat sicklecellkriser, oftast rapporterat som svår 
ryggsmärta, efter att ha fått Luminity. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
Huvudvärk, blodvallningar 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
•  Yrsel,  
•  förändrad smak,  
•  minskat blodtryck,  
•  svårighet att andas, halsirritation,  
•  magsmärta, diarré, illamående, kräkningar,  
•  klåda,  
•  ökad svettning,  
•  ryggsmärta, bröstsmärta,  
•  utmattning,  
•  värmekänsla och  
•  smärta vid injektionsstället. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
•  Domningar, pirrande och brännande känsla,  
•  förändrad hjärtrytm, hjärtklappning (du känner dina hjärtslag tydligare eller på ett ovanligt sätt),  
•  svaghetskänsla,  
•  ökat blodtryck,  
•  kalla händer och fötter,  
•  andningssvårigheter, hosta, torrhet i halsen, svårigheter att svälja,  
•  utslag, hudrodnad,  
•  ledsmärta, smärta i sidorna, nacksmärta, muskelkramper, feber, muskelstelhet  
•  och onormalt EKG.   
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
•  sicklecellkris 
•  medvetslöshet,  
•  domningar i ansiktet, 
•  svullna ögon,  
•  och onormal syn. 
Dessa biverkningar försvinner vanligen snabbt, utan någon behandling för dessa.  
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information.  Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Luminity ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Före aktivering (skakning), förvaras i kylskåp (2ºC – 8ºC).  
Efter aktivering (skakning), förvaras vid högst 30ºC. 
Dispersionen ska ges till dig inom 12 timmar efter aktivering (skakning).  
Produkten kan återaktiveras upp till 48 timmar efter den första aktiveringen och användas upp till 
12 timmar efter den andra aktiveringen. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är perflutren. Varje ml innehåller maximalt 6,4 x 109 perflutreninnehållande 
lipidbubblor, med en genomsnittlig diameter varierande mellan 1,1-2,5 mikrometer. Halten 
perflutrengas är uppskattningsvis 150 mikroliter i varje ml av Luminity. 
Övriga innehållsämnen är 1,2-dipalmitoyl-sn-glycero-3-fosfatidylkolin (DPPC), 1,2-dipalmitoyl-sn-
glycero-3-fosfatidinsyra, mono-natriumsalt (DPPA), N-(metoxypolyetylenglykol 5000 karbamoyl)-
1,2-dipalmitoyl-sn-glycero-3-fosfatidyletanolamin, mono-natriumsalt (MPEG5000 DPPE), 
natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, propylenglykol, 
glycerol och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Luminity är en gas och vätska till injektions-/infusionsvätska, dispersion. Före aktivering (skakning) 
av injektionsflaskans innehåll är Luminity en färglös, enhetligt klar till halvklar vätska. Efter 
aktivering (skakning) är produkten en mjölkaktig, vit vätska. 
Den finns tillgänglig i en förpackning som innehåller en eller fyra 1,5 ml injektionsflaskor för 
engångsbruk.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Lantheus EU Limited 
Rocktwist House, 
Block 1, Western Business Park 
Shannon, Co. Clare V14 FW97 
Irland 
Tel:+353 1 223 3542 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Limited 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath K32 YD60 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Det är nödvändigt att följa instruktionerna för användande och hantering av Luminity och att tillämpa 
strikt aseptisk teknik under färdigställandet. Liksom alla parenterala produkter måste injektionsflaskan 
inspekteras visuellt med avseende på eventuella partiklar och skador på injektionsflaskan. Innan 
produkten administreras måste den aktiveras med hjälp av en mekanisk skakapparat, Vialmix. Vialmix 
är inte inkluderad i förpackningen men kan tillhandahållas vårdpersonal efter beställning. 
Luminity aktiveras med hjälp av Vialmix som har en programmerad skaktid om 45 sekunder. Vialmix 
varnar operatören om skakfrekvensen varierar med 5% eller mer under frekvensgränsen. Den har 
också programmerats för att stängas av och att avge ljus- och ljudsignaler om skakfrekvensen 
överstiger frekvensgränsen med 5% eller om den faller under frekvensgränsen med 10%.  
Aktiveringsprocess och administrering 
- Injektionsflaskan skall aktiveras med hjälp av Vialmix. Direkt efter aktivering är Luminity en 
mjölkaktig, vit dispersion.  
Observera: om man låter produkten stå i mer än 5 minuter efter aktivering, bör den blandas upp igen 
genom att skakas för hand i 10 sekunder innan man drar upp den i nålen från injektionsflaskan. 
Luminity bör användas inom 12 timmar efter aktivering. Produkten kan återaktiveras upp till 48 
timmar efter den första aktiveringen och användas inom 12 timmar efter den andra aktiveringen, 
oavsett om den förvarats i kylskåp eller i rumstemperatur. Förvara inte injektionsflaskan vid mer än 
30ºC efter aktivering.   
- Injektionsflaskan bör luftas med hjälp av en injektionsnål eller en steril minispets (ej silikon) före 
uppdragning av dispersionen. 
- Dispersionen bör dras från injektionsflaskan med hjälp av en steril nål, 18 till 20 G i grovlek, eller 
fästas vid en steril minispets (ej silikon). När man använder en nål ska den placeras så att den drar upp 
vätskan från mitten av den upp-och-nedvända injektionsflaskan. Ingen luft skall sprutas in i flaskan. 
Produkten skall användas omedelbart efter att den dragits upp från injektionsflaskan.  
- Luminity kan spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) injektionslösning eller glukos 50 mg/ml 
(5%) injektionslösning.  
Innehållet i flaskan är endast avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
