BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lunsumio 1 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Lunsumio 30 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Lunsumio 1 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 1 mg mosunetuzumab i 1 ml, motsvarande en koncentration på 1 mg/ml.  
Lunsumio 30 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 30 mg mosunetuzumab i 30 ml, motsvarande en koncentration på 
1 mg/ml. 
Mosunetuzumab är en fullängds-isotyp av humaniserad anti-CD20/CD3-immunglobulin (Ig)G1, 
producerad i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO-celler) genom rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Klar färglös vätska, pH 5,8 och osmolalitet 240-333 mosm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lunsumio som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med recidiverande eller 
refraktärt follikulärt lymfom (FL), vilka tidigare har fått minst två linjer av systemisk behandling.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Lunsumio får endast administreras under överinseende av sjukvårdspersonal med erfarenhet av 
behandling med cancerläkemedel, i en miljö med tillräckliga medicinska resurser för hantering av 
allvarliga reaktioner såsom cytokinfrisättningssyndrom (CRS) (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Profylax och premedicinering 
Patienterna ska vara väl hydrerade inför behandling med Lunsumio. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad premedicinering med avseende på CRS och infusionsrelaterade reaktioner finns i 
tabell 1. 
Tabell 1  Premedicinering till patienter före infusion av Lunsumio 
Patienter som kräver 
premedicinering 
Premedicinering 
Administrering 
Cykel 1 och 2: alla patienter 
Cykel 3 och därefter: patienter 
som vid föregående dos fått 
CRS av någon grad  
Slutförs minst 1 timme före 
infusion av Lunsumio 
Ges minst 30 minuter före 
infusion av Lunsumio 
Intravenösa kortikosteroider: 
dexametason 20 mg eller 
metylprednisolon 80 mg  
Antihistamin: 50-100 mg 
difenhydraminhydroklorid eller 
motsvarande oralt eller 
intravenöst antihistamin  
Antipyretikum: 500-1 000 mg 
paracetamol 
Rekommenderad dos Lunsumio för varje 21-dagarscykel anges i tabell 2. 
Tabell 2  Dos Lunsumio till patienter med recidiverande eller refraktärt follikulärt lymfom 
Behandlingsdag  
Cykel 1 
Cykel 2 
Cykel 3 och 
därefter 
Dag 1 
Dag 8 
Dag 15 
Dag 1 
Dag 1 
Dos av Lunsumio 
1 mg 
2 mg 
60 mg 
60 mg 
30 mg  
Infusionshastighet 
I cykel 1 ska Lunsumio-infusionerna 
administreras under minst 4 timmar.  
Om infusionerna i cykel 1 tolererades väl, 
kan efterföljande infusioner av Lunsumio ges 
under 2 timmar. 
Behandlingens varaktighet 
Lunsumio ska ges i 8 cykler, såvida inte patienten får oacceptabla biverkningar eller sjukdomen 
progredierar. 
Patienter som uppnår komplett respons behöver inte behandlas i mer än 8 cykler. Patienter som efter 
8 cykler uppnått partiell respons eller stabil sjukdom som respons på behandling med Lunsumio, ska 
få ytterligare 9 behandlingscykler (totalt 17 cykler), såvida inte patienten får oacceptabla biverkningar 
eller sjukdomen progredierar. 
Försenade eller missade doser 
Om en dos i cykel 1 blir försenad i mer än 7 dagar ska den föregående dos som tolererats upprepas, 
innan man återgår till det planerade behandlingsschemat. 
Om ett behandlingsavbrott mellan cykel 1 och 2 leder till ett behandlingsfritt intervall på ≥ 6 veckor, 
ska Lunsumio ges med 1 mg dag 1 och 2 mg dag 8, varefter den planerade behandlingen för cykel 2 på 
60 mg återupptas dag 15. 
Om ett behandlingsavbrott leder till ett behandlingsfritt intervall på ≥ 6 veckor mellan några av 
cyklerna från cykel 3 och framåt, ska Lunsumio ges med 1 mg dag 1 och 2 mg dag 8, varefter den 
planerade behandlingen på 30 mg återupptas dag 15. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosändring 
Patienter som får reaktioner av grad 3 eller 4 (t.ex. allvarlig infektion, tumörexacerbation och/eller 
tumörlyssyndrom) ska göra ett uppehåll i behandlingen tills symtomen gått tillbaka (se avsnitt 4.4). 
CRS-diagnosen ska baseras på den kliniska bilden (se avsnitt 4.4). Patienterna ska utvärderas och 
behandlas för andra orsaker till feber, hypoxi och hypotoni, t.ex. infektion eller sepsis. 
Infusionsrelaterade reaktioner (IRR) kan kliniskt vara omöjliga att skilja från manifestationer av CRS. 
Vid misstanke om CRS eller IRR ska patienterna behandlas enligt rekommendationerna i tabell 3. 
Tabell 3  Gradering1 och behandling av CRS 
CRS-grad 
CRS-behandling2 
Grad 1 
Om CRS inträffar under infusion: 
Feber ≥38 ºC 
• 
• 
Infusionen ska avbrytas och symtomen 
behandlas  
Infusionen ska återupptas med samma 
hastighet när symtomen gått tillbaka 
•  Om symtomen återkommer vid återupptagen 
administrering ska den pågående infusionen 
avbrytas 
Om CRS inträffar efter infusion: 
•  Ge symtomatisk behandling 
Om CRS varar i > 48 timmar efter symtomatisk 
behandling:  
•  Dexametason3 och/eller tocilizumab4 ska 
övervägas 
Nästa schemalagda 
infusion av Lunsumio 
Patienten ska ha varit 
symtomfri i minst 
72 timmar innan nästa 
infusion ges 
Patienten ska kontrolleras 
med tätare intervall 
Grad 2 
Om CRS inträffar under infusion: 
Feber ≥38 ºC och/eller 
hypotoni 
som inte kräver 
vasopressorer 
och/eller hypoxi som 
kräver 
lågflödessyrgas6 
via näsgrimma 
eller ”blow-by” 
• 
• 
Infusionen ska avbrytas och symtomen 
behandlas  
Infusionen ska återupptas med halverad 
hastighet när symtomen gått tillbaka 
•  Om symtomen återkommer vid återupptagen 
administrering ska den pågående infusionen 
avbrytas 
Om CRS inträffar efter infusion: 
•  Ge symtomatisk behandling 
Om symtomatisk behandling inte leder till förbättring: 
•  Dexametason3 och/eller tocilizumab5 ska 
övervägas 
Patienten ska ha varit 
symtomfri i minst 
72 timmar innan nästa 
infusion ges 
Premedicinering ska 
maximeras på lämpligt sätt7 
Överväg att ge nästa 
infusion med halverad 
hastighet och med tätare 
kontroller av patienten 
Grad 3 
Om CRS inträffar under infusion: 
Feber ≥38 ºC och/eller 
hypotoni 
som kräver 
vasopressor 
•  Pågående infusion ska avbrytas 
•  Ge symtomatisk behandling 
•  Dexametason3 och tocilizumab5 ska 
administreras  
Patienten ska ha varit 
symtomfri i minst 
72 timmar innan nästa 
infusion ges 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRS-grad 
CRS-behandling2 
Om CRS inträffar efter infusion: 
•  Ge symtomatisk behandling 
•  Dexametason3 och tocilizumab45 ska 
administreras  
Om CRS är refraktärt mot dexametason och 
tocilizumab: 
•  Alternativa immunsuppressiva9 och 
metylprednisolon 1 000 mg/dag intravenöst 
ska administreras tills klinisk förbättring ses 
Nästa schemalagda 
infusion av Lunsumio 
Patienterna ska läggas in på 
sjukhus inför nästa infusion 
Premedicinering ska 
maximeras på lämpligt sätt7 
Nästa infusion ska ges med 
halverad hastighet. 
Om CRS uppkommer under eller efter infusion: 
•  Lunsumio ska sättas ut permanent 
•  Ge symtomatisk behandling 
•  Dexametason3 och tocilizumab4, 5 ska administreras  
Om CRS är refraktärt mot dexametason och tocilizumab: 
•  Alternativa immunsuppressiva9 och metylprednisolon 1 000 mg/dag 
intravenöst ska administreras tills klinisk förbättring ses 
(med eller utan 
vasopressin) 
och/eller 
hypoxi som kräver 
högflödessyrgas8 via 
näsgrimma, 
syrgasmask, 
reservoarmask eller 
Venturi-mask 
Grad 4 
Feber ≥38 ºC 
och/eller hypotoni 
som kräver flera 
vasopressorer 
(exklusive 
vasopressin) 
och/eller 
hypoxi som kräver 
syrgas med 
övertryck 
(t.ex. CPAP, BiPAP; 
intubering och  
mekanisk 
ventilation) 
1 ASTCT = American Society for Transplant and Cellular Therapy. Premedicinering kan maskera feber. Om den 
kliniska bilden tyder på CRS ska därför dessa behandlingsriktlinjer följas 
2 Om CRS är refraktärt mot behandling, överväg andra orsaker såsom hemofagocyterande lymfohistiocytos 
3 Dexametasondosen ska vara 10 mg intravenöst var 6:e timme (eller motsvarande) tills klinisk förbättring ses 
4 I studie GO29781 gavs tocilizumab intravenöst i dosen 8 mg/kg (inte överstigande 800 mg per infusion) som 
behövdes för behandling av CRS.  
5 Om ingen klinisk förbättring av tecken och symtom på CRS ses efter den första dosen kan ytterligare en dos 
tocilizumab 8 mg/kg ges intravenöst efter minst 8 timmar (max 2 doser per CRS-händelse). Inom varje tidsperiod 
på 6 veckor med Lunsumiobehandling ska den totala dosen tocilizumab inte överstiga 3 doser. 
6 Lågflödessyrgas definieras som syrgastillförsel med en hastighet på < 6 l/minut 
7 Ytterligare information finns i tabell 1 
8 Högflödessyrgas definieras som syrgastillförsel med en hastighet på ≥6 l/minut 
9 Riegler L et al. (2019). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering av Lunsumio behövs för patienter som är ≥ 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Lunsumio har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion. Baserat på läkemedlets 
farmakokinetik anses dosjustering inte vara nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
5 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Lunsumio har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion. Baserat på läkemedlets 
farmakokinetik anses dosjustering inte vara nödvändig (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av Lunsumio hos barn under 18 års ålder har inte fastställts. 
Administreringssätt 
Lunsumio är endast avsett för intravenös användning. 
Lunsumio måste spädas med aseptisk teknik under överinseende av hälso-/sjukvårdspersonal. Det ska 
ges som intravenös infusion genom en separat infusionsslang. In-line-filter ska inte användas vid 
administrering av Lunsumio. Droppkammarfilter kan användas vid administrering av Lunsumio. 
Den första behandlingscykeln med Lunsumio ska administreras som intravenös infusion under minst 
4 timmar. Om infusionerna tolereras väl under cykel 1, kan efterföljande infusioner ges under 
2 timmar. 
Lunsumio får inte ges som intravenös stöt- eller bolusdos. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) 
CRS, inklusive livshotande reaktioner, har förekommit hos patienter som fått Lunsumio (se 
avsnitt 4.8). Tecken och symtom är pyrexi, frossa, hypotoni, takykardi, hypoxi och huvudvärk. 
Infusionsrelaterade reaktioner kan kliniskt vara omöjliga att skilja från manifestationer av CRS. CRS 
förekom främst i cykel 1 och i huvudsak i samband med doserna dag 1 och dag 15. 
Patienterna ska premedicineras med kortikosteroider, antipyretika och antihistaminer minst t.o.m. 
cykel 2. Patienten måste få adekvat hydrering innan Lunsumio administreras. Patienterna ska 
övervakas avseende tecken och symtom på CRS. Patienterna ska uppmanas att alltid söka vård 
omedelbart vid tecken eller symtom på CRS. Läkare ska sätta in understödjande behandling, 
tocilizumab och/eller kortikosteroider enligt behov (se avsnitt 4.2). 
Allvarliga infektioner 
Allvarliga infektioner som pneumoni, bakteriemi och sepsis eller septisk chock har förekommit hos 
patienter som fått Lunsumio. Dessa har i vissa fall varit livshotande eller haft dödlig utgång (se 
avsnitt 4.8). Febril neutropeni har observerats hos patienter efter Lunsumio-infusion. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lunsumio ska inte administreras under pågående infektion. Försiktighet ska iakttas om Lunsumio 
övervägs till patienter med recidiverande eller kroniska infektioner i anamnesen (t.ex. kroniskt, aktivt 
Epstein-Barr-virus), patienter med underliggande tillstånd som kan predisponera för infektioner, och 
patienter som tidigare fått kraftigt immunsupprimerande behandling. Patienter ska i förekommande 
fall ges profylaktiska antibakteriella, antivirala och/eller antimykotiska läkemedel. Patienterna ska 
övervakas avseende tecken och symtom på infektion innan och efter Lunsumio administreras, och ges 
adekvat behandling. Vid febril neutropeni ska patienten utvärderas avseende infektion och behandlas 
med antibiotika, vätsketillförsel och annan understödjande behandling enligt lokala riktlinjer. 
Tumörexacerbation/”Tumour flare reaction” (TFR) 
TFR har rapporterats hos patienter som behandlats med Lunsumio (se avsnitt 4.8). Manifestationer har 
varit ny eller förvärrad pleurautgjutning, lokal smärta och svullnad vid platsen för lymfomlesioner och 
tumörinflammation. I överensstämmelse med Lunsumios verkningsmekanism, beror TFR sannolikt på 
inflödet av T-celler i tumörområdet efter administrering av Lunsumio. 
Inga specifika riskfaktorer för TFR har identifierats, men risken för försämrad hälsa och ökad 
morbiditet är förhöjd på grund av de sekundära effekterna av TFR hos patienter som har bulkiga 
tumörer i närheten av luftvägar och/eller vitala organ. Patienter som behandlas med Lunsumio 
ska övervakas och utvärderas avseende TFR nära kritiska anatomiska områden. 
Tumörlyssyndrom (TLS) 
TLS har rapporterats hos patienter som behandlats med Lunsumio (se avsnitt 4.8). Patienter måste vara 
adekvat hydrerade innan Lunsumio administreras. Profylaktisk behandling mot hyperurikemi (t.ex. 
allopurinol, rasburikas) ska ges, om lämpligt. Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom 
på TLS, särskilt patienter med hög tumörbörda eller snabbt prolifererande tumörer, liksom patienter 
med nedsatt njurfunktion. Patienter ska analyseras avseende blodkemi och avvikelser ska hanteras 
omgående. 
Immunisering 
Levande och/eller försvagade levande vacciner ska inte ges samtidigt som Lunsumio. Inga studier har 
utförts på patienter som nyligen fått levande vacciner. 
Patientkort 
Förskrivande läkare måste diskutera riskerna med Lunsumiobehandling med patienten. Patienten ska 
förses med ett patientkort och instrueras att alltid bära det med sig. På patientkortet beskrivs vanliga 
tecken och symtom på CRS och där finns anvisningar om när patienten ska söka vård. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
En övergående kliniskt relevant effekt på CYP450-substrat med snävt terapeutiskt index (t.ex. 
warfarin, voriconazol, ciklosporin, etc) kan dock inte uteslutas, eftersom insättning av Lunsumio leder 
till en övergående ökning av cytokinnivåerna, vilket kan hämma CYP450-enzymer. När Lunsumio 
sätts in till patienter som behandlas med CYP450-substrat med snävt terapeutiskt index, ska 
terapeutisk övervakning övervägas. Dosen av det samtidiga läkemedlet ska justeras efter behov. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med Lunsumio och i minst 
3 månader efter den sista infusionen av Lunsumio. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet  
Det finns inga data från användning av Lunsumio hos gravida kvinnor. Djurstudier är otillräckliga 
avseende reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Lunsumio ska inte användas under graviditet eller hos 
fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om mosunetuzumab/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för nyfödda/spädbarn kan 
inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Lunsumio. 
Fertilitet 
Fertilitetsdata för människa saknas. Ingen försämring observerades i han- eller hondjurens 
fortplantningsorgan i 26 veckor långa toxicitetsstudier på cynomolgusapor, vid exponeringar (AUC) 
motsvarande de som uppnås hos patienter vid rekommenderad dosering. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lunsumio har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter som drabbas av biverkningar som sänker medvetandegraden ska utvärderas och 
rekommenderas att inte framföra fordon eller använda tunga eller potentiellt farliga maskiner förrän 
reaktionen gått tillbaka. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De biverkningar som beskrivs i detta avsnitt observerades i den pivotala kliniska prövningen 
GO29781 hos patienter som behandlades med den rekommenderade dosen (n = 218). Patienterna hade 
follikulärt lymfom (41,3 %), diffust storcelligt B-cellslymfom/transformerat follikulärt lymfom 
(40,4 %), mantelcellslymfom (11,5 %), Richters transformation (6,4 %) och andra histologier (0,5 %). 
Medianantalet cykler av Lunsumio som administrerades var 8 (intervall 1-17), 37% av patienterna fick 
8 cykler och 15 % fick 9 till 17 cykler. 
De vanligaste biverkningarna (≥ 20%) var cytokinfrisättningssyndrom, neutropeni, pyrexi, 
hypofosfatemi och huvudvärk. De vanligaste allvarliga biverkningarna (≥ 2 %) var 
cytokinfrisättningssyndrom (CRS) (21 % enligt ASTCT:s graderingssystem), pyrexi (5 %) och 
pneumoni (3 %). Av 218 patienter avbröt 9 (4,1 %) Lunsumio-behandlingen på grund av en 
biverkning. CRS var den enda biverkning som ledde till avbruten behandling hos fler än en patient 
(2 patienter [0,9 %]). 
Biverkningar 
Biverkningarna nedan redovisas enligt MedDRA:s organsystem och frekvenskategori. Frekvenserna 
definieras som följer: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i 
fallande allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4  Biverkningar som förekommit hos patienter som behandlats med Lunsumio 
Organsystem/rekommenderad term eller 
biverkning 
Infektioner och infestationer 
Övre luftvägsinfektion 
Urinvägsinfektion 
Pneumoni 
Alla grader  
Grad 3-4  
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Tumörexacerbationer (tumour flare) 
Vanliga 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet  
Neutropeni1 
Anemi 
Trombocytopeni2 
Febril neutropeni 
Immunsystemet 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Cytokinfrisättningssyndrom3 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Metabolism och nutrition 
Hypofosfatemi 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Tumörlyssyndrom 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag 
Klåda 
Torr hud 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
Mycket vanliga 
Mycket sällsynta 
9 
 
 
Organsystem/rekommenderad term eller 
biverkning 
Alla grader  
Grad 3-4  
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Pyrexi 
Frossa 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Mycket vanliga 
Förhöjt aspartataminotransferas 
Vanliga 
1 Neutropeni inkluderar neutropeni och minskat antal neutrofiler 
2 Trombocytopeni inkluderar trombocytopeni och minskat antal blodplättar 
3 Enligt American Society for Transplant and Cellular Therapy 
Vanliga 
Vanliga 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) 
CRS av någon grad (enligt ASTCT:s graderingssystem) förekom hos 39 % (86/218) av patienterna, 
varav grad 2 hos 14 %, grad 3 hos 2,3 % och grad 4 hos 0,5 % av patienterna som behandlades med 
Lunsumio. Den enda patient som fick en grad 4-biverkning var en patient med FL i leukemisk fas som 
samtidigt även fick TLS. 
CRS av någon grad uppstod hos 15 % av patienterna efter dosen dag 1 i cykel 1, hos 5 % efter dosen 
dag 8 i cykel 1, hos 33 % efter dosen dag 15 i cykel 1, hos 5 % efter cykel 2 och hos 1 % efter cykel 3 
eller senare. Mediantiden till CRS-debut från administreringsstarten dag 1 i cykel 1 var 5 timmar 
(intervall: 1-73 timmar), dag 8 i cykel 1 var tiden 28 timmar (intervall: 5-81 timmar), dag 15 i cykel 1 
var tiden 25 timmar (intervall: 0,1-391 timmar), dag 1 i cykel 2 var tiden 46 timmar (intervall: 
12-82 timmar). CRS gick tillbaka hos alla patienter och varaktigheten för CSR var i median 3 dagar 
(intervall 1-29 dagar). 
Hos de 86 patienter som fick CRS var de vanligaste tecknen och symtomen på CRS pyrexi (98 %), 
frossa (36 %), hypotoni (35 %), takykardi (24 %), hypoxi (22 %) och huvudvärk (16 %). 
Tocilizumab och/eller kortikosteroider användes för att hantera en CRS-händelse hos 16 % av 
patienterna: 6 % fick enbart tocilizumab, 6 % fick enbart kortikosteroider och 4 % fick både 
tocilizumab och kortikosteroider. Av de 10 % av patienterna som fick tocilizumab (med eller utan en 
kortikosteroid) fick 86 % endast en dos tocilizumab och ingen fick mer än två doser tocilizumab per 
CSR-händelse. Av de patienter som fick CRS grad 2 behandlades 48 % symtomatiskt utan 
kortikosteroider eller tocilizumab, 18 % fick enbart tocilizumab, 21 % fick enbart kortikosteroider och 
12 % fick både kortikosteroider och tocilizumab. Patienter med CRS av grad 3 eller grad 4 fick 
tocilizumab, kortikosteroider, vasopressorer och/eller syrgas. Tre procent av patienterna fick hypotoni 
och/eller hypoxi utan feber efter administrering av Lunsumio; 2 % fick tocilizumab och/eller 
kortikosteroider utan att de hade feber. 
21 % av patienterna lades in på sjukhus på grund av CRS. Mediantiden på sjukhus var 5 dagar 
(intervall 0-30 dagar). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neutropeni 
Neutropeni av någon grad drabbade 28 % av patienterna, inklusive 24 % av grad 3-4. Mediantid till 
debut av den första händelsen med neutropeni/minskat antal neutrofiler var 48 dagar (intervall: 
1-280 dagar), med en varaktighet på i median 8 dagar (intervall: 1-314 dagar). Av de 60 patienter som 
hade neutropeni/minskat antal neutrofiler behandlades 68 % med G-CSF för denna biverkning. 
Allvarliga infektioner 
Allvarliga infektioner av någon grad drabbade 17 % av patienterna. 1,8 % av patienterna fick 
allvarliga infektioner samtidigt med neutropeni grad 3-4. Mediantiden till debut av den första 
allvarliga infektionen var 50 dagar (intervall: 1-561 dagar), och varaktigheten var i median 12 dagar 
(intervall: 2-174 dagar). Grad 5-händelser inträffade hos 0,9 % av patienterna, inkluderande pneumoni 
och sepsis. 
Tumörexacerbation/”Tumour flare reaction” (TFR) 
TFR (inklusive pleurautgjutning och tumörinflammation) förekom hos 4 % av patienterna, och 
inkluderade 1,8 % av grad 2 och 2,3 % av grad 3. Mediantiden till debut var 13 dagar (intervall 
5-84 dagar), och varaktigheten var i median 10 dagar (intervall 1-77 dagar). 
Tumörlyssyndrom (TLS) 
TLS uppstod hos 0,9 % av patienterna, samtidigt med CRS. En patient med follikulärt lymfom var i 
leukemisk fas och drabbades av TLS av grad 4. TLS debuterade dag 2 och 24 och gick tillbaka inom 4 
respektive 6 dagar. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering ska patienterna övervakas noga avseende tecken och symtom på biverkningar, och 
lämplig symtomatisk behandling ska sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel; övriga antineoplastiska medel; monoklonala 
antikroppar. ATC-kod: L01FX25  
Verkningsmekanism 
Mosunetuzumab är en anti-CD20/CD3 bispecifik antikropp som målsöker CD20-uttryckande B-
celler. Det är en agonist beroende av vissa förutsättningar; den inducerar B-cells-död endast vid 
samtidig bindning till CD20 på B-celler och till CD3 på T-celler. Denna dubbelarmade bindning av 
mosunetuzumab resulterar i en tvärbindning mellan en mål-B-cell och en cytotoxisk T-cell som bildar 
en immunologisk synaps, vilket leder till aktivering av T-cellen. Den därefter riktade frisättningen av 
perforin och granzymer från T-cellsaktiveringen, via den immunologiska synapsen, inducerar B-
cellslys med påföljande celldöd. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lunsumio har orsakat B-cellsutarmning (definierat som antal CD19 B-celler < 0,07 x 109/l) och 
hypogammaglobulinemi (definierat som IgG-nivåer på < 500 mg/dl). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Recidiverande eller refraktärt non-Hodgkins B-cellslymfom 
En öppen multicenterstudie med flera kohorter (GO29781) har utförts för att utvärdera Lunsumio hos 
patienter med recidiverande eller refraktärt non-Hodgkins B-cellslymfom, för vilka det inte fanns 
någon tillgänglig behandling som förväntades öka överlevnaden. I kohorten med follikulärt lymfom 
(FL) (n = 90) skulle patienter med recidiverande eller refraktärt FL (grad 1-3A) ha fått minst två 
tidigare systemiska behandlingar, inkluderande en monoklonal CD20-antikropp och ett alkylerande 
medel. Patienter med FL grad 3b och patienter med transformerat FL vid studiestart kunde inte delta. 
Patienter med transformerat FL i anamnesen, men med FL grad 1-3A vid studiestart, inkluderades i 
FL-kohorten. 
Studien uteslöt patienter med Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) funktionsstatus ≥ 2, 
signifikant kardiovaskulär sjukdom (t.ex. hjärtsjukdom klass III eller IV enligt New York Heart 
Association, hjärtinfarkt under de senaste 6 månaderna, instabil arytmi, eller instabil angina), 
signifikant aktiv lungsjukdom, nedsatt njurfunktion (kreatininclearance [KrCl] < 60 ml/min med 
förhöjt serumkreatinin), aktiv autoimmun sjukdom som krävde immunsupprimerande behandling, 
aktiva infektioner (d.v.s. kronisk aktiv EBV, akut eller kronisk hepatit C, hepatit B, hiv), progressiv 
multifokal leukoencefalopati, pågående eller anamnes på CNS-lymfom eller CNS-sjukdom, anamnes 
på makrofagaktiveringssyndrom/hemofagocyterande lymfohistiocytos, tidigare allogen 
stamcellstransplantation eller tidigare organtransplantation. 
Patienterna fick Lunsumio intravenöst i en 21-dagarscykel enligt följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
Cykel 1 dag 1 – 1 mg 
Cykel 1 dag 8 – 2 mg 
Cykel 1 dag 15 – 60 mg 
Cykel 2 dag 1 – 60 mg 
Cykel 3 och därefter, dag 1 – 30 mg 
Medianantalet cykler var 8; 59 % fick 8 cykler och 18% fick 9 till 17 cykler. 
Medianåldern var 60 år (intervall 29-90 år) varav 31 % var > 65 år och 7,8% var ≥ 75 år. Sextioen 
procent var män, 82 % var vita, 9 % var asiater, 4 % var svarta, 100 % hade funktionsstatus 0 eller 1 
enligt ECOG och 34 % av patienterna hade bulkig sjukdom (minst en lesion som var > 6 cm). 
Medianantalet för tidigare behandlingar var 3 (intervall: 2-10), och 38 % hade fått 2 tidigare 
behandlingar, 31 % hade fått 3 tidigare behandlingar och 31 % hade fått fler än 3 tidigare 
behandlingar. 
Alla patienter hade tidigare behandlats med CD20-antikroppar och alkylerande medel, 21 % hade 
genomgått autolog stamcellstransplantation, 19 % hade fått PI3K-hämmare, 9 % hade fått rituximab 
plus lenalidomid, och 3 % hade fått CAR-T-behandling. 79 % av patienterna var refraktära mot 
tidigare behandling med monoklonala CD20-antikroppar och 53 % var refraktära mot både 
monoklonala CD20-antikroppar och alkylerande medel. 69 % av patienterna var refraktära mot sin 
senaste behandling och hos 52 % hade sjukdomen progredierat inom 24 månader efter den första 
systemiska behandlingen. 
Primärt effektmått var komplett respons (CR) bedömt av en oberoende granskningsnämnd (IRF) enligt 
standardkriterier för NHL (Cheson 2007). Effektresultaten sammanfattas i tabell 5. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5  Sammanfattning av effekten hos patienter med recidiverat/refraktärt FL 
Effektparameter 
Lunsumio 
N = 90 
Medianobservationstid 18,3 månader (intervall 2-27 månader) 
Komplett respons (CR), n (%), 
(95 % KI) 
Objektiv responsfrekvens (ORR) n (%) 
(95 % KI) 
Partiell respons (PR) n (%)  
(95 % KI) 
Responsduration (DOR)1 
Patienter med händelse, n (%) 
Median, månader (95 % KI) 
Andel utan händelse enligt K-M 
12 månader  
(95 % KI) 
18 månader  
(95 % KI) 
Duration av komplett respons (DOCR)2 
Patienter med händelse, n (%) 
Median, månader (95 % KI) 
Andel utan händelse enligt K-M 
12 månader  
(95 % KI) 
18 månader  
(95 % KI) 
54 (60,0)  
(49,1; 70,2) 
72 (80,0) 
(70,3; 87,7) 
18 (20,0) 
(12,3; 29,8) 
29 (40,3) 
22,8 (9,7; NR) 
61,8 
(50,0; 73,7) 
56,9 
(44,1; 69,6) 
16 (29,6) 
NR (14,6; NR) 
71,4 
(57,9; 84,9) 
63,7 
(48,0; 79,4) 
KI = konfidensintervall; K-M = Kaplan-Meier; NR = ej uppnått 
Kliniskt brytdatum: 27 augusti 2021 
Hypotestestning utfördes avseende det primära effektmåttet av IRF-bedömd CR-frekvens. 
1 DOR definieras som tid från första dokumenterade PR eller CR tills patienten drabbas av en händelse 
(dokumenterad sjukdomsprogression eller död oavsett orsak, vilket som inträffar först). 
2 DOCR definieras som tid från första dokumenterade CR tills patienten drabbas av en händelse 
(dokumenterad sjukdomsprogression eller död oavsett orsak, vilket som inträffar först). 
Median uppföljningstid för DOR var 14,9 månader. Ytterligare explorativa effektmått inkluderade 
mediantid till första respons (1,4 månader, intervall: 1,1 – 8,9) och mediantid till första kompletta 
respons (3,0 månader, intervall: 1,1- 18,9).  
Immunogenitet  
Immunogeniteten hos mosunetuzumab utvärderades med enzymkopplad immunadsorberande analys 
(ELISA). Av 418 patienter som var utvärderingsbara avseende läkemedelsantikroppar (ADA) och som 
enbart fick i.v. Lunsumio i studien GO27981, testades inga positivt för antikroppar mot 
mosunetuzumab. Baserat på tillgänglig information kunde den kliniska relevansen av antikroppar mot 
mosunetuzumab inte bedömas. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag för kravet att skicka in studieresultat för 
Lunsumio för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av mogna B-cellsneoplasier 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Villkorat godkännande 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. Europeiska 
läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Exponeringen för mosunetuzumab ökade i stort sett dosproportionellt över det studerade 
dosintervallet, från 0,05 till 60 mg. Populationsfarmakokinetiken efter intravenös administrering av 
Lunsumio beskrevs genom en 2-kompartment-modell med tidsberoende clearance (Cl), med 
parametrar som visade på en nedgång till en steady state-platå (Clss) från ett baslinjevärde (Clbase) vid 
behandlingsstart enligt en övergångshalveringstid på 16,3 dagar. En måttlig till hög farmakokinetisk 
variabilitet observerades för mosunetuzumab, karaktäriserad av interindividuell variabilitet (IIV) och 
med variationskoefficienter (CV) i intervallet 18 till 86 % för de farmakokinetiska parametrarna: IIV 
beräknades för Clbase (63 % CV), central distributionsvolym (31 % CV), perifer distributionsvolym 
(25 % CV), Clss (18 % CV) och övergångshalveringstid (86 % CV). 
Under de första två cyklerna (d.v.s. 42 dagar) med Lunzumiobehandling nås maximala 
serumkoncentrationer (Cmax) vid slutet av den intravenösa infusionen av Lunsumiodosen dag 1 i 
cykel 2, med en genomsnittlig maximal koncentration på 17,9 µg/ml och en procentuell 
variationskoefficient på 49,6 %. Den genomsnittliga totalexponeringen (AUC) för mosunetuzumab 
under två cykler (42 dagar) var 126 dag•µg/ml, med en procentuell variationskoefficient på 44,4 %. 
Absorption 
Lunsumio administreras intravenöst. 
Distribution 
Populationsestimat för central distributionsvolym av mosunetuzumab var 5,49 l vid intravenös 
infusion av Lunsumio. Eftersom mosunetuzumab är en antikropp utfördes inga studier av 
proteinbindningsgrad. 
Metabolism 
Metabolismvägarna för mosunetuzumab har inte studerats. Liksom andra terapeutiska proteiner 
förväntas mosunetuzumab brytas ner till små peptider och aminosyror genom katabolism.  
Eliminering 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var beräknad genomsnittlig clearance vid steady state 
(Clss) 1,08 l/dag och clearance vid baslinjen (Clbase) 0,584 l/dag. Beräknad terminal halveringstid var 
16,1 dagar vid steady state baserat på populationsfarmakokinetisk modellering. Resultaten i 
studie GO29781 visar att serumkoncentrationen av mosunetuzumab når Cmax i slutet av den 
intravenösa infusionen och minskar bi-exponentiellt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ålder hade ingen effekt på mosunetuzumabs farmakokinetik baserat på en populationsfarmakokinetisk 
analys av patienter i åldern 19-96 år (n = 439). Inga kliniskt betydelsefulla skillnader observerades i 
farmakokinetiken för mosunetuzumab för patienter i denna åldersgrupp. 
Kroppsvikt 
Liksom för andra terapeutiska proteiner hade kroppsvikten ett positivt samband för beräknad clearance 
och distributionsvolym för mosunetuzumab. Baserat på en analys av exponering/respons och 
gränsvärden för klinisk exponering, med hänsyn till exponeringen hos patienter vars vikt var 
antingen ”låg” (<50 kg) eller ”hög” (≥112 kg), krävs ingen dosjustering p.g.a. patientens kroppsvikt. 
Kön 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys är clearance av mosunetuzumab vid steady state något 
lägre hos kvinnor (cirka 13 %) än hos män.  Baserat på en exponering/respons-analys krävs ingen 
dosjustering på grund av kön. 
Etnisk bakgrund 
Etnisk bakgrund (asiatisk resp. icke-asiatisk) var inte en kovariat som påverkade farmakokinetiken för 
mosunetuzumab. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga dedikerade studier har utförts för att avgöra hur effekten av nedsatt njurfunktion påverkar 
mosunetuzumabs farmakokinetik. Renal eliminering av intakt mosunetuzumab, en monoklonal IgG-
antikropp, förväntas vara låg och av liten betydelse. 
Den populationsfarmakokinetiska analysen av mosunetuzumab visade att kreatininclearance (KrCl) 
inte påverkar mosunetuzumabs farmakokinetik. Farmakokinetiken för mosunetuzumab hos patienter 
med lätt (KrCl 60-89 ml/min, n = 178) eller måttlig (KrCl 30-59 ml/min, n = 53) 
njurfunktionsnedsättning var likartad den hos patienter med normal njurfunktion (KrCl ≥ 90 ml/min, 
n = 200). Farmakokinetiska data för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (KrCl 15-29 ml/min) 
är begränsade (n = 1) varför ingen dosrekommendation kan ges. Lunsumio har inte studerats hos 
patienter med terminal njursjukdom och/eller patienter som står på dialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga specifika studier har utförts för att avgöra hur effekten av nedsatt leverfunktion påverkar 
mosunetuzumabs farmakokinetik. IgG elimineras främst via intracellulär katabolism och nedsatt 
leverfunktion förväntas inte påverka clearance av mosunetuzumab. 
Den populationsfarmakokinetiska analysen av mosunetuzumab visade att leverfunktionsnedsättning 
inte påverkar mosunetuzumabs farmakokinetik. Farmakokinetiken för mosunetuzumab hos patienter 
med lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin > ULN till 1,5 x ULN eller ASAT > ULN, n = 53) var i 
stort densamma som hos patienter med normal leverfunktion (n = 384). Antalet patienter med måttlig 
leverfunktionsnedsättning var begränsat (totalt bilirubin > 1,5-3 x ULN, ASAT oavsett värde, n = 2). 
Inga patienter med kraftig leverfunktionsnedsättning har studerats. 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts för att undersöka mosunetuzumabs farmakokinetik i den pediatriska 
populationen (< 18 år). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Systemisk toxicitet 
Viktiga prekliniska fynd i toxicitetsstudier av engångsdoser och upprepad dosering av mosunetuzumab 
i upp till 26 veckor var övergående CRS efter dosering, främst i samband med den första dosen, 
vaskulära/perivaskulära inflammatoriska cellinfiltrat, främst i CNS och mera sällan i andra organ och 
sannolikt sekundärt till cytokinfrisättning och immuncellsaktivering, samt ökad mottaglighet för 
infektioner efter långtidsbehandling på grund av långvarig B-cellsutarmning. 
Alla dessa fynd bedömdes som läkemedelsrelaterade och reversibla. I alla studier sammantagna sågs 
ett enda fall med kramper hos ett djur vid Cmax och AUC-exponeringar (genomsnittsvärde för 7 dagar) 
som var 3,3 respektive 1,8 gånger högre än motsvarande värden hos patienter som fick Lunsumio i 
rekommenderad dos och enligt behandlingsschema i studie GO29781.  
Nedsatt fertilitet 
En undersökning av han- och hondjurens fortplantningsorgan ingick i en 26 veckor lång studie av 
kronisk toxicitet hos könsmogna cynomolgusapor som fick intravenösa infusioner. Mosunetuzumab 
hade ingen effekt på vare sig han- eller hondjurens fortplantningsorgan vid exponeringar (AUC) som 
motsvarade exponeringen hos patienter som fick den rekommenderade dosen. 
Reproduktionstoxicitet  
Inga studier av utvecklingstoxicitet hos djur har utförts med mosunetuzumab. Baserat på låg passage 
av antikroppar genom placenta under den första trimestern, verkningsmekanismen och tillgängliga 
data för mosunetuzumab, samt data om CD20-antikroppsklassen, är risken för teratogenicitet låg. 
Studier av mosunetuzumab som utförts på ej dräktiga djur har visat att en längre tids B-cellsutarmning 
kan leda till ökad risk för opportunistiska infektioner och därmed spontanabort. Även övergående CRS 
i samband med administrering av Lunsumio kan vara skadligt för en graviditet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
L-metionin 
Ättiksyra (pH-justering) 
Sackaros 
Polysorbat 20 (E 432) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
• 
• 
• 
Blanda inte Lunsumio med andra läkemedel och administrera inte Lunsumio via samma 
infusionsslang som andra läkemedel. 
Använd inte andra spädningsvätskor än natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion 
eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) lösning för injektion för att späda Lunsumio, eftersom 
sådan användning inte har testats. 
Inga inkompatibiliteter har observerats mellan Lunsumio och intravenösa infusionspåsar där 
material som polyvinylklorid (PVC) eller polyolefiner (PO) som polyeten (PE) och polypropen 
(PP) kommer i kontakt med läkemedlet. Inga inkompatibiliteter har heller observerats med 
infusionsset eller infusionshjälpmedel där material som PVC, PE, polyuretan (PUR), 
polybutadien (PBD), silikon, akrylnitril-butadien-styren (ABS), polykarbonat (PC), 
polyeteruretan (PEU), fluorerat etylpropen (FEP) eller polytetrafluoreten (PTFE) kommer i 
kontakt med läkemedlet, eller där filtret i droppkammaren består av polyamid (PA). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Använd inte in-line-filter. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år  
Utspädd lösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter öppnandet har påvisats i 24 timmar vid 2 °C-8 °C och 24 timmar 
vid 9 °C-30 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart.  Om den inte används omedelbart 
ansvarar användaren för förvaringstider och -förhållanden efter öppnandet, vilka i normala fall inte ska 
vara längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
1 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning  
Injektionsflaska av typ I-glas med propp av butylgummi och aluminiumförsegling med mörkgrått 
snäpplock av plast, innehållande 1 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Förpackning om en injektionsflaska. 
30 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av typ I-glas med propp av butylgummi och aluminiumförsegling med ljusblått 
snäpplock av plast, innehållande 30 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Förpackning om en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmänna försiktighetsåtgärder 
Lunsumio innehåller inga konserveringsmedel och är endast avsett för engångsbruk. Korrekt aseptisk 
teknik ska användas vid all hantering av detta läkemedel. Får ej skakas. 
Spädningsanvisningar 
Före administrering måste Lunsumio spädas i en infusionspåse av PVC eller polyolefin (PO), såsom 
polyeten (PE) och polypropen, innehållande natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion eller 
natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) lösning för injektion. Spädningen ska utföras av sjukvårdspersonal 
med användning av aseptisk teknik. 
Använd steril nål och spruta för att bereda Lunsumio. Kassera allt överblivet läkemedel. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En separat infusionsslang ska användas för den intravenösa administreringen. 
In-line-filter ska inte användas vid administrering av Lunsumio. 
Droppkammarfilter kan användas vid administrering av Lunsumio. 
Beredning inför infusion 
1. 
2. 
Dra upp från infusionspåsen och kassera en volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för 
injektion eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) lösning för injektion som motsvarar den volym 
Lunsumio som ska användas till patientens dos, se tabell 6 nedan. 
Dra upp den volym av Lunsumio som behövs från injektionsflaskan. Använd steril spruta och 
späd läkemedlet i infusionspåsen. Kassera allt överblivet läkemedel i injektionsflaskan. 
Tabell 6: Spädning av Lunsumio 
Behandlingsdag 
Cykel 1  
Dag 1 
Dos av 
Lunsumio 
1 mg 
Dag 8 
2 mg 
Dag 15  60 mg 
Cykel 2 
Dag 1 
60 mg 
Dag 1 
30 mg 
Cykel 3 
och 
därefter 
Volym av Lunsumio i 
natriumklorid (9 mg/ml) 
(0,9 %) eller 4,5 mg/ml 
(0,45 %) lösning för 
injektion 
1 ml 
2 ml 
60 ml 
60 ml 
30 ml 
Infusionspåsens 
storlek 
50 ml eller 100 ml 
50 ml eller 100 ml 
100 ml eller 250 ml 
100 ml eller 250 ml 
100 ml eller 250 ml 
3. 
4. 
5. 
Blanda försiktigt infusionen genom att långsamt vända på infusionspåsen. Skaka inte påsen. 
Inspektera infusionspåsen och kassera den om det finns synliga partiklar. 
Dra av etiketten från produktbladet och sätt fast den på infusionspåsen. 
Förvaringsanvisningar för infusionspåsarna finns i avsnitt 6.3. 
Kassering 
Utsläpp av läkemedel i miljön ska minimeras. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. 
Följande instruktioner ska följas strikt vad gäller användning och kassering av sprutor och andra vassa 
föremål: 
• 
• 
Återanvänd aldrig nålar eller sprutor. 
Kasta använda nålar och sprutor i en behållare för vasst avfall (punktionssäker 
engångsbehållare). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1649/001 
EU/1/22/1649/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 3 juni 2022 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 april 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Genentech, Inc. 
1 DNA Way  
South San Francisco, CA 94080  
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG  
Emil-Barell-Strasse 1  
79639 Grenzach-Wyhlen  
TYSKLAND  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i förordning 
(EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad.  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat där Lunsumio marknadsförs se 
till att alla patienter/vårdare som förväntas använda Lunsumio har tillgång till/förses med ett 
patientkort med information och förklaringar om riskerna för cytokinfrisättningssyndrom (CRS). 
Patientkortet innehåller också en varning riktad till sjukvårdspersonal som behandlar patienten att 
patienten får Lunsumio. 
Patientkortet ska innehålla följande nyckelbudskap: 
• 
• 
En beskrivning av huvudsakliga tecken och symtom på CRS 
En beskrivning när patienten omedelbart ska söka medicinsk hjälp från sjukvårdspersonal eller 
akutvård om tecken eller symtom på CRS uppstår 
Kontaktinformation till förskrivande läkare 
• 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att tillhandahålla ytterligare stöd för effekt och säkerhet för 
mosunetuzumab vid follikulärt lymfom, ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning tillhandahålla resultaten från studie GO42909. Det är en öppen, 
randomiserad, multicenter-studie som utvärderar mosunetuzumab i 
kombination med lenalidomid jämfört med rituximab i kombination med 
lenalidomid hos patienter med follikulärt lymfom efter minst en linje med 
systemisk behandling. 
Förfallodatum 
Q1 2026 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lunsumio 1 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mosunetuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 1 mg mosunetuzumab i koncentrationen 1 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, L-metionin, ättiksyra, sackaros, polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 mg/1 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk 
Läs bipacksedeln före användning 
För intravenös användning efter spädning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Injektionsflaskan får inte skakas 
Använd inte in-line-filter 
På insidan av ytterkartongen 
Använd inte in-line-filter 
Dra av etiketten från bipacksedeln och sätt fast den på infusionspåsen. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1649/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
2 ml INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lunsumio 1 mg sterilt koncentrat  
mosunetuzumab 
i.v. efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 mg/1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lunsumio 30 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mosunetuzumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 30 mg mosunetuzumab i koncentrationen 1 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: L-histidin, L-metionin, ättiksyra, sackaros, polysorbat 20, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
30 mg/30 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk 
Läs bipacksedeln före användning 
För intravenös användning efter spädning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Injektionsflaskan får inte skakas 
Använd inte in-line-filter 
På insidan av ytterkartongen 
Använd inte in-line-filter 
Dra av etiketten från bipacksedeln och sätt fast den på infusionspåsen 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1649/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
50 ml INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lunsumio 30 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mosunetuzumab 
För intravenös användning efter spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 mg/30 ml 
6. 
ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lunsumio 1 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Lunsumio 30 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
mosunetuzumab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
Om du får biverkningar tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lunsumio är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Lunsumio 
Hur du får Lunsumio 
Eventuella biverkningar 
Hur Lunsumio ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lunsumio är och vad det används för 
Lunsumio innehåller den aktiva substansen mosunetuzumab, som är en typ av antikropp.  
Lunsumio är ett cancerläkemedel som används för att behandla vuxna med en form av blodcancer som 
heter follikulärt lymfom (FL). 
Vid FL blir en typ av vita blodkroppar, som kallas ”B-celler”, elakartade cancerceller. De onormala B-
cellerna fungerar inte längre som de ska, och de förökar sig väldigt snabbt. De normala B-cellerna i 
benmärg och lymfknutor, som hjälper till att skydda dig från infektioner, trängs på så sätt bort. 
Lunsumio ges till patienter som har provat minst två tidigare behandlingar mot FL, där cancern 
antingen inte har svarat på behandlingen eller har kommit tillbaka igen efter avslutad behandling. 
Hur Lunsumio verkar 
Den aktiva substansen i Lunsumio, mosunetuzumab, är en monoklonal antikropp, en typ av protein 
som fäster på särskilda mål i kroppen. I detta fall fäster mosunetuzumab på målsubstanser som finns 
på B-celler, även på de elakartade B-cellerna, och på ett annat mål som finns på ”T-celler” som är en 
annan typ av vita blodkroppar. T-celler är en annan del av kroppens försvar, och de kan förstöra 
invaderande celler. Genom att binda till de båda cellerna samtidigt, som en brygga, gör Lunsumio så 
att T-cellerna kan förstöra de elakartade B-cellerna. Detta hjälper till att kontrollera FL och förhindra 
att cancern sprider sig. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Lunsumio 
Du ska inte få Lunsumio 
• 
om du är allergisk mot mosunetuzumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Om du är osäker, tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Lunsumio. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Lunsumio om något av följande gäller dig (eller om 
du är osäker): 
• 
• 
du har någon gång haft problem med hjärtat, lungorna eller njurarna 
du har en pågående infektion, eller du har tidigare haft en infektion som varade länge eller 
fortsätter komma tillbaka 
du planerar att vaccinera dig, eller du vet att du kan behöva vaccineras i en nära framtid. 
• 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkaren eller sjuksköterskan 
innan du får detta läkemedel. 
Tala omedelbart om för läkaren om du får symtom på någon biverkning som räknas upp nedan. Du 
kan behöva ytterligare medicinsk behandling. Symtomen på varje biverkan beskrivs i avsnitt 4. 
• 
• 
• 
• 
Cytokinfrisättningssyndrom – ett tillstånd som kan uppstå med läkemedel som stimulerar 
T-celler.  
- 
Före varje infusion får du eventuellt läkemedel som bidrar till att minska biverkningarna 
av cytokinfrisättningssyndrom.  
Tumörlyssyndrom – en del personer får onormala mängder av vissa salter i blodet – detta 
orsakas av den snabba nedbrytningen av cancerceller under behandlingen.  
- 
Läkaren eller sjuksköterskan tar blodprover för att kontrollera detta. Före varje infusion 
ska du vara väl hydrerad (ha tillräckligt mycket vätska i kroppen) och eventuellt får du 
läkemedel som kan minska höga nivåer av urinsyra. Dessa åtgärder kan bidra till att 
minska risken för tumörlyssyndrom. 
Uppblossande/förvärrad tumör – då din cancer bekämpas kan den reagera och det kan verka 
som om din cancer försämras – detta kallas för en uppblossande tumör eller ”Tumour flare 
reaction”. 
Infektioner – du kan få tecken på infektion som kan variera beroende på var i kroppen 
infektionen är. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn eller ungdomar under 18 år. Det saknas information om 
användning i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lunsumio 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta gäller även 
receptfria läkemedel och växtbaserade läkemedel. 
35 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Det är viktigt att du före och under behandlingen talar om för läkaren om du är gravid, tror att du kan 
vara gravid, eller planerar att skaffa barn. Lunsumio kan påverka fostret. 
• 
Använd inte Lunsumio under graviditet, såvida du inte diskuterat detta med din läkare och ni 
har kommit fram till att nyttan med behandlingen överväger eventuella risker för det ofödda 
barnet. 
Preventivmedel 
Kvinnor som kan bli gravida måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i 
3 månader efter den sista dosen Lunsumio. 
• 
Tala med läkaren eller sjuksköterskan om lämpliga preventivmetoder. 
Amning 
Du får inte amma under och i minst 3 månader efter din sista behandling. Det är okänt om Lunsumio 
går över i bröstmjölken och därmed kan påverka barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lunsumio har mindre effekt på förmågan att framföra fordon, cykla eller använda verktyg och 
maskiner. Om du får symtom som skulle kunna påverka din förmåga att framföra fordon, ska du inte 
köra något fordon, cykla, eller använda verktyg eller maskiner, förrän reaktionen försvunnit. Mer 
information om biverkningar finns i avsnitt 4. 
3. 
Hur du får Lunsumio 
Lunsumio ges under överinseende av läkare med erfarenhet av denna typ av behandling. Följ 
behandlingsschemat enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Hur du får Lunsumio 
Läkemedlet ges som dropp (infusion) i en ven. 
• 
Det ges under 4 timmar i den första cykeln. Varje cykel är 21 dagar och i den första cykeln 
kommer du att få en fyratimmarsinfusion dag 1, dag 8 och dag 15. 
Om biverkningarna inte är för svåra, kan dosen ges under 2 timmar i de följande cyklerna. 
• 
Läkemedel som ges före Lunsumio-behandlingen 
Eventuellt får du andra läkemedel 30 till 60 minuter innan du får Lunsumio. Detta får du för att 
förhindra infusionsrelaterade reaktioner och feber. Sådana läkemedel kan vara: 
• 
• 
• 
kortikosteroider som dexametason eller metylprednisolon 
paracetamol 
ett antihistamin, t.ex. difenhydramin. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur mycket Lunsumio får du? 
Lunsumio ges normalt i cykler om 21 dagar. Den rekommenderade behandlingstiden är minst 
8 behandlingscykler, men beroende på biverkningar och hur sjukdomen svarar på behandlingen kan 
upp till 17 cykler ges. 
I cykel 1 – får du 3 doser Lunsumio under 21 dagar: 
• 
• 
• 
Dag 1: 1 mg 
Dag 8: 2 mg 
Dag 15: 60 mg 
I cykel 2 – får du bara en dos: 
• 
Dag 1: 60 mg 
I cykel 3 till 17 får du bara en dos: 
• 
Dag 1: 30 mg 
Om du har missat en dos Lunsumio 
Om du missar ett besök måste du boka ett nytt direkt. För att behandlingen ska få full effekt är det 
mycket viktigt att du inte missar en dos. 
Om du slutar att få Lunsumio 
Avbryt inte behandlingen med Lunsumio utan att först ha talat med din läkare. Om du avbryter 
behandlingen kan din sjukdom försämras. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Tala omedelbart om för läkaren om du får några symtom på följande allvarliga biverkningar. 
Du kan få bara ett eller några av dessa symtom. 
Cytokinfrisättningssyndrom 
Möjliga symtom: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
feber (38 °C eller mer)  
frossa eller frossbrytningar 
kall eller blek och klibbig hud 
svårt att andas 
yrsel eller svimningskänslor 
snabba eller oregelbundna hjärtslag 
förvirring  
trötthet eller svaghet 
svimning  
dimsyn 
huvudvärk. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tumörlyssyndrom  
Möjliga symtom: 
• 
feber  
• 
frossa 
• 
illamående eller kräkningar 
• 
förvirring 
• 
andnöd 
• 
krampanfall 
• 
oregelbundna hjärtslag 
• 
mörk eller grumlig urin 
• 
onormal trötthet 
• 
muskel- eller ledvärk. 
Symtom som kan ses i blodprover: 
• 
ökning av kalium, fosfat eller urinsyra – vilket kan orsaka njurproblem (del av 
tumörlyssyndromet). 
Uppblossande tumör (”Tumour flare reaction”) 
Möjliga symtom: 
• 
• 
• 
• 
ömma och svullna lymfkörtlar 
bröstsmärta 
hosta eller andningssvårigheter 
smärta vid tumörens plats. 
Infektioner 
Möjliga symtom: 
• 
feber 
• 
hosta 
• 
bröstsmärta  
• 
trötthet  
• 
andfåddhet 
• 
smärtsamt hudutslag  
• 
halsont  
• 
sveda vid urinering  
• 
svaghet och allmän sjukdomskänsla. 
Om du får något av dessa symtom efter behandling med Lunsumio, ska du omedelbart tala om det för 
läkaren. Du kan behöva medicinsk behandling. 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hudutslag  
kliande hud  
torr hud 
diarré 
huvudvärk 
feber 
frossa 
cytokinfrisättningssyndrom 
38 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Påvisat i blodprover: 
• 
• 
• 
låga nivåer av vissa vita blodkroppar (neutropeni) 
låga nivåer av röda blodkroppar, vilket kan orsaka trötthet och andfåddhet 
låga nivåer av blodplättar, vilket kan göra att du lättare får blåmärken eller blödningar 
(trombocytopeni) 
låga nivåer av fosfat, kalium eller magnesium 
höga nivåer av alaninaminotransferas i blodet. 
• 
• 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
infektion i lungorna 
infektion i övre luftvägarna (infektion i näsan, halsen och bihålorna) 
urinvägsinfektion 
feber på grund av låg nivå av neutrofiler (en typ av vita blodkroppar) 
uppblossande tumör (”Tumour flare reaction”) 
Påvisat i blodprover: 
• 
ökade nivåer av leverenzymer vilket kan vara ett tecken på problem med levern. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer 
• 
snabb nedbrytning av tumörceller som leder till kemiska förändringar i blodet och organskador, 
t.ex. på njurar, hjärta och lever (tumörlyssyndrom). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar 
kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lunsumio ska förvaras 
Lunsumio förvaras av hälso- och sjukvårdspersonal på sjukhuset eller kliniken. De ser till att 
läkemedlet förvaras enligt följande anvisningar: 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter Utg.dat. 
respektive EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Den utspädda lösningen ska inte förvaras i mer än 24 timmar vid 2 °C-8 °C och 24 timmar i 
rumstemperatur (9 °C-30 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
• 
• 
• 
• 
Hälso- och sjukvårdspersonalen kommer att kassera allt läkemedel som inte behövs på lämpligt sätt. 
Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
• 
• 
• 
Den aktiva substansen är mosunetuzumab.  
Lunsumio 1 mg: Varje injektionsflaska innehåller 1 milligram (mg) mosunetuzumab i 1 ml med 
koncentrationen 1 mg/ml.  
Lunsumio 30 mg: Varje injektionsflaska innehåller 30 milligram (mg) mosunetuzumab i 30 ml 
med koncentrationen 1 mg/ml.  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
• 
Övriga innehållsämnen är: L-histidin, L-metionin, ättiksyra, sackaros, polysorbat 20 (E432), 
vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lunsumio är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). Det är en klar och färglös 
vätska som tillhandahålls i en injektionsflaska av glas. 
Varje förpackning med Lunsumio innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH  
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
Lietuva 
UAB ”Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 474 5444 
Česká republika 
Roche s. r. O. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140  
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 1 279 4500 
Malta 
Irreferi għall-Irlanda  
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380  
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E. 
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Frankrike 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: +385 1 4722 333 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Irland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Ísland 
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Κύπρος 
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Slovenská republika 
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/  
42 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Procedurer för korrekt hantering och kassering av cancerläkemedel ska följas. 
Spädningsanvisningar 
1. 
2. 
Dra upp från infusionspåsen och kassera en volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för 
injektion eller natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) lösning för injektion som motsvarar den volym 
Lunsumio som ska användas till patientens dos, se tabellen nedan. 
Dra upp den volym av Lunsumio som behövs från injektionsflaskan. Använd steril spruta och 
späd läkemedlet i infusionspåsen. Kassera allt överblivet läkemedel i injektionsflaskan. 
Tabell 1: Spädning av Lunsumio 
Behandlingsdag 
Dos av 
Lunsumio 
Cykel 1   Dag 1 
1 mg 
Dag 8 
2 mg 
Dag 15  60 mg 
Cykel 2  Dag 1 
60 mg 
Dag 1 
30 mg 
Cykel 3 
och 
därefter 
Volym Lunsumio i 
natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) eller 4,5 mg/ml 
(0,45 %) lösning för 
injektion 
1 ml 
2 ml 
60 ml 
60 ml 
30 ml 
Infusionspåsens storlek   
50 ml eller 100 ml 
50 ml eller 100 ml 
100 ml eller 250 ml 
100 ml eller 250 ml 
100 ml eller 250 ml 
3. 
4. 
5. 
Blanda försiktigt infusionen genom att långsamt vända på infusionspåsen. Skaka inte påsen. 
Inspektera infusionspåsen och kassera den om det finns synliga partiklar. 
Dra av etiketten från produktbladet och sätt fast den på infusionspåsen. 
Utspädd lösning  
Produkten ska användas omedelbart. Om den inte används omedelbart ansvarar användaren för 
förvaringstider och -förhållanden efter öppnandet, vilka i normala fall inte ska vara längre än 
24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte spädning har skett under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
Avtagbar etikett 
Dra av denna etikett och sätt fast den på infusionspåsen 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
