BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lupkynis 7,9 mg mjuka kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En mjuk kapsel innehåller 7,9 mg voklosporin. 
Hjälpämnen med känd effekt 
En mjuk kapsel innehåller 21,6 mg etanol och 28,7 mg sorbitol. 
Lupkynis kan innehålla spår av sojalecitin, se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Mjuk kapsel (kapsel) 
Rosa/orangefärgade ovala mjuka kapslar som mäter cirka 13 mm × 6 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lupkynis är indicerat i kombination med mykofenolatmofetil för behandling av vuxna patienter med 
aktiv systemisk lupus erythematosus (SLE)-nefrit av klass III, IV eller V (inklusive blandad 
klass III/V och IV/V). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Lupkynis ska inledas och övervakas av en kvalificerad läkare med erfarenhet av att 
diagnosticera och behandla SLE-nefrit. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 23,7 mg (tre mjuka kapslar à 7,9 mg) två gånger dagligen. 
Det rekommenderas att Lupkynis administreras på regelbundna tider, så nära ett 12-timmarsschema 
som möjligt, med minst 8 timmar mellan varje dos. Om en dos har hoppats över ska den tas så snart 
som möjligt, inom fyra timmar från den överhoppade dosen. Efter denna fyratimmarsperiod ska 
påföljande planerade dos tas på vanlig tid. Den påföljande dosen ska inte dubbleras. 
Lupkynis ska användas i kombination med mykofenolatmofetil. 
Läkarna ska utvärdera behandlingens effektivitet efter minst 24 veckors tid och göra en lämplig 
risk/nytta-analys för den fortsatta behandlingen. 
Dosjustering baserad på eGFR 
Det är rekommenderat att fastställa en baslinje för den beräknade glomerulära filtrationshastigheten 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(eGFR) innan voklosporinbehandlingen inleds och att en bedömning görs varannan vecka under den 
första månaden och var fjärde vecka därefter. 
Dosjustering krävs för individer vars eGFR har bekräftats vara nedsatt (d.v.s. i två på varandra 
följande bedömningar inom 48 timmar) och under 60 ml/min/1,73 m2. Om eGFR förblir 
≥ 60 ml/min/1,73 m2 krävs ingen dosjustering (se tabell 1). 
Tabell 1: Rekommenderad dosjustering baserad på eGFR 
Bekräftad minskning 
av eGFR från 
baslinjen1 
≥ 30 % minskning 
> 20 % och < 30 % 
minskning 
Rekommendation 
Avbryt administreringen av voklosporin. Återinsätt behandlingen när 
eGFR har återhämtats, med 7,9 mg (en kapsel) två gånger dagligen, och 
öka dosen i den mån det tolereras med hänsyn till njurfunktionen. 
Minska dosen av voklosporin med 7,9 mg (en kapsel) två gånger dagligen. 
Återupprepa testet inom två veckor. Om eGFR-minskningen inte har 
återhämtats minskas dosen med ytterligare 7,9 mg (en kapsel) två gånger 
dagligen. 
Bibehåll aktuell dos och övervaka. 
≤ 20 % minskning 
1 
Om eGFR förblir ≥ 60 ml/min/1,73 m2 krävs ingen åtgärd. 
Det rekommenderas att de patienter som behöver dosminskning bedöms på nytt inom två veckor vad 
gäller återhämtning av eGFR. För patienter som fått minskad dos till följd av sänkt eGFR ska en 
dosökning övervägas, med 7,9 mg två gånger dagligen för varje eGFR-mätning som är ≥ 80 % av 
baslinjen. Startdosen ska inte överskridas. 
Samtidig administrering med måttliga CYP3A4-hämmare 
Vid samtidig administrering av måttliga hämmare av cytokrom P450 (CYP)3A4 (t.ex. verapamil, 
flukonazol eller diltiazem) måste den dagliga dosen sänkas till 15,8 mg på morgonen och 7,9 mg på 
kvällen (se avsnitt 4.5). 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh-klass A respektive B) är den 
rekommenderade startdosen 15,8 mg två gånger dagligen. Effekten av voklosporin hos patienter med 
kraftigt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh-klass C) har inte utvärderats, och voklosporin kan inte 
rekommenderas för denna patientpopulation (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Noggrann övervakning av njurfunktionen rekommenderas (se tabell 1 och avsnitt 4.4). Det finns 
endast begränsade data avseende användning av Lupkynis hos patienter med baslinje-eGFR på 30 till 
< 45 ml/min/1,73 m2. Användning av Lupkynis till dessa patienter rekommenderas endast om nyttan 
överväger riskerna, och med en startdos på 23,7 mg två gånger dagligen. 
Lupkynis har inte studerats hos patienter med allvarlig nedsättning av njurfunktionen (eGFR 
< 30 ml/min/1,73 m2) och rekommenderas inte för dessa patienter, såvida inte nyttan överväger 
riskerna. Ifall det används är den rekommenderade startdosen 15,8 mg två gånger dagligen (se 
avsnitt 5.2). 
Äldre 
Det finns begränsade data för patienter med SLE-nefrit över 65 år, och data för patienter över 75 år 
saknas helt. Lupkynis rekommenderas inte för patienter över 75 års ålder (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Lupkynis till barn och ungdomar från 5 till 18 år har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. Det finns ingen relevant användning för Lupkynis till barn med SLE-nefrit 
under 5 års ålder. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Oral användning 
De mjuka kapslarna måste sväljas hela och kan tas med eller utan mat. 
Det är inte rekommenderat att ta Lupkynis tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice (se 
avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Samtidig administrering av voklosporin med starka CYP3A4-hämmare (t.ex. ketokonazol, itrakonazol 
och klaritromycin; se avsnitt 4.5) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Lymfom och andra maligniteter 
Immunsuppressiva läkemedel ökar risken att utveckla lymfom och andra maligniteter, särskilt i huden. 
Det rekommenderas att patienterna instrueras att undvika eller begränsa oskyddad exponering för 
solljus och UV-ljus. 
Allvarliga infektioner 
Immunsuppressiva läkemedel, däribland voklosporin, kan öka risken att utveckla bakterie-, virus-, 
svamp- och protozoinfektioner, inklusive opportunistiska infektioner som kan bli allvarliga eller 
dödliga (se avsnitt 4.8). Patienterna måste övervakas noga med avseende på infektioner medan de 
behandlas med voklosporin. Om infektion uppkommer ska nyttan av fortsatt voklosporinbehandling 
bedömas med hänsyn till risken med fortsatt administrering. 
Njurtoxicitet 
Liksom med andra kalcineurinhämmare har biverkningar i form av akut försämrad njurfunktion eller 
sänkningar av eGFR kunnat iakttas hos patienter som behandlats med voklosporin. Under de fyra 
första veckornas behandling med voklosporin har man observerat hemodynamiska sänkningar av 
eGFR (se avsnitt 4.8). Detta kan hanteras genom dosjusteringar. Regelbunden övervakning av eGFR-
nivåerna rekommenderas (se avsnitt 4.2). 
Erytroblastopeni 
Fall av erytroblastopeni (PRCA) har rapporterats hos patienter som fått behandling med en annan 
kalcineurinhämmare. Alla dessa patienter hade riskfaktorer för PRCA, exempelvis infektion med 
parvovirus B19, primär sjukdom eller samtidig behandling förknippad med PRCA. Mekanismen 
bakom PRCA i samband med kalcineurinhämmare är inte klarlagd. Om PRCA diagnostiseras ska 
utsättning av Lupkynis övervägas. 
Hyperkalemi 
Hyperkalemi, som kan vara allvarlig och kräva behandling, har rapporterats i samband med 
kalcineurinhämmare, däribland voklosporin (se avsnitt 4.8). Samtidig användning av läkemedel 
förknippade med hyperkalemi (t.ex. kaliumsparande diuretika, hämmare av angiotensinkonverterande 
enzym [ACE] eller angiotensinreceptorblockerare [ARB]) kan öka risken för hyperkalemi. Det 
rekommenderas att patienterna övervakas regelbundet under behandlingens gång med avseende på 
kaliumnivåer i serum. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypertoni 
Voklosporin kan orsaka eller förvärra systemisk hypertoni (se avsnitt 4.8). Blodtrycket ska övervakas 
varannan vecka under den första månaden efter insättning av voklosporin och därefter på klinisk 
indikation. I händelse av en kliniskt bekymmersam förhöjning av blodtrycket ska rekommendationerna 
i tabell 2 följas. 
Tabell 2: Rekommendationer för behandling av hypertoni 
Blodtryck 
Rekommendation 
systoliskt tryck > 130 och ≤ 165 mmHg 
och 
diastoliskt tryck > 80 och ≤ 105 mmHg 
blodtryck > 165/105 mmHg, med 
hypertonisymtom 
QT-förlängning 
Blodtryckssänkande behandling kan 
inledas/justeras. 
Avbryt administreringen av voklosporin och 
inled/justera blodtryckssänkande behandling. 
Användning av voklosporin i kombination med andra läkemedel som är kända för att förlänga QTc 
kan medföra en kliniskt signifikant QT-förlängning. Vissa omständigheter kan ge ökad risk för torsade 
de pointes och/eller plötslig död i samband med läkemedel som förlänger QTc-intervallet, däribland 
bradykardi; hypokalemi eller hypomagnesemi; samtidig användning av andra läkemedel som förlänger 
QTc-intervallet; samt medfödd förlängning av QT-intervallet. 
Neurotoxicitet 
Patienter som behandlas med immunsuppressiva läkemedel, däribland voklosporin, löper ökad risk för 
neurotoxicitet (se avsnitt 4.8). Patienterna ska övervakas med avseende på nytillkomna eller förvärrade 
neurologiska symtom, inklusive krampanfall, tremor eller tecken och symtom som kan tyda på bakre 
reversibelt encefalopatisyndrom (PRES). Om dessa uppträder ska dosminskning eller utsättning av 
voklosporin övervägas. 
Nedsatt leverfunktion 
Voklosporin har inte studerats hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child‑Pugh-klass C), 
och användning till denna patientpopulation kan därför inte rekommenderas. 
Vacciner 
Immunsuppressiva läkemedel kan påverka svaret på vaccination, och vaccination under pågående 
voklosporinbehandling kan vara mindre effektiv. Vaccination med levande försvagade vacciner ska 
undvikas. 
Samtidig användning av andra läkemedel 
Samtidig administrering av voklosporin och måttliga eller starka inducerare av CYP3A4 kan inte 
rekommenderas (se avsnitt 4.5). 
Säkerhet och effekt för voklosporin i kombination med cyklofosfamid har inte fastställts. 
Hjälpämnen 
Etanol 
Detta läkemedel innehåller 21,6 mg alkohol (etanol) i varje mjuk kapsel. En dos Lupkynis à 23,7 mg 
innehåller alltså 64,8 mg etanol. Mängden per dos à 23,7 mg av detta läkemedel motsvarar mindre än 
2 ml öl eller 1 ml vin. Den låga mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 28,7 mg sorbitol i varje mjuk kapsel. Den additiva effekten av samtidigt 
administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol (eller 
fruktos) ska beaktas. Innehållet av sorbitol i läkemedel för oralt bruk kan påverka biotillgängligheten 
av andra, samtidigt administrerade, läkemedel för oralt bruk. 
Sojalecitin (möjlig rest från tillverkningsprocessen) 
Detta läkemedel kan innehålla spår av sojalecitin. Patienter som fått anafylaktiska reaktioner på soja 
eller jordnöt får inte använda detta läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Voklosporin metaboliseras via CYP3A4 och är en hämmare av P-glykoprotein (P-gp) och organisk 
anjontransporterande polypeptid (OATP)1B1 och OATP1B3. 
Andra läkemedels potential att påverka exponeringen för voklosporin 
Voklosporin metaboliseras via CYP3A4. Samtidig användning av läkemedel eller naturläkemedel som 
är kända för att hämma eller inducera CYP3A4 kan påverka metabolismen av voklosporin och leda till 
höjda eller sänkta voklosporinnivåer i blodet. 
CYP3A4-hämmare 
Exponeringen för voklosporin var 18,6 gånger högre i närvaro av den starka CYP3A4-hämmaren 
ketokonazol, jämfört med voklosporin administrerat ensamt. Samtidig administrering av voklosporin 
med starka CYP3A4-hämmare (t.ex. ketokonazol, itrakonazol eller klaritromycin) är kontraindicerat 
(se avsnitt 4.3). 
Exponeringen för voklosporin var 2,71 gånger högre i närvaro av den måttliga CYP3A4-hämmaren 
verapamil, jämfört med voklosporin administrerat ensamt. Sänk dosen till 15,8 mg på morgonen och 
7,9 mg på kvällen, ifall voklosporin administreras samtidigt med måttliga CYP3A4-hämmare (t.ex. 
verapamil, flukonazol, erytromycin, diltiazem, grapefrukt och grapefruktjuice; se avsnitt 4.2). 
Svaga CYP3A4-hämmare kan öka exponeringen för voklosporin, men ingen studie har utförts in vivo. 
Det behövs ingen dosjustering när voklosporin administreras samtidigt med svaga CYP3A4-hämmare, 
men ytterligare övervakning av eGFR rekommenderas vid insättning av den svaga CYP3A4-
hämmaren. 
CYP3A4-inducerare 
Exponeringen för voklosporin var 87 % lägre och den maximala koncentrationen (Cmax) var 68 % lägre 
i närvaro av den starka CYP3A4-induceraren rifampicin (600 mg en gång om dagen i 10 på varandra 
följande dagar) jämfört med voklosporin administrerat ensamt. Samtidig administrering av flera doser 
av måttliga CYP3A4-inducerare förväntas också medföra kliniskt relevanta minskningar av 
exponeringen för voklosporin. 
Starka och måttliga CYP3A4-inducerare (t.ex. karbamazepin, fenobarbital, rifampicin, johannesört 
eller efavirenz) kan inte rekommenderas för samtidig dosering med voklosporin (se avsnitt 4.4). Svaga 
CYP3A4-inducerare kan också leda till minskad exponering, och möjligen minskad effekt, men den 
kliniska relevansen är okänd. 
Potential för voklosporin att påverka exponering för andra läkemedel 
Substrat för P-gp 
Voklosporin är en hämmare av P-glykoprotein (P-gp). Samtidig administrering av voklosporin och 
flerfaldiga doser av digoxin ökade Cmax och area under kurvan (AUC) för digoxin med 1,51 respektive 
1,25 gånger. Försiktighet måste iakttas vid samtidig administrering av voklosporin och känsliga 
substrat för P-gp, särskilt sådana med smala terapeutiska index (t.ex. digoxin, dabigatranetexilat eller 
fexofenadin). Dessa patienter ska övervakas på lämpligt sätt, enligt vad som framgår av märkningen 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av respektive läkemedel. 
Substrat för OATP1B1/OATP1B3 
Voklosporin är en hämmare av transportörerna OATP1B1 och OATP1B3. I en klinisk studie ökade 
samtidig administrering av en enkeldos på 40 mg simvastatin och 23,7 mg voklosporin två gånger 
dagligen Cmax och AUC för den aktiva metaboliten simvastatinsyra (ett känsligt substrat för 
OATP1B1/OATP1B3) med en faktor 3,1 respektive 1,8. I samma studie var exponeringen för 
modersubstansen simvastatin (som även är ett substrat för BCRP) opåverkad vad gäller AUC, medan 
dess Cmax ökade med en faktor 1,6, vilket potentiellt kan tillskrivas en interaktion mellan BCRP i 
tarmen och voklosporin. Patienterna ska övervakas med avseende på biverkningar såsom 
muskelsjukdom och rabdomyolys när substrat för OATP1B1/OATP1B3 (t.ex. simvastatin, 
atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin) används samtidigt med voklosporin. 
Substrat för BCRP 
Voklosporin hämmar BCRP-protein (Breast Cancer Resistance Protein) in vitro. Det går inte att 
utesluta en kliniskt relevant hämning av BCRP-protein i tarmen, och voklosporin kan öka 
koncentrationen av dessa substrat in vivo. Övervaka användningen av substrat för BCRP-protein, när 
de används samtidigt med voklosporin, eftersom små koncentrationsförändringar kan leda till allvarlig 
toxicitet (t.ex. rosuvastatin). 
MMF 
Samtidig administrering av voklosporin och mykofenolatmofetil hade ingen kliniskt signifikant 
inverkan på koncentrationerna av mykofenolsyra i blodet. 
Substrat för CYP3A4 
Flerfaldig peroral administrering av voklosporin (0,4 mg/kg två gånger dagligen) hade ingen kliniskt 
relevant effekt på farmakokinetiken för det känsliga CYP3A4-substratet midazolam. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användningen av 
voklosporin hos gravida kvinnor. Djurstudier har uppvisat reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Lupkynis rekommenderas inte under graviditeten eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om voklosporin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att metaboliter från voklosporin utsöndras i mjölk 
(se avsnitt 5.3). En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
Lupkynis efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data vad gäller effekten av voklosporin på mänsklig fertilitet. I djurstudier observerades 
voklosporinrelaterade förändringar i handjurens fortplantningsorgan (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lupkynis har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade biverkningarna vid användning av voklosporin är sänkt eGFR (26,2 %) och 
hypertoni (19,1 %). 
De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna vid användning av voklosporin var infektioner 
(10,1 %), akut njurskada (3 %) och hypertoni (1,9 %). 
Under de fyra första veckornas voklosporinbehandling är det vanligt med hemodynamiska 
minskningar av eGFR, vilka sedan stabiliseras, även vid fortsatt behandling (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
I tabell 3, nedan, sammanfattas de biverkningar som förekommit hos patienter med SLE-nefrit, vilka 
fått rekommenderad voklosporindos inom ramen för två placebokontrollerade kliniska studier där 
behandlingens medianlängd varit 1 år. 
Alla biverkningar är listade efter organsystem (SOC) och frekvens: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000), 
mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 3: Biverkningar 
Klassificering av organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Infektioner och infestationer 
Infektion i de övre luftvägarna1 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Anemi 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Huvudvärk 
Hypertoni2 
Hosta 
Diarré 
Buksmärta3 
Hud och subkutan vävnad 
Njurar och urinvägar 
Minskad glomerulär 
filtrationshastighet6,7 
Influensa 
Herpes zoster 
Gastroenterit 
Urinvägsinfektion 
Hyperkalemi 
Minskad aptit 
Krampanfall 
Tremor 
Illamående 
Gingivalhyperplasi4 
Dyspepsi 
Alopeci 
Hypertrikos5 
Akut njursjukdom6 
Akut njurskada6 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Omfattar följande föredragna termer: virusinfektion i de övre luftvägarna, bakterieinfektion i de övre 
luftvägarna 
Omfattar följande föredragna termer: förhöjt blodtryck, förhöjt diastoliskt blodtryck, diastolisk hypertoni 
Omfattar följande föredragna termer: smärta i övre delen av buken, besvär från buken 
Omfattar följande föredragna termer: gingivit, gingival blödning, gingival hypertrofi, gingival svullnad 
Omfattar följande föredragna termer: hypertrikos, hirsutism 
Omfattar den föredragna termen nedsatt njurfunktion 
Omfattar den föredragna termen förhöjd kreatininnivå i blod 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
Den totala incidensen för infektioner var 62,2 % i voklosporingruppen och 54,9 % i placebogruppen. 
De infektioner som förekom, hos minst 5 % av de patienter som fick voklosporin och med minst 1 % 
högre frekvens än hos de patienter som fick placebo, var urinvägsinfektion, virusinfektion i de övre 
luftvägarna, herpes zoster samt gastroenterit. Allvarliga infektioner förekom hos 10,1 % av de 
patienter som fick voklosporin och hos 10,2 % av de patienter som fick placebo. Vanligast var 
pneumoni (voklosporin 4,1 %; placebo 3,8 %), gastroenterit (voklosporin 1,5 %; placebo 0,4 %) och 
urinvägsinfektion (voklosporin 1,1 %; placebo 0,4 %). Allvarliga opportunistiska infektioner 
rapporterades hos 1,1 % av patienterna med voklosporin och hos 0,8 % av patienterna med placebo. 
Dödliga infektioner förekom hos 0,7 % av de patienter som fick voklosporin och hos 0,8 % av de 
patienter som fick placebo (se avsnitt 4.4). 
Njurtoxicitet 
Biverkningar som tyder på njurtoxicitet och som förekom med ≥ 1 % frekvens för voklosporin jämfört 
med placebo var minskad eGFR (26,2 % jämfört med 9,4 %), nedsatt njurfunktion (5,6 % jämfört med 
2,6 %), akut njurskada (3,4 % jämfört med 0,8 %) och hyperkalemi (1,9 % jämfört med 0,8 %). 
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 5,2 % av patienterna med voklosporin och hos 3,4 % av 
patienterna med placebo. 
De vanligaste biverkningar som lett till dosjustering (minskad dos eller tillfällig utsättning) var 
minskad eGFR (voklosporin 23,6 %; placebo 6,8 %), nedsättning av njurfunktionen (voklosporin 
3,0 %; placebo 0,8 %) samt akut njurskada (voklosporin 0,7 %; placebo 0). De vanligaste biverkningar 
som lett till bestående utsättning av läkemedlet var minskning av eGFR (voklosporin 3,7 %; placebo 
1,9 %) samt nedsättning av njurfunktionen (voklosporin 1,9 %; placebo 1,5 %). Mediantiden till 
återhämtning var 49 dagar för voklosporinbehandlade patienter med en eGFR-minskning på ≥ 20 %. 
På liknande sätt var mediantiden till återhämtning 102 dagar för voklosporinbehandlade patienter med 
en eGFR-minskning på ≥ 30 %. 
Hypertoni 
Hypertoni rapporterades hos 19,1 % av de patienter som behandlats med voklosporin och hos 8,6 % av 
de patienter som behandlats med placebo. Förekomsten av hypertoni var högst under behandlingens 
fyra första veckor och minskade därefter. Hypertonin var svårartad hos 1,1 % av patienterna med 
voklosporin och hos 0,8 % av patienterna med placebo. Allvarlig hypertoni förekom hos 1,9 % av 
patienterna med voklosporin och hos 0,4 % av patienterna med placebo. 
Långvarig exponering (upp till 36 månader) 
Mönstret av biverkningar under den fortsatta behandlingen (från 12 till 36 månader) överensstämde 
med vad som iakttagits under det första behandlingsåret, även om incidensen för det stora flertalet av 
biverkningarna var lägre under påföljande år. Den totala incidensen för infektioner var 49,1 % i 
voklosporingruppen och 43,0 % i placebogruppen. De infektioner som förekom, hos minst 5 % av de 
patienter som fick voklosporin och med minst 1 % högre frekvens än hos de patienter som fick 
placebo, var urinvägsinfektion, infektion i de övre luftvägarna, virusinfektion i de övre luftvägarna 
samt gastroenterit. Allvarliga infektioner förekom hos 6,9 % av de patienter som fick voklosporin och 
hos 8,0 % av de patienter som fick placebo. Vanligast var infektion orsakad av coronavirus 
(voklosporin 1,7 %; placebo 5,0 %) samt virusorsakad pneumoni (voklosporin 1,7 %; placebo 0 %). 
Biverkningar som tyder på njurtoxicitet, och som förekom med högre frekvens hos dem som fick 
voklosporin jämfört med dem som fick placebo, var minskad eGFR (10,3 % jämfört med 5,0 %) och 
nedsatt njurfunktion (3,4 % jämfört med 2,0 %). Hypertoni rapporterades hos 8,6 % av patienterna 
med voklosporin och hos 7,0 % av patienterna med placebo. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Fall av oavsiktlig överdosering har rapporterats med voklosporin, med bland annat tremor och 
takykardi som symtom. I en interaktionsstudie med friska frivilliga gjordes en samtidig administrering 
av ketokonazol och voklosporin vilket resulterade i en 18,6 gånger högre exponering för voklosporin. 
liksom ökningar av serumkreatinin, minskning av magnesium i serum samt förhöjt blodtryck. Symtom 
på överdosering av andra kalcineurinhämmare (men som inte observerats med voklosporin) är bland 
andra huvudvärk, illamående och kräkningar, infektioner, urtikaria, letargi, förändrade elektrolytnivåer 
och förhöjda halter av ureakväve i blod och alaninaminotransferas. 
Det finns ingen specifik antidotbehandling mot voklosporin. Vid överdosering bör allmänna 
stödåtgärder och symtomatisk behandling sättas in, däribland tillfällig utsättning av 
voklosporinbehandlingen och bedömning av halterna av ureakväve i blod, serumkreatinin, eGFR och 
alaninaminotransferas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva medel, kalcineurinhämmare, ATC-kod: L04AD03 
Verkningsmekanism 
Voklosporin är ett kalcineurinhämmande och immunsuppressivt medel som hämmar kalcineurin på ett 
dosberoende sätt upp till en maxdos på 1,0 mg/kg. Aktiveringen av lymfocyter innebär en ökning av 
de intracellulära kalciumkoncentrationerna. Kalcineurin är ett kalcium/kalmodulin-beroende fosfatas 
vars aktivitet är nödvändig för igångsättningen av T-cellernas lymfokinproduktion och tillväxt. Den 
immunhämmande aktiviteten medför en hämning av lymfocytproliferationen, T-cellernas 
cytokinproduktion liksom uttrycket av T-cellsaktiverande ytantigener. 
Farmakodynamisk effekt 
Hjärtats elektrofysiologi 
I en randomiserad studie med placebo och aktiv kontroll (moxifloxacin 400 mg), enkeldos och 
parallellgruppsdesign upptäcktes en dosberoende effekt i form av QT-förlängning med voklosporin i 
dosintervallet 0,5 till 4,5 mg/kg (upp till 9 gånger vad den terapeutiska exponeringen omfattar). En 
dosberoende effekt i form av QT-förlängning observerades, där maximal QTc-ökning inträffade vid 4 
till 6 timmar efter doseringen för de olika dosnivåerna. De maximala genomsnittliga placebo-justerade 
förändringarna av QTcF från baslinjen efter administrering av voklosporin i doserna 0,5 mg/kg, 
1,5 mg/kg, 3,0 mg/kg och 4,5 mg/kg var 6,4 ms, 17,5 ms, 25,7 ms respektive 34,6 ms. 
I en separat, randomiserad, placebokontrollerad crossoverstudie på 31 friska försökspersoner 
observerades en frånvaro av stora genomsnittliga ökningar (d.v.s. > 20 ms) efter 7 dagars behandling 
med voklosporin i doserna 0,3 mg/kg, 0,5 mg/kg och 1,5 mg/kg två gånger dagligen (ungefär 6 gånger 
vad den terapeutiska exponeringen omfattar). Mekanismen bakom den QT-förlängningseffekt som 
observerats i enkeldos- och flerdosstudier är okänd. 
Baserat på data från SLE-nefritpatienter som fått 23,7 eller 39,5 mg voklosporin två gånger dagligen 
uppvisade en regressionsanalys av placebokorrigerad QTcF-förändring från baslinjen en minimal 
negativ lutning (−0,065344 ms/ng/ml), vilket inte skiljer sig statistiskt från en lutning på 0 
(p = 0,1042). 
Klinisk effekt och säkerhet 
Säkerhet och effekt för voklosporin har undersökts i två placebokontrollerade kliniska prövningar 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(AURORA 1 och AURA-LV), hos patienter med SLE-nefrit av klass III eller IV (ensamt eller i 
kombination med klass V) eller endast klass V. Alla patienter fick bakgrundsbehandling med 
mykofenolatmofetil (2 g/dag) och kortikosteroider (sammanlagt upp till 1 g intravenös 
metylprednisolon under dag 1 och 2) följt av en inledande dos perorala kortikosteroider à 25 mg/dag 
(eller 20 mg/dag om kroppsvikten var < 45 kg), vilket trappades ned till 2,5 mg/dag fram till vecka 16. 
Patienter som fullgjort studien AURORA 1 kunde fortsätta i den tvååriga fortsättningsstudien 
(AURORA 2). 
Fas 3, AURORA 1 
AURORA 1 var en prospektiv, randomiserad, dubbelblind studie i fas 3, som jämförde 23,7 mg 
(motsvarande en dos på 0,37 mg/kg) voklosporin två gånger dagligen (n = 179) jämfört med placebo 
(n = 178) under en 52 veckor lång behandlingsperiod. Patienternas demografiska egenskaper var väl 
balanserade mellan de båda behandlingsarmarna. Medelåldern var 33 år (i intervallet 18 till 72 år) och 
flertalet patienter var kvinnor (87,7 %), varav 81,8 % var fertila. 
De flesta patienterna var vita (36,1 %) eller asiatiska (30,5 %) och ungefär en tredjedel av 
studiepopulationen var hispanisk eller av sydamerikansk härkomst. Medelvikten var 66,5 kg (i 
intervallet 36 till 142 kg). Mediantiden sedan diagnos av SLE (systemisk lupus erythematosus) var 
5,0 år och mediantiden sedan diagnos av SLE-nefrit var 2,0 år. 
Före inskrivning i studien AURORA 1 hade de flesta patienterna (98 %) redan fått behandling för 
SLE-nefrit, och cirka 55 % av patienterna tog mykofenolatmofetil vid screeningen. Endast en mycket 
liten andel av patienterna (2 %) var naiva för SLE-nefritbehandling. 
Det fanns fler patienter i voklosporingruppen än i placebogruppen som uppnådde det primära 
effektmåttet i form av njursvar (tabell 4). 
Tabell 4: AURORA 1 – Sammanfattning av viktiga effektmått 
Voklosporin 
(n = 179) 
n (%) 
Placebo 
(n = 178) 
n (%) 
Njursvar vid vecka 52 
Njursvar vid vecka 24 
40 
(22,5) 
35 
(19,7) 
89 
(50,0) 
92 
(51,7) 
*Ofullständigt njursvar definieras som en 50-procentig minskning av UPCR. 
Anmärkningar: KI = konfidensintervall; UPCR = protein–kreatininkvot i urin 
73 
(40,8) 
58 
(32,4) 
126 
(70,4) 
125 
(69,8) 
Ofullständigt njursvar* vid vecka 24  
Ofullständigt njursvar* vid vecka 52 
Oddskvot 
jämfört med 
placebo 
(95 % KI) 
2,65 
(1,64; 4,27) 
2,23 
(1,34; 3,72) 
2,43 
(1,56; 3,79) 
2,26 
(1,45; 3,51) 
p-värde 
< 0,001 
= 0,002 
< 0,001 
< 0,001 
Total andel patienter i voklosporingruppen jämfört med placebogruppen som efter 52 veckor uppnått 
respektive komponent som bedöms för det primära effektmåttet: 
- 
protein–kreatininkvot i urin (UPCR) ≤ 0,5 mg/mg: 
-  med normal, stabil njurfunktion (definierad som 
eGFR ≥ 60 ml/min/1,73 m2 eller frånvaro av bekräftad sjukdom 
sedan baslinjen, genom en eGFR på > 20 %): 
i närvaro av en långvarig, låg dos av steroider (inte mer än 10 mg i 
≥ 3 dagar i följd eller sammanlagt ≥ 7 dagar under vecka 44–52): 
och inte har fått något akutläkemedel mot SLE-nefrit: 
- 
- 
45,3 % jämfört med 23,0 % 
82,1 % jämfört med 75,8 % 
87,2 % jämfört med 85,4 % 
91,1 % jämfört med 86,5 % 
Det fanns fler patienter i voklosporingruppen än i placebogruppen som uppnådde UPCR ≤ 0,5 mg/mg 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(64,8 % jämfört med 43,8 %) och tiden fram till UPCR ≤ 0,5 mg/mg var signifikant kortare vid 
voklosporinbehandling (mediantid: 169 dagar jämfört med 372 dagar för placebobehandling; riskkvot 
2,02; 95 % KI: 1,51; 2,70; p < 0,001). 
Figur 1: Kaplan–Meier-kurva över tid (i dagar) till UPCR ≤ 0,5 mg/mg 
Den tid som krävs för att uppnå en 50-procentig minskning av UPCR var signifikant kortare för 
voklosporingruppen än för placebogruppen (riskkvot 2,05; 95 % KI: 1,62; 2,60; p < 0,001). 
Mediantiden för den 50-procentiga minskningen av UPCR var 29 dagar för voklosporin jämfört med 
63 dagar för placebo (figur 2). 
Figur 2: Kaplan–Meier-kurva över tid (i dagar) till 50 % minskning av UPCR jämfört med 
baslinjen 
Över 80 % av patienterna i studien AURORA 1 uppnådde en minskad dos av perorala kortikosteroider 
till ≤ 2,5 mg/dag i vecka 24, och denna dos bibehölls av över 75 % av patienterna vid vecka 52. 
Fas 3, AURORA 2 
AURORA 2 var en fortsättningsstudie för att utvärdera långsiktig säkerhet och effekt för voklosporin 
hos patienter som fullgjort behandlingen i studien AURORA 1. Patienterna stannade kvar på samma 
behandling och dos av voklosporin (n = 116) eller placebo (n = 100) som vid slutet av AURORA 1 
och fortsatte behandlingen i upp till ytterligare två år. Över 85 % av patienterna fullgjorde studien 
(voklosporin 87,1 %; placebo 85,0 %) och 79,3 % av patienterna med voklosporin och 73 % av 
patienterna med placebo stod kvar på studiebehandlingen vid studiens slut. 
Andelen patienter med njursvar vid månad 36 var 33 % (59/179) i voklosporingruppen och 22 % 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
(39/178) i placebogruppen (ITT, AURORA 1) samt 51 % (59/116) i voklosporingruppen och 39 % 
(39/100) i placebogruppen (ITT, AURORA 2). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Lupkynis för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för SLE-nefrit (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering (23,7 mg voklosporin två gånger dagligen) är mediantiden för att uppnå 
maximala helblodskoncentrationer (Cmax) 1,5 timmar (intervall: 0,75 till 2 timmar). Vid dosering två 
gånger dagligen uppnås steady state för voklosporin efter 6 dagar och voklosporin ackumuleras i 
ungefär dubbelt så hög grad jämfört med en enkeldos. Vid steady state var medelvärdet för Cmax i 
helblod och dalvärdena före dosering för voklosporin 120 ng/ml (32 % CV) respektive 15,0 ng/ml 
(49 % CV). Det går inte att utifrån in vitro-data dra någon slutsats huruvida voklosporin utgör ett 
substrat för utflödestransportörerna P-gp eller BCRP, men P-gp/BCRP-hämmare förväntas inte ge 
några kliniskt relevanta effekter. 
Administrering av voklosporin samtidigt med mat minskade både absorptionsgraden och 
absorptionshastigheten. Cmax och AUC för voklosporin minskades med 53 % respektive 25 % när det 
gavs tillsammans med fettrik mat och med 29 % respektive 15 % när det gavs tillsammans med 
fettsnål mat. Dessa förändringar ansågs inte vara kliniskt relevanta. Voklosporin kan därför tas med 
eller utan mat. 
Distribution 
Voklosporin är till 97 % bundet till plasmaproteiner. Voklosporin fördelas i hög grad till de röda 
blodcellerna och fördelningen mellan helblod och plasma är koncentrations- och temperaturberoende. 
En populationsfarmakokinetisk analys av patienter medförde en uppskattad distributionsvolym (Vss/F) 
på 2 154 l. 
Metabolism 
Voklosporin metaboliseras i hög grad, främst via CYP3A4, och bildar oxidativa metaboliter. 
Voklosporin är den främsta cirkulerande komponenten efter en enkeldos av [14C]-voklosporin. En 
huvudsaklig metabolit har observerats i humant helblod, vilken motsvarade 16,7 % av den totala 
exponeringen. Den huvudsakliga metaboliten förväntas inte bidra till voklosporinets farmakologiska 
aktivitet eftersom den rapporterats ha en åttafaldigt lägre potential i ett lymfocytproliferationstest och 
dess exponering är lägre än för voklosporin. 
Eliminering 
Genomsnittlig uppskattad clearance vid steady state (CLss/F) efter 23,7 mg voklosporin två gånger 
dagligen är 63,6 l/h (37,5 % CV). Den genomsnittliga terminala halveringstiden (t½) vid steady state är 
cirka 30 timmar (intervall: 24,9 till 36,5 timmar). 
Efter en enstaka peroral administrering av 70 mg [14C]-voklosporin kunde 94,8 % av radioaktiviteten 
återfinnas 168 timmar efter doseringen: 92,7 % återfanns i avföringen (varav 5 % som oförändrat 
voklosporin) och 2,1 % återfanns i urinen (varav 0,25 % som oförändrat voklosporin). 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Hos friska frivilliga observerades en icke-linjäritet mellan dos och exponering i nedre änden av det 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studerade intervallet (0,25 till 1,5 mg/kg två gånger dagligen), vilket har en relativt liten inverkan på 
farmakokinetiken. Dosproportionalitetsfaktorn var alltid mindre än 1,5. Denna icke-linjäritet har inte 
iakttagits i det dosintervall som studerats hos patienter med SLE-nefrit. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
I de kliniska studierna övervakades njurfunktionen via eGFR, och doserna justerades utifrån ett 
förutbestämt protokoll. De inskrivna patienterna med SLE-nefrit hade ett baslinje-eGFR 
på > 45 ml/min/1,73 m2. Dosjustering ska följa de rekommendationer som ges i tabell 1. 
I en särskild studie av nedsatt njurfunktion framkom att Cmax och AUC, efter enstaka och flerfaldiga 
doser av voklosporin, uppvisade liknande värden för frivilliga med lindrig (kreatininclearance [CLCr] 
60 till 89 ml/min, förväntat värde enligt Cockcroft–Gaults formel) och måttlig (CLCr 30 till 59 ml/min) 
nedsättning av njurfunktionen, jämfört med frivilliga med normal njurfunktion (CLCr ≥ 90 ml/min). 
Efter en enkeldos voklosporin till frivilliga med kraftigt nedsatt njurfunktion (CLCr < 30 ml/min) 
ökade Cmax och AUC med 1,5 respektive 1,7 gånger. Det är inte känt vad terminal njursjukdom 
(ESRD), med eller utan hemodialys, har för inverkan på farmakokinetiken för voklosporin (se 
avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
I en särskild leverfunktionsstudie undersöktes den systemiska exponeringen för voklosporin hos 
patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child–Pugh-klass A respektive B) i 
jämförelse med friska kontrollpersoner med normal leverfunktion. Hos patienter med lindrigt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion ökade Cmax och AUC0-48 för voklosporin med cirka 1,5 respektive 
2 gånger (se avsnitt 4.2). Voklosporin har inte utvärderats hos patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion (Child–Pugh-klass C), och användning av läkemedlet till dessa patienter rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Ålder, kön, etnisk bakgrund och kroppsvikt 
En populationsfarmakokinetisk analys som utvärderade effekten av ålder, kön, etnisk bakgrund och 
kroppsvikt fann inga tecken på en kliniskt signifikant inverkan av dessa kovariat på exponeringen för 
voklosporin. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Följande biverkningar har inte konstaterats i kliniska studier, men har iakttagits i djurstudier vid 
exponeringar liknande klinisk exponering och bedöms därför ha en möjlig klinisk relevans: 
Djurstudier med upprepad dosering har uppvisat neurohistologiska fynd av glios och perivaskulära 
infiltrat i hjärna och ryggmärg hos råtta, men inte hos hund eller apa. Dessa fynd gjordes inte vid doser 
på cirka 0,3 gånger den högsta rekommenderade dosen till människa (MRHD) på 23,7 mg voklosporin 
två gånger dagligen, baserat på läkemedelsexponering (AUC). 
I en 39 veckor lång oral toxikologisk studie på cynomolgusapor förekom maligna lymfom vid en dos 
på 150 mg/kg/dag (cirka 4 respektive 7 gånger högre än MRHD, baserat på läkemedelsexponeringen 
[AUC] hos han- respektive hondjur). Vid denna dosering erhölls en hög grad av immunhämning hos 
apor, vilket påvisas av maximala nivåer av kalcineurinhämning (Emax) på över 80 %. Observerad 
biverkningsfri nivå (NOAEL) för detta fynd var 75 mg/kg/dag (cirka 4 gånger MRHD, baserat på 
läkemedelsexponering [AUC], för han- och hondjur). 
Inga mutagena eller gentoxiska effekter av voklosporin kunde observeras i konventionella 
gentoxicitetsstudier. 
I en tvåårig karcinogenicitetsstudie av oralt voklosporin på mus observerades en ökad incidens av 
malignt lymfom vid den högsta testade dosen (30 mg/kg/dag, vilket är cirka 7,5 gånger MRHD baserat 
på läkemedelsexponering [AUC]). Detta resultat bedöms vara sekundärt till den voklosporinrelaterade 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
immunhämningen. NOAEL var 10 mg/kg/dag (cirka 1 gånger MRHD, baserat på 
läkemedelsexponering [AUC]). 
I en fertilitetsstudie på råtta, med en blandning 50:50 av voklosporin och dess cis-isomer, iakttogs 
viktminskning hos hanarnas fortplantningsorgan, däribland cauda epididymis, epididymis, sädesblåsor, 
prostata samt testiklar, vid en dos på 25 mg/kg/dag. NOAEL för dessa fynd var 10 mg/kg/dag (cirka 
5 gånger MRHD, baserat på läkemedelsexponering [AUC]). Parnings- och fertilitetsparametrar, 
spermiernas rörlighet, antal och koncentration, antalet östrogenfaser per 14 dagar samt parametrar 
gällande kejsarsnitt var opåverkade. Viktminskningar hos prostata och testiklar observerades även i de 
13 respektive 26 veckor långa toxicitetsstudierna med upprepad dosering av en oral 50:50 blandning 
av voklosporin och dess cis-isomer i doserna 25 mg/kg/dag respektive 10 mg/kg/dag, eller 18 
respektive 7 gånger MRHD, baserat på läkemedelsexponering (AUC). NOAEL för dessa effekter, i 
den 26 veckor långa studien med upprepad dosering, var 2,5 mg/kg/dag (cirka 1 gånger MRHD, 
baserat på läkemedelsexponering [AUC]). 
Studier av embryonal och fetal utveckling utfördes, med en 50:50 blandning av voklosporin och dess 
cis-isomer, på både råtta och kanin samt med enbart voklosporin på kanin. Embryonal och fetal 
toxicitet observerades endast vid doser som förknippas med maternell toxicitet (vid doser cirka 
15 gånger respektive 1 gång MRHD, baserat på läkemedelsexponering [AUC] hos råtta respektive 
kanin). De maternella effekterna omfattade förändrad kroppsvikt och/eller svullna mjölkkörtlar medan 
de fetala effekterna bestod av en liten minskning av kroppsvikten och därmed förknippade 
skelettrelaterade utvecklingsvariationer. Inga missbildningseffekter iakttogs i studierna. NOAEL var 
10 mg/kg/dag för råtta och 1 mg/kg/dag för kanin (cirka 7 respektive 0,01 gånger MRHD, baserat på 
läkemedelsexponering [AUC], för råtta respektive kanin). 
I pre- och postnatala studier på råtta konstaterades maternell toxicitet vid en dos på 25 mg/kg/dag av 
en 50:50 blandning av voklosporin och dess cis-isomer per dag (cirka 17 gånger MRHD för 23,7 mg 
voklosporin två gånger dagligen, baserat på läkemedelsexponering [AUC]), försenad förlossning 
(dystoci) som medförde en minskning av det genomsnittliga antalet förlösta ungar och av antalet 
överlevande ungar per kull. Denna dos förknippades med maternell toxicitet baserat på minskad 
viktökning. Inga biverkningar observerades på de dräktiga djuren eller deras ungar vid doser på cirka 
3 gånger MRHD och lägre (baserat på läkemedelsexponering [AUC] med en maternell oral NOAEL-
dos på 10 mg/kg/dag). Det förekom inga effekter på den beteendemässiga och fysiska utvecklingen 
eller på reproduktionsförmågan hos ungar av han- eller honkön. Den största dos som kunde ges, utan 
observerade effekter på förlossning och överlevnad hos ungarna, var 10 mg/kg/dag. 
Den radioaktivitet som härrörde från läkemedlet distribuerades snabbt till mjölk efter oral 
administrering av [14C]-voklosporin till digivande råttor. När ett läkemedel förekommer i mjölk hos 
djur är det sannolikt att det också förekommer i mjölk hos människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
etanol 
vitamin E (E307) polyetylenglykolsuccinat (tokofersolan) 
polysorbat 40 
medellångkedjiga triglycerider 
Kapselns hölje 
gelatin 
sorbitol 
glycerin 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
renat vatten 
titandioxid (E171) 
järnoxid, röd (E172) 
järnoxid, gul (E172) 
Hjälpämne i tillverkningsprocessen 
sojalecitin 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalblistret. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
De mjuka kapslarna är förpackade i kallformade aluminiumblister med laminerat ytskikt och 
förslutningsmaterial som värmeförseglats. Varje blister innehåller 18 mjuka kapslar. En kartong 
innehåller 180 eller 576 mjuka kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1678/001 (180 mjuka kapslar) 
EU/1/22/1678/002 (576 mjuka kapslar) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 september 2022 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
17 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, Stamullen, Co. Meath, K32 YD60, 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2) 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lupkynis 7,9 mg mjuka kapslar 
voklosporin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
En mjuk kapsel innehåller 7,9 mg voklosporin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller alkohol (etanol) och sorbitol och kan innehålla spår av sojalecitin. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Mjuk kapsel 
180 mjuka kapslar 
576 mjuka kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Svälj de mjuka kapslarna hela. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalblistret. Fuktkänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1678/001 (180 mjuka kapslar) 
EU/1/22/1678/002 (576 mjuka kapslar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
lupkynis 7,9 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lupkynis 7,9 mg kapsel 
voklosporin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lupkynis 7,9 mg mjuka kapslar 
voklosporin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Lupkynis är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Lupkynis 
2. 
Hur du tar Lupkynis 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Lupkynis ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Lupkynis är och vad det används för 
Lupkynis innehåller den aktiva substansen voklosporin. Det används vid behandling av vuxna från 
18 års ålder med SLE-nefrit (inflammation i njuren till följd av systemisk lupus erythematosus, SLE). 
Det aktiva innehållsämnet i Lupkynis tillhör en grupp av läkemedel som kallas kalcineurinhämmare 
som kan användas för att kontrollera kroppens immunförsvar (immunhämmare). Vid SLE har 
immunsystemet (kroppens naturliga försvarssystem) av misstag börjat angripa den egna kroppen, 
däribland njurarna (SLE-nefrit). Genom att minska immunsystemets aktivitet kan läkemedlet ta ned 
inflammationen i njurarna och därmed minska sådana symtom som svullna ben, anklar eller fötter, 
högt blodtryck och trötthet samt förbättra njurfunktionen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lupkynis 
Ta inte Lupkynis 
- 
- 
om du är allergisk mot voklosporin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tar andra läkemedel, exempelvis tabletter med ketokonazol (som används för att 
behandla Cushings syndrom, då kroppen producerar för mycket kortisol), itrakonazol eller 
klaritromycin (som används för att behandla bakterie- och svampinfektioner). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lupkynis om något av följande gäller dig. 
- 
Om din njursjukdom förvärras kan doseringen av detta läkemedel behöva ändras. Din läkare 
kommer med jämna mellanrum att kontrollera hur väl dina njurar fungerar. 
Om du har riskfaktorer för erytroblastopeni (PRCA) – ett ovanligt tillstånd där benmärgen inte 
tillverkar tillräckligt många röda blodkroppar. Sådana riskfaktorer är tidigare infektion med 
parvovirus B19 eller andra tidigare behandlingar som kan orsaka PRCA. 
- 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
Om du redan har eller utvecklar ett högt blodtryck: Din läkare kommer att kontrollera ditt 
blodtryck varannan vecka under den första månaden och därefter med jämna mellanrum. 
Läkaren kan ge dig blodtryckssänkande läkemedel eller säga åt dig att sluta ta detta läkemedel. 
Detta läkemedel kan öka risken för olika tillstånd i nervsystemet, exempelvis huvudvärk, 
skakningar, synförändringar, krampanfall, förvirring eller svaghet i en eller flera kroppsdelar. 
Om du får något av dessa nya symtom, eller upplever försämring av befintliga symtom, kan din 
läkare överväga att avsluta behandlingen eller sänka dosen av detta läkemedel (se avsnitt 4). 
Om du planerar att vaccinera dig eller har fått en vaccination inom de senaste 30 dagarna: Detta 
läkemedel kan påverka svaret på vaccination, och vaccination under pågående behandling med 
detta läkemedel kan vara mindre effektiv. 
Om du tidigare haft plötsliga, livshotande allergiska reaktioner (anafylaktiska reaktioner) mot 
soja eller jordnöt ska du inte ta detta läkemedel. 
Detta läkemedel kan öka nivåerna av kalium i blodet vilket kan bli allvarligt och kräva behandling. 
Din läkare kommer att kontrollera dina kaliumnivåer med jämna mellanrum under behandlingens 
gång. 
Detta läkemedel har inte blivit studerat hos patienter med allvarliga leverproblem och rekommenderas 
därför inte för dessa patienter. 
Detta läkemedel kan påverka hjärtats elektriska aktivitet (QT-förlängning). Detta kan medföra en 
hjärtrytmrubbning. Tidiga symtom är yrsel och svimningar. 
Solljus och UV-ljus 
Detta läkemedel kan öka risken att utveckla vissa typer av cancer, särskilt i huden. Du ska undvika 
eller begränsa din exponering för solljus och UV-ljus genom att bära lämpliga, skyddande kläder och 
regelbundet sätta på solskyddsmedel med hög skyddsfaktor. 
Infektioner 
Detta läkemedel kan öka risken att du utvecklar infektioner varav vissa kan bli allvarliga eller rentav 
livshotande. Kontakta din läkare om du får tecken på infektion, exempelvis feber, frossa eller halsont. 
Din läkare bestämmer då om du behöver sluta ta detta läkemedel (se avsnitt 4). 
Barn och ungdomar 
Ta inte detta läkemedel om du är yngre än 18 år eftersom det inte har studerats i denna åldersgrupp. 
Äldre 
Detta läkemedel rekommenderas inte om du är äldre än 75 år eftersom det inte har studerats i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lupkynis 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller planerar att ta andra 
läkemedel. 
Tala särskilt om för läkaren om du tar: 
- 
läkemedel som används för att behandla svampinfektioner, exempelvis itrakonazol och 
flukonazol 
läkemedel som används för att behandla Cushings syndrom (då kroppen producerar för mycket 
kortisol), exempelvis tabletter med ketokonazol 
läkemedel som används för att behandla högt blodtryck eller hjärtproblem, exempelvis digoxin, 
diltiazem och verapamil. 
läkemedel som förebygger bildandet av blodproppar, exempelvis dabigatranetexilat 
läkemedel som används för att behandla epilepsi, exempelvis karbamazepin och fenobarbital 
naturläkemedel med johannesört som används för att behandla lättare nedstämdhet 
läkemedel som lindrar symtom vid säsongsallergi, exempelvis fexofenadin 
antibiotika som används för att behandla bakterieinfektioner, exempelvis rifampicin, 
klaritromycin och erytromycin 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
läkemedel som sänker kolesterolhalten, exempelvis simvastatin, atorvastatin, rosuvastatin och 
pravastatin 
läkemedel som används för att behandla hiv-infektioner, exempelvis det antiretrovirala medlet 
efavirenz. 
Lupkynis med mat och dryck 
Detta läkemedel kan tas med eller utan mat. Undvik att äta grapefrukt eller dricka grapefruktjuice 
under behandlingen med detta läkemedel, eftersom det kan ändra läkemedlets funktion. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Informera din läkare om du ammar. Det är inte känt om läkemedlet kan gå över i bröstmjölken och 
påverka ditt barn. Din läkare diskuterar med dig om du ska avbryta behandlingen med detta läkemedel 
medan du ammar eller om du ska sluta amma. 
Det finns inga data vad gäller effekten av detta läkemedel på mänsklig fertilitet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lupkynis förväntas inte ha någon inverkan på din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Lupkynis innehåller alkohol 
Detta läkemedel innehåller 21,6 mg alkohol (etanol) i varje kapsel. En dos om tre kapslar Lupkynis 
innehåller alltså 64,8 mg etanol, vilket motsvarar mindre än 2 ml öl eller 1 ml vin. Den låga mängden 
alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
Lupkynis innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 28,7 mg sorbitol i varje kapsel. 
Lupkynis kan innehålla sojalecitin 
Detta läkemedel kan innehålla spår av sojalecitin. Om du får anafylaktiska reaktioner på soja eller 
jordnöt får du inte använda detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Lupkynis 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkares anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Rekommenderad dos av Lupkynis är tre kapslar som tas genom munnen två gånger dagligen. 
Kapslarna måste sväljas hela och kan tas med eller utan mat. 
Ta de dagliga doserna vid ungefär samma tid varje dag, med minst åtta timmars mellanrum, helst så 
nära tolv timmars mellanrum som möjligt (exempelvis 8.00 på morgonen och 20.00 på kvällen). 
Detta läkemedel ska användas i kombination med ett annat immunhämmande läkemedel som heter 
mykofenolatmofetil. 
Om du har tagit för stor mängd av Lupkynis 
Om du har tagit för många tabletter av misstag, tala genast med din läkare eller med närmaste 
akutmottagning. Symtom på överdosering kan vara hjärtklappning och tremor (okontrollerade 
skakningar eller darrningar i en eller flera kroppsdelar). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att ta Lupkynis 
Om du hoppat över en dos ska du ta den glömda dosen så fort som möjligt, inom fyra timmar från att 
du hoppat över den. Om det gått mer än fyra timmar sedan du egentligen skulle ha tagit läkemedlet 
hoppar du bara över den dosen och tar nästa ordinarie dos på vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Lupkynis 
Sluta inte med behandlingen om inte din läkare säger till dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar kan förekomma med detta läkemedel: 
Allvarliga biverkningar 
Sök medicinsk vård omedelbart om några av dessa skulle uppstå, eftersom din läkare kan ordinera dig 
att sluta ta läkemedlet eller att sänka dosen. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
infektionssymtom (exempelvis feber, smärta i kroppen, trötthetskänsla, hosta eller nysningar, 
illamående, kräkningar eller diarré) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
nytillkomna symtom på problem i hjärna eller nerver, exempelvis krampanfall 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
infektion i de övre luftvägarna 
minskat antal röda blodkroppar vilket kan göra huden blek och orsaka svaghetskänsla eller 
andfåddhet (anemi) 
huvudvärk 
förhöjt blodtryck 
hosta 
diarré 
smärta i buken (magen) 
förändrad njurfunktion vilket kan minska den mängd urin som produceras och kan leda till ny 
eller försämrad svullnad i benen eller fötterna 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
infektioner som orsakas av bakterier, exempelvis urinvägsinfektion, eller som orsakas av virus, 
exempelvis bältros 
inflammation i mage och tarm 
influensa 
ökade halter av kalium som utvisas av blodprov 
minskad aptit 
skakningar 
illamående 
onormal svullnad, blödning och/eller inflammation i tandköttet 
matsmältningsbesvär 
håravfall 
överdriven och/eller onormal hårväxt på någon del av kroppen 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lupkynis ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalblistret. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är voklosporin. En mjuk kapsel med Lupkynis innehåller 7,9 mg 
voklosporin. 
Övriga innehållsämnen: 
Kapselns innehåll: etanol, vitamin E (E307), polyetylenglykolsuccinat (tokofersolan), 
polysorbat 40 och medellångkedjiga triglycerider 
Kapselns hölje: gelatin, sorbitol, glycerin, renat vatten, titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), 
gul järnoxid (E172) 
Hjälpämne i tillverkningsprocessen: sojalecitin 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lupkynis 7,9 mg rosa/orangefärgade, mjuka kapslar som mäter cirka 13 mm × 6 mm, förpackade i 
blister. Varje blister innehåller 18 mjuka kapslar. En kartong innehåller 180 eller 576 mjuka kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, Stamullen, Co. Meath, K32 YD60, 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tél/Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Lietuva 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
България 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Teл: +31 (0) 20 85 46 555 
Luxembourg/Luxemburg 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tél/Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Magyarország 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Danmark 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tlf: +46 (0) 8 545 286 60 
Deutschland 
Otsuka Pharma GmbH 
Tel: +49 (0) 69 1700 860 
Malta 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Nederland 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Eesti 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Norge 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tlf: +46 (0) 8 545 286 60 
Ελλάδα 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Thλ: +31 (0) 20 85 46 555 
Österreich 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
España 
Otsuka Pharmaceutical S.A 
Tel: +34 (0) 93 208 1020 
Polska 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
France 
Otsuka Pharmaceutical France SAS 
Tél: +33 (0) 1 47 08 00 00 
Portugal 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Hrvatska 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
România 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Irland 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Slovenija 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Ísland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Sími: +46 (0) 8 545 286 60 
Italia 
Otsuka Pharmaceutical Italy S.r.l. 
Tel: +39 (0) 2 0063 2710 
Slovenská republika 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Suomi/Finland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Puh/Tel: +46 (0) 8 545 286 60 
Κύπρος 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Thλ: +31 (0) 20 85 46 555 
Sverige 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46 (0) 8 545 286 60 
Latvija 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
32 
 
 
 
