BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Lutathera 370 MBq/ml infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 370 MBq lutetium(177Lu)oxodotreotid vid datum och tidpunkt för kalibrering. 
Den totala mängden radioaktivitet per endosflaska är 7 400 MBq på infusionens datum och klockslag. 
Med hänsyn till den fasta volymetriska aktiviteten av 370 MBq/ml vid datum och tidpunkt för 
kalibrering varierar volymen av lösningen i injektionsflaskan mellan 20,5 och 25,0 ml för att ge den 
erforderliga mängden radioaktivitet på infusionens datum och tidpunkt. 
Fysikaliska egenskaper 
Lutetium-177 har en halveringstid på 6,647 dagar. Lutetium-177 sönderfaller genom emission av β--
strålning till stabilt hafnium-177 där den allra vanligaste β- (79,3 %) har en maximal energi på 
0,497 MeV. Genomsnittlig betaenergi är cirka 0,13 MeV. Även låg gammaenergi avges, exempelvis 
vid 113 keV (6,2 %) och 208 keV (11 %). 
Hjälpämne med känd effekt 
En ml lösning innehåller upp till 0,14 mmol (3,2 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, lösning. 
Klar, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lutathera är avsett för behandling av inoperabla eller metastaserande, progredierande, väl 
differentierade (G1 och G2), somatostatinreceptorpositiva gastroenteropankreatiska neuroendokrina 
tumörer (GEP-NET) hos vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Viktiga säkerhetsanvisningar 
Lutathera ska endast administreras av personal som är behörig att hantera radioaktiva läkemedel i en 
för ändamålet avsedd klinisk miljö (se avsnitt 6.6) och efter utvärdering av patienten av en kvalificerad 
läkare. 
Identifiering av patient 
Innan behandling med Lutathera inleds måste överuttryck av somatostatinreceptor i tumörvävnad med 
ett tumörupptag minst lika högt som normalt upptag i levern bekräftas med bilddiagnostik (scintigrafi 
eller positronemissionstomografi [PET]). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Vuxna 
Rekommenderad behandlingsregim med Lutathera hos vuxna består av 4 infusioner på 7 400 MBq 
vardera. Rekommenderat intervall mellan varje administreringstillfälle är 8 veckor (±1 vecka). 
Information om dosändringar för att hantera allvarliga eller intolerabla biverkningar ges i respektive 
avsnitt nedan. 
Aminosyralösning 
I syfte att skydda njurarna måste en aminosyralösning som innehåller L-lysin och L-arginin 
administreras intravenöst under 4 timmar (se sammansättningen i tabellerna 1 och 2). Infusionen av 
aminosyralösningen ska påbörjas 30 minuter innan Lutathera-infusionen startar. Infusion av 
aminosyralösningen och Lutathera genom en separat venös infart i var och en av patientens armar är 
den metod som är att föredra. Om två intravenösa infarter inte är möjliga på grund av dålig åtkomst av 
vener eller andra lokala riktlinjer/ klinisk praxis kan aminosyralösningen och Lutathera infuseras 
genom samma infart via en trevägskran, med hänsyn till flödeshastighet och upprätthållande av den 
venösa infarten. Dosen av aminosyralösningen bör inte minskas även om en minskad dos av Lutathera 
administreras. 
En aminosyralösning innehållande endast L-lysin och L-arginin som specificeras i tabell 1 är den 
läkemedelsberedning som är att föredra på grund av den lägre totala infusionsvolymen samt den lägre 
osmolaliteten. 
Aminosyralösningen kan beredas som en läkemedelsberedning, enligt god sed för steril beredning av 
läkemedel på sjukhuset och enligt sammansättningen specificerad i Tabell 1. 
Tabell 1 
Sammansättning av den kombinerade aminosyralösningen 
Komponent 
L-lysin HCl 
L-arginin HCl 
Natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning 
eller vatten för injektionsvätskor 
* ekvivalent med 20,0 g L-lysin 
** ekvivalent med 20,7 g L-arginin 
Mängd 
25 g* 
25 g** 
1 l 
Alternativt kan kommersiellt tillgängliga aminosyralösningar användas om dessa uppfyller 
specifikationerna som beskrivs i Tabell 2. 
Tabell 2 
Specifikationer för kommersiellt tillgängliga aminosyralösningar 
Utmärkande egenskap 
Specifikation 
L-lysin HCl 
L-arginin HCl 
Volym 
Osmolalitet 
* ekvivalent med 14,4-20 g L-lysin 
** ekvivalent med 14,9-20,7 g L-arginin 
Mellan 18 och 25 g* 
Mellan 18 och 25 g** 
1 till 2 l 
< 1 200 mOsmol/kg 
Övervakning av behandling 
Före varje administrering och under behandlingen med Lutathera krävs laboratorietester för att 
utvärdera patientens tillstånd och anpassa det terapeutiska protokollet vid behov (dos, 
infusionsintervall, antal infusioner) (se tabell 3). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Som minst måste laboratorietester utföras för: 
• 
• 
• 
hematologi (hemoglobin [Hb], leukocytantal med differentialräkning, trombocytantal) 
njurfunktion (serumkreatinin och kreatininclearance beräknad med Cockcroft-Gault-formeln) 
leverfunktion (alaninaminotransferas [ALAT], aspartataminotransferas [ASAT], serumalbumin, 
internationell normaliserad kvot (INR) och bilirubin) 
Dessa laboratorietester ska utföras minst en gång under perioden 2 till 4 veckor före administrering 
och strax före administreringen. Det rekommenderas att även utföra dessa tester var 4:e vecka i minst 
3 månader efter den senaste infusionen Lutathera och därefter var 6:e månad, för att upptäcka 
eventuella fördröjda biverkningar (se avsnitt 4.8). Dosen kan behöva ändras baserat på testresultaten 
(se tabell 3). 
Dosändring 
Hantering av allvarliga eller intolerabla biverkningar kan kräva ett tillfälligt uppehåll av behandlingen 
(förlängning av dosintervallet från 8 veckor till 16 veckor), att dosen reduceras eller att behandlingen 
med Lutathera avbryts helt (se Tabell 3 och Figur 1). 
Tabell 3  Rekommenderade dosjusteringar av Lutathera vid biverkningar 
Biverkning 
Biverkningens svårhetsgrad 
Trombocytopeni 
Första förekomsten av: 
Grad 2 (trombocyter < 75 - 50 x 
109/l) 
Grad 3 (trombocyter < 50 - 25 x 
109/l) 
Grad 4 (trombocyter < 25 x 109/l) 
Anemi eller 
neutropeni 
Återkommande grad 2, 3 or 4 
Första förekomsten av anemi: 
Grad 3 (Hb < 8.0 g/dl); 
indikation för transfusion 
Grad 4 (livshotande 
konsekvenser) 
Första förekomsten av 
neutropeni: 
Grad 3 (absolut neutrofilantal 
[ANC ] < 1.0-0.5 x 109/l) 
Grad 4 (ANC <0.5 x 109/l) 
Återkommande grad 3 or 4 
Dosjustering 
Gör uppehåll i behandlingen tills fullständig 
eller partiell resolution (grad 0 till 1). 
Återuppta Lutathera med dosen 3700 MBq 
(100 mCi) hos patienter med fullständig eller 
partiell resolution. Om reducerad dos inte 
resulterar i fortsatt trombocytopeni grad 2, 3 
eller 4 administrera Lutathera med 7400 MBq 
(200 mCi) som nästa dos. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent vid 
trombocytopeni av grad 2 eller högre som 
kräver ett doseringsintervall längre än 
16 veckor. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent. 
Gör uppehåll i behandlingen tills fullständig 
eller partiell resolution (grad 0, 1 eller 2). 
Återuppta Lutathera med dosen 3700 MBq 
(100 mCi) hos patienter med fullständig eller 
partiell resolution. Om reducerad dos inte 
resulterar i fortsatt anemi eller neutropeni 
grad 3 eller 4 administrera Lutathera med 
7400 MBq (200 mCi) som nästa dos. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent vid 
anemi eller neutropeni av grad 3 eller högre 
som kräver ett doseringsintervall längre än 
16 veckor. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Första förekomsten av: 
• Kreatininclearance mindre än 
40 ml/min; beräknad med 
Cockcroft Gault-formeln med 
faktisk kroppsvikt, eller 
Njurtoxicitet  
• 40% ökning av serumkreatinin 
från baseline, eller 
• 40% minskning av 
kreatininclearance från baseline; 
beräknad med Cockcroft Gault-
formeln med faktisk kroppsvikt. 
Återkommande njurtoxicitet 
Första förekomsten av: 
• Bilirubinemi > 3 gånger övre 
normalvärde (Grad 3 eller 4), 
eller 
• Albuminemi < 30 g/l med 
INR > 1.5 
Återkommande levertoxicitet 
Levertoxicitet 
Annan toxicitet med 
CTCAE* grad 3 eller 
grad 4 biverkning 
Första förekomsten av Grad 3 
eller 4 
Återkommande Grad 3 eller 4 
Gör uppehåll i behandlingen tills resolution 
eller återgå till baseline. 
Återuppta Lutathera med dosen 3700 MBq 
(100 mCi) hos patienter med resolution eller 
återgång till baseline. Om reducerad dos inte 
resulterar i fortsatt njurtoxicitet administrera 
Lutathera med 7400 MBq (200 mCi) som 
nästa dos. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent vid 
njurtoxicitet som kräver ett doseringsintervall 
längre än 16 veckor. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent. 
Gör uppehåll i behandlingen tills resolution 
eller återgång till baseline. 
Återuppta Lutathera med dosen 3700 MBq 
(100 mCi) hos patienter med resolution eller 
återgång till baseline. Om reducerad dos inte 
resulterar i fortsatt levertoxicitet administrera 
Lutathera med 7400 MBq (200 mCi) som 
nästa dos. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent vid 
levertoxicitet som kräver ett 
doseringsintervall längre än 16 veckor. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent. 
Gör uppehåll i behandlingen tills fullständig 
eller partiell resolution (grad 0-2). 
Återuppta Lutathera med dosen 3700 MBq 
(100 mCi) hos patienter med fullständig eller 
partiell resolution. Om reducerad dos inte 
resulterar i fortsatt grad 3 eller 4-toxicitet 
administrera Lutathera med 7400 MBq 
(200 mCi) vid nästa dos. 
Avbryt Lutatherabehandlingen permanent vid 
grad 3 eller högre biverkning som kräver ett 
doseringsintervall längre än 16 veckor. 
Avbryt Lutatherabehandlingen helt. 
1 Ingen dosändring krävs för hematologisk toxicitet grad 3 eller grad 4 enbart på grund av lymfopeni. 
* CTCAE: Common Terminology Criteria for Adverse Events, National Cancer Institute 
Figur 1 
Översikt över dosändringsanvisningar 
DMT: Dosändringstoxicitet (Dose modifying toxicity) 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra skäl att överväga tillfälligt dosavbrott av Lutathera inkluderar förekomst av en annan samtidig 
sjukdom (t.ex. urinvägsinfektion), som läkaren bedömer kan öka riskerna i samband med 
administrering av Lutathera, och som bör vara läkt eller stabiliserad för att behandlingen ska 
återupptas, eller i samband med större operationer, vid vilka man ska avvakta behandlingen i 
12 veckor efter operationsdagen. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter 65 år eller äldre då klinisk erfarenhet inte har fastställt skillnader 
i svar mellan äldre och yngre patienter. Eftersom en ökad risk för hematotoxicitet har beskrivits hos 
äldre patienter ( 70 års ålder) är dock noggrann uppföljning som tillåter snabb dosjustering (DMT) 
tillrådlig. 
Nedsatt njurfunktion 
Aktiviteten som ska administreras till patienter med nedsatt njurfunktion måste övervägas noga 
eftersom en ökad strålningsexponering är möjlig hos dessa patienter. Den farmakokinetiska profilen 
och säkerheten för lutetium(177Lu)oxodotreotid hos patienter med allvarlig njursjukdom vid baseline 
(kreatininclearance <30 ml/min beräknat med Cockcroft-Gault-formeln) eller njursjukdom i slutstadiet 
har inte studerats. Behandling med Lutathera hos patienter med njursvikt med kreatininclearance 
< 30 ml/min är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). Behandling med Lutathera hos patienter med 
kreatininclearance < 40 ml/min (beräknat med Cockcroft Gault-formeln) rekommenderas inte. Ingen 
dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion med kreatininclearance 
≥ 40 ml/min vid baseline. Eftersom det har konstaterats att detta läkemedel i stor utsträckning 
utsöndras av njurarna ska njurfunktionen kontrolleras oftare under behandling eftersom dessa patienter 
kan löpa större risk för toxicitet. 
För ytterligare uppgifter om behandling av patienter med njurtoxicitet, se Tabell 3 i avsnitt 4.2 och 
avsnitt 4.4. 
Nedsatt leverfunktion 
Aktiviteten som ska administreras till patienter med nedsatt leverfunktion måste övervägas noga 
eftersom en ökad strålningsexponering är möjlig hos dessa patienter. Varken den farmakokinetiska 
profilen eller säkerhetsprofilen för lutetium(177Lu)oxodotreotid hos patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion vid baseline (total bilirubin > 3 gånger övre normalgränsen och oavsett ASAT-nivå) har 
inte studerats. Patienter med nedsatt leverfunktion vid baseline med antingen total bilirubin > 3 gånger 
övre normalgränsen eller albuminemi < 30 g/l och INR > 1,5 bör endast behandlas med Lutathera efter 
noggrann risk-nytta bedömning. Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion vid baseline. 
För ytterligare information om behandling av patienter med levertoxicitet, se Tabell 3 i avsnitt 4.2 och 
avsnitt 4.4. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Lutathera i den pediatriska populationen för indikationen 
behandling av GEP-NET (med undantag för neuroblastom, neuroganglioblastom och 
feokromocytom). 
Administreringssätt 
Lutathera är avsett för intravenös användning. Det är ett bruksfärdigt radioaktivt läkemedel endast 
avsett för engångsbruk. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringsanvisningar 
Den rekommenderade dosen kan administreras intravenöst med hjälp av gravitationsmetoden, den 
peristaltiska pumpmetoden eller sprutpumpsmetoden. Behandlande sjukvårdspersonal kan använda 
andra metoder som anses lämpliga och säkra, särskilt när dosminskning krävs. 
Vid användning av gravitationsmetoden eller den peristaltiska pumpmetoden ska Lutathera infuseras 
direkt från originalbehållaren. Den peristaltiska pumpmetoden eller sprutpumpsmetoden ska användas 
vid administrering av en reducerad dos av Lutathera efter dosändring vid en biverkning (se tabell 3 i 
avsnitt 4.2). Att använda gravitationsmetoden för att administrera en reducerad dos av Lutathera kan 
resultera i infusion av fel mängd Lutathera om dosen inte justeras före administrering. 
Försiktighetsåtgärder avseende strålsäkerhet måste övervägas oavsett vilken administreringsmetod 
som används (se avsnitt 6.6). 
I följande tabell sammanfattas de procedurer som krävs under en behandlingskur med Lutathera: 
Tabell 4 
Procedur för administrering av antiemetika, aminosyralösning och Lutathera 
Administrerade medel 
Starttid 
(min) 
Infusionshastighet 
(ml/tim) 
Infusionstid 
Antiemetikum 
Minst 30 minuter 
före 
aminosyralösningen 
Enligt 
produktinformationen 
Enligt 
produktinformationen  
Aminosyralösning, 
antingen som ex tempore-
beredning (1 l) eller som 
kommersiell lösning (1 till 
2 l) 
Lutathera med 
natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) injektionsvätska, 
lösning 
0 
30 
250–500 beroende på 
volym 
4 timmar 
Upp till 400 
30 ± 10 minuter  
Anvisningar om beredningsmetod av läkemedlet och intravenösadministreringsmetod finns i 
avsnitt 12. 
För rekommendationer vid fall av extravasering, se avsnitt 4.4. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Fastställd eller misstänkt graviditet eller när graviditet inte har uteslutits (se avsnitt 4.6). 
Njursvikt med kreatininclearance < 30 ml/min 
4.4  Varningar och försiktighet 
Individuell nytta-riskbedömning 
För varje patient måste strålningsexponeringen kunna motiveras av den förväntade nyttan. Den 
tillförda radioaktiviteten ska i varje enskilt fall vara så låg som möjligt för att uppnå önskad 
behandlingseffekt. 
Med tanke på verkningsmekanismen och toleransprofilen för Lutathera rekommenderas det inte att 
påbörja behandling med Lutathera hos patienter med somatostatinreceptor-negativa eller blandade 
viscerala lesioner som bekräftats med bilddiagnostik av somatostatinreceptorerna. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myelosuppression 
På grund av risken för hematologiska biverkningar måste antalet blodkroppar övervakas vid baseline 
och före varje dos med Lutathera under behandlingen och tills resolution av eventuell toxicitet (se 
avsnitt 4.2). Patienter med nedsatt benmärgsfunktion och patienter som har fått kemoterapi eller extern 
strålbehandling tidigare (som involverar mer än 25% av benmärgen) kan ha högre risk för 
hematologisk toxicitet under Lutathera-behandlingen. Behandling av patienter med svårt nedsatt 
hematologisk funktion vid baseline och under behandlingens gång (t.ex. Hb < 4,9 mmol/l eller 8 g/dl, 
trombocyter < 75 x 109/l eller leukocyter < 2 x 109/l rekommenderas inte om det inte enbart beror på 
lymfopeni. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut leukemi 
Myelodysplastiskt syndrom (MDS) med sen debut och akut leukemi (AL) har observerats efter 
behandling med Lutathera (se avsnitt 4.8), med debut cirka 29 månader (9-45) för MDS och 
55 månader (32-125) för AL efter den första Lutatherainfusionen. Etiologin för dessa 
behandlingsrelaterade sekundära myeloida tumörer (tMN) (therapy related secondary myeloid 
neoplasms) är oklar. Faktorer som ålder > 70 år, försämrad njurfunktion, cytopenier vid baseline, antal 
tidigare behandlingar, tidigare exponering för kemoterapeutiska medel (särskilt alkylerande medel) 
och tidigare strålbehandling föreslås som potentiella risker och / eller prediktiva faktorer för MDS / 
AL. 
Njurtoxicitet 
Eftersom lutetium(177Lu)oxodotreotid nästan uteslutande utsöndras via det renala systemet är samtidig 
administrering av en aminosyralösning innehållande aminosyrorna L-lysin och L-arginin obligatorisk. 
Aminosyralösningen hjälper till att minska reabsorption av lutetium(177Lu)oxodotreotid genom 
proximala njurtubuli, vilket resulterar i en signifikant reduktion av absorberad dos till njurarna (se 
avsnitt 4.2). Vid administrering av den rekommenderade samtidiga infusionen av aminosyralösning 
under 4 timmar har en genomsnittlig minskning i strålningsexponering av njurar på cirka 47 % 
rapporterats. 
Patienter ska uppmanas att upprätthålla vätskebalansen genom att dricka mycket (t.ex. 1 glas vatten 
varje timme) och att kissa ofta före, samma dag som- och dagen efter administrering av Lutathera. 
Njurfunktion fastställd med serumkreatinin, och beräknat kreatininclearance med Cockcroft Gault-
formeln måste bedömas vid baseline, under och som minst det första året efter behandling (se 
avsnitt 4.2). 
Patienter med nedsatt njurfunktion vid baseline eller med missbildningar i njur- eller urinvägarna kan 
ha ökad risk för toxicitet på grund av ökad strålningsexponering (se avsnitt 4,2). 
För patienter med kreatininclearance < 50 ml/min bör en ökad risk för övergående hyperkalemi på 
grund av aminosyralösningen också beaktas (se Varning och försiktighet avseende den samtidigt 
administrerade njurskyddande aminosyralösningen). 
Levertoxicitet 
Eftersom många patienter som remitteras för behandling med Lutathera har levermetastaser kan det 
vara vanligt att observera patienter med förändrad leverfunktion vid baseline. Patienter med 
levermetastaser eller befintligt avancerad nedsatt leverfunktion kan ha en ökad risk för levertoxicitet 
på grund av strålningsexponering. Övervakning av ALAT, ASAT, bilirubin, serumalbumin och INR 
rekommenderas därför under behandling (se avsnitt 4.2). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Överkänslighetsreaktioner 
Fall av överkänslighetsreaktioner (inklusive isolerade fall av angioödem) har rapporterats efter 
godkännande för försäljning hos patienter som behandlats med Lutathera (se avsnitt 4.8). I händelse av 
allvarliga överkänslighetsreaktioner ska pågående Lutathera-infusion avbrytas omedelbart. Lämpliga 
läkemedel och utrustning för att hantera sådana reaktioner bör finnas tillgängliga för omedelbar 
användning. 
Illamående och kräkningar 
För att förbygga illamående och kräkningar i samband med behandling ska en intravenös 
bolusinjektion av ett antiemetikum injiceras minst 30 minuterföre infusion av aminosyralösning 
påbörjas för att uppnå full antiemetisk effekt (se avsnitt 4.2). 
Samtidig användning av somatostatinanaloger 
Somatostatin och dess analoger binder kompetitivt till somatostatinreceptorer och kan påverka 
effekten av Lutathera (se avsnitt 4.5). 
Neuroendokrina hormonkriser 
Kriser på grund av för hög utsöndring av hormoner eller biologiskt aktiva substanser kan förekomma 
efter behandling med Lutathera. Därför ska sjukhusinläggning med observation övervägas för vissa 
patienter (t.ex. patienter med undermålig farmakologisk symtomkontroll). Vid hormonkriser 
rekommenderas följande behandlingar: intravenös högdos somatostatinanaloger, vätska intravenöst, 
kortikosteroider och korrigering av elektrolytrubbningar hos patienter med diarré och kräkningar. 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats efter behandling med läkemedel innehållande lutetium-177. 
Patienter med anamnes på nedsatt njurfunktion och hög tumörbörda kan löpa högre risk och ska 
behandlas med större försiktighet. Njurfunktionen och elektrolytbalans ska utvärderas vid baslinjen 
och under behandlingens gång. 
Strålskyddande förhållningsregler 
Patienter under behandling med Lutathera ska uppehålla sig åtskilt från andra under administreringen 
och till dess att nedre gränser för strålningsemission enligt gällande lagar uppnåtts, vilket vanligtvis 
sker inom 4-5 timmar efter att läkemedlet administrerats. Sjukvårdspersonalen avgör när patienten kan 
lämna det kontrollerande området på sjukhuset, dvs. när exponering för tredje part inte överskrider 
föreskrivna tröskelvärden. 
Patienterna ska uppmanas att upprätthålla vätskebalansen genom att dricka mycket (t.ex. 1 glas vatten 
varje timme) och att kissa ofta före, samma dag som- och dagen efter administrering av Lutathera för 
att underlätta eliminering. De ska även uppmanas att tömma tarmen varje dag och att använda ett 
laxermedel om så behövs. Urin och avföring ska avfallshanteras i enlighet med nationella 
bestämmelser.  
Om patientens hud inte är kontaminerad, t.ex. av läckage från infusionsaggregatet eller på grund av 
urininkontinens, förväntas ingen radioaktiv kontamination på huden och i uppkräkningar. Det 
rekommenderas dock att vidta grundläggande skyddsåtgärder vid insättning av standardvård eller 
undersökningar med medicintekniska produkter eller andra instrument som kommer i kontakt med 
huden (t.ex. elektrokardiogram [EKG]), t.ex. användning av handskar, installering av 
material/avledningar innan infusionen med radioaktiva läkemedlet påbörjas, byte av 
material/avledning efter mätning och slutligen övervakning av utrustningens radioaktivitet efter 
användning. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan patienten skrivs ut ska patienten instrueras i vilka bestämmelser avseende strålskydd som gäller 
vid interaktion med medlemmar i samma hushåll och allmänheten, och vilka allmänna 
försiktighetsåtgärder som patienten ska iaktta vid dagliga aktiviteter efter behandling (så som beskrivs 
i nästa stycke och i bipacksedeln) för att minimera andra personers strålningsexponering. 
Efter varje administrering kan följande allmänna rekommendationer övervägas tillsammans med 
nationella och lokala riktlinjer och föreskrifter: 
• 
• 
Nära kontakt (mindre än 1 meter) med andra personer ska begränsas under 7 dagar. 
För barn och/eller gravida kvinnor ska nära kontakt (mindre än 1 m) begränsas till mindre än 
15 minuter per dag under 7 dagar. 
Patienter ska sova i ett separat sovrum under 7 dagar. 
Patienter ska sova i ett separat sovrum åtskilt från barn och/eller gravida kvinnor under 15 dagar. 
• 
• 
Rekommenderade åtgärder i händelse av extravasering 
Använd vattentäta engångshandskar. Läkemedelsinfusionen måste avbrytas omedelbart och 
administreringsenheten (kateter, m.m.) tas bort. Läkaren och sjukhusfarmaceuten ska informeras. 
Allt material som används för administrering ska sparas för mätning av kvarvarande radioaktivitet och 
egentlig administrerad aktivitet och för att fastställa absorberad dos. Extravaseringsområdet ska vara 
utmärkt med vattenfast penna och om möjligt ska en bild tas. Det rekommenderas även att anteckna 
tidpunkten för extravasering och den uppskattade extravaserade volymen. 
För att fortsätta med Lutathera-infusion är det obligatoriskt att använda en ny kateter och eventuellt 
placera den i en kontralateral venös infart. 
Inga ytterligare läkemedel kan administreras på samma sida som extravaseringen förekom. 
För att påskynda läkemedelsdispersion och för att förhindra stagnation i vävnad rekommenderas att 
öka blodflödet genom att den berörda armen höjs. Beroende på det enskilda fallet, överväg aspiration 
av extravaserad vätska, spolning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning eller 
applicering av en varm kompress eller värmedyna på infusionsstället för att påskynda kärlutvidgning. 
Symtom, särskilt inflammation och/eller smärta ska behandlas. Beroende på situationen ska läkaren 
informera patienten om risker i samband med extravaseringsskada och ge rådgivning om eventuell 
behandling och nödvändiga krav på uppföljning. Extravaseringsområdet måste övervakas tills 
patienten skrivs ut från sjukhuset. Beroende på dess svårighetsgrad ska händelsen uppges som en 
biverkning. 
Patienter med urininkontinens 
Under de första 2 dagarna efter administrering av detta läkemedel ska särskilda försiktighetsåtgärder 
vidtas med patienter med urininkontinens för att undvika spridning av radioaktiv kontaminering. Detta 
omfattar hantering av allt material som möjligen kontaminerats med urin. 
Patienter med hjärnmetastaser 
Det finns inga data avseende effekt hos patienter med konstaterade hjärnmetastaser och individuell 
nytta-riskbedömning måste utföras hos dessa patienter. 
Sekundära maligna tumörer 
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallandet av cancer och en potential för 
utveckling av ärftliga defekter. Den resulterade strålningsdosen från terapeutisk exponering kan 
resultera i en högre incidens av cancer eller mutationer. I samtliga fall är det nödvändigt att säkerställa 
att riskerna med strålningsexponering är mindre än dem från själva sjukdomen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra patienter med riskfaktorer 
Patienter som uppvisar något av nedanstående tillstånd är mer benägen att utveckla biverkningar. Det 
rekommenderas därför att övervaka sådana patienter oftare under behandlingen. Se tabell 3 vid 
dosjustering av toxicitet. 
• 
Skelettmetastaser; 
Tidigare onkologiska radiometaboliska terapier med 131I-föreningar eller någon annan terapi 
• 
med oskyddade radioaktiva källor; 
Historik av andra maligna tumörer såvida inte patienten anses ha varit i remission i minst 5 år. 
• 
Preventivmedel hos män och kvinnor 
Kvinnliga patienter i fertil ålder bör rekommenderas att använda effektivt preventivmedel under 
behandlingen och i 7 månader efter den sista dosen av Lutathera (se avsnitt 4.6). 
Manliga patienter med kvinnlig partner i fertil ålder bör rekommenderas att använda effektivt 
preventivmedel under behandlingen och i 4 månader efter den sista dosen av Lutathera (se avsnitt 4.6). 
Specifika varningar och försiktighetsåtgärder avseende den samtidigt administrerade njurskyddande 
aminosyralösningen 
Hyperkalemi 
En övergående ökning av serumkaliumnivåer kan förekomma hos patienter som får arginin och lysin, 
som vanligtvis återgår till normala nivåer inom 24 timmar efter initieringen av aminosyrainfusionen. 
Patienter med minskat kreatininclearance kan löpa ökad risk för övergående hyperkalemi (se 
”Njurtoxicitet” i avsnitt 4.4). 
Serumkaliumnivåer måste testas före varje administration av aminosyralösning. Vid hyperkalemi ska 
patientens anamnes på hyperkalemi och samtidig medicinering kontrolleras. Hyperkalemi måste 
korrigeras i enlighet med detta innan infusionen påbörjas. 
Vid redan existerande kliniskt signifikant hyperkalemi, måste en andra mätning före infusion med 
aminosyralösning bekräfta att den tidigare konstaterade hyperkalemin har korrigerats. Patienten ska 
övervakas noggrant med avseende på tecken och symtom på hyperkalemi, t.ex. dyspné, svaghet, 
domningar, bröstsmärta och hjärtmanifestationer (konduktionsstörningar och hjärtarytmier). Ett EKG 
bör tas innan patienten skrivs ut. 
Vitala tecken ska övervakas under infusionen oavsett serumkaliumnivå vid baseline. Patienterna ska 
uppmanas att upprätthålla vätskebalansen genom att dricka mycket (t.ex. 1 glas vatten varje timme) 
och att kissa ofta före, samma dag som- och dagen efter administrering av Lutathera för att underlätta 
eliminering av för höga mängder serumkalium. 
Om symtom på hyperkalemi utvecklas under infusion med aminosyralösning måste lämpliga 
korrigerande åtgärder vidtas. Vid allvarlig symtomatisk hyperkalemi bör utsättning av 
aminosyralösning övervägas, där hänsyn tas till nyttan med skydd för njurarna vägd mot risken för 
hyperkalemi. 
Hjärtsvikt 
På grund av risken för kliniska komplikationer relaterade till volymöverbelastning bör försiktighet 
iakttas vid användning av arginin och lysin hos patienter med svår hjärtsvikt definierad som klass III 
eller klass IV i NYHA (New York Heart Association) -klassificeringen. Patienter med svår hjärtsvikt 
definierad som klass III eller klass IV i NYHA-klassificeringen ska endast behandlas efter noggrann 
bedömning av nytta-risk, med hänsyn till aminosyralösningens volym och osmolalitet. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolisk acidos 
Metabolisk acidos har observerats med komplexa aminosyralösningar som administreras som en del 
av behandling med total parenteral nutrition (TPN). Förändringar i syra-basbalansen förändrar 
balansen mellan extracellulärt-intracellulärt kalium och utvecklingen av acidos kan associeras med 
snabba ökningar av plasmakalium. 
Särskilda varningar 
Innehåll av natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 3,5 mmol (81,1 mg) natrium per injektionsflaska, motsvararande 
4% av WHOs högsta rekommenderat dagliga intag (2 g natrium för vuxna). 
För försiktighetsåtgärder med hänsyn till miljöpåverkan, se avsnitt 6.6. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Somatostatinanaloger 
Somatostatin och dess analoger binds kompetitivt till somatostatinreceptorer och kan påverka effekten 
av Lutathera. Administrering av långverkande somatostatinanaloger ska därför undvikas inom 
30 dagar före administrering av detta läkemedel. Vid behov kan patienter få behandling med 
kortverkande somatostatinanaloger upp till 24 timmar före administrering av Lutathera. 
Glukokortikoider 
Det finns vissa belägg för att glukokortikoider kan orsaka nedreglering av somatostatinreceptorer av 
subtyp 2 (SSTR2-receptorer). Därför ska upprepad administrering av höga doser glukokortikoider som 
en försiktighetsåtgärd undvikas under behandling med Lutathera. Patienter med kronisk användning av 
glukokortikoider i anamnesen ska utredas noga för tillräckligt somatostatinreceptoruttryck. Det är inte 
känt om intermittent användning av glukokortikoider för att förebygga illamående och kräkningar 
under administrering av Lutathera kan inducera nedreglering av SSTR2. Som försiktighetsåtgärd ska 
glukokortikoider även undvikas som förebyggande antiemetikum-behandling. I händelse av att 
behandlingen som ges för att förebygga illamående och kräkningar före infusionen av 
aminosyralösning visar sig vara otillräcklig kan en enkeldos av glukokortikoider ges så länge den inte 
ges före påbörjad infusion eller inom en timme efter avslutad infusion med Lutathera. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
När radioaktiva läkemedel ska administreras till en fertil kvinna är det viktigt att avgöra om hon är 
gravid eller inte. Varje kvinna som har en utebliven menstruationsblödning bör betraktas som gravid 
tills motsatsen har bevisats. Om det finns tvivel beträffande kvinnans eventuella graviditet (utebliven 
menstruation, oregelbunden menstruation osv.) bör alternativa tekniker utan joniserande strålning (i 
förekommande fall) erbjudas patienten. Innan Lutathera används ska graviditet uteslutas med ett 
adekvat/validerat test. 
Preventivmedel hos män och kvinnor 
Lutathera kan orsaka fostretskador vid administrering till en gravid kvinna. 
Kvinnliga patienter i fertil ålder bör informeras om att använda effektiva preventivmedel under 
behandlingen och i 7 månader efter den sista dosen av Lutathera. 
Manliga patienter med kvinnlig partner i fertil ålder bör informeras om att använda effektiva 
preventivmedel under behandlingen och i 4 månader efter den sista dosen av Lutathera. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Inga reproduktionsstudier med lutetium(177Lu)oxodotreotid har utförts på djur. 
Radionuklidförfaranden med gravida kvinnor innefattar även en strålningsdos till fostret. Användning 
av Lutathera är kontraindicerad under konstaterad eller misstänkt graviditet eller när graviditet inte har 
uteslutits, på grund av risken associerad med joniserande strålning (se avsnitt 4.3). Gravida kvinnor 
ska informeras om risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om lutetium(177Lu)oxodotreotid utsöndras i bröstmjölk. 
En risk för det ammande barnet i samband med joniserande strålning kan inte uteslutas. 
Amning ska undvikas under behandling med detta läkemedel. Om behandling med Lutathera under 
amning är nödvändig måste amningen upphöra. 
Fertilitet 
Inga djurstudier har utförts för att fastställa effekterna av lutetium(177Lu)oxodotreotid på fertiliteten 
hos män och kvinnor. Joniserade strålning av lutetium(177Lu)oxodotreotid kan potentiellt ha tillfälliga 
toxiska effekter på kvinnliga och manliga könskörtlar. Genetisk rådgivning rekommenderas om 
patienten önskar ha barn efter behandling. Nedfrysning av sperma eller ägg kan diskuteras som ett 
alternativ för patienter före behandling. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lutathera har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patientens allmäntillstånd och eventuella biverkningar måste likväl beaktas före framförande av 
fordon eller användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den övergripande säkerhetsprofilen för Lutathera är baserad på poolade data från patienter från 
kliniska studier (NETTER-1 fas III och Erasmus fas I/II holländska patienter) och s.k. compassionate 
use-program (dvs. då läkemedlet ställts till förfogande av humanitära skäl). 
De vanligaste biverkningarna hos patienter som får behandling med Lutathera var illamående och 
kräkning vilket uppträdde i början av infusionen hos 58,9 % respektive 45,5 % av patienterna. Orsaken 
till illamående/kräkning maskeras delvis av den emetiska effekten av den samtidiga 
aminosyralösningen som administreras för att skydda njurarna. 
På grund av Lutatheras benmärgstoxicitet var de mest förväntade biverkningarna relaterade till 
hematologisk toxicitet: trombocytopeni (25 %), lymfopeni (22,3 %), anemi (13,4 %), pancytopeni 
(10,2 %). 
Andra mycket vanliga biverkningar som rapporterats inkluderade trötthet (27,7 %) och minskad aptit 
(13,4 %). 
Vid tidpunkten för slutanalysen för NETTER-1, efter en medianuppföljningstid på 76 månader i varje 
studiearm, förblev säkerhetsprofilen förenlig med den som tidigare rapporterats. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista över biverkningar i tabellform 
I Tabell 5 listas biverkningarna efter frekvens enligt MedDRA-systemet för klassificering av 
organsystem. Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 5 
Frekvens av biverkningar rapporterade från kliniska studier och från bevakning 
efter marknadsföring 
Organsystem enligt 
MedDRA 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Angioödem 
Konjunktivit 
Luftvägsinfektion 
Cystit 
Pneumoni 
Herpes zoster 
Okulär herpes zoster 
Influensa 
Stafylokockinfektioner 
Streptokockbakteriemi 
Akut myeloid leukemi 
Akut leukemi 
Kronisk 
myelomonocytleukemi 
Refraktär cytopeni med 
unilinjär dysplasi 
Nefrogen anemi 
Benmärgssvikt 
Trombocytopen purpura 
Överkänslighet 
Hypotyreos 
Diabetes mellitus 
Karcinoidkris 
Hyperparatyreos 
Hypoglycemi 
Hypernatremi 
Hypofosfatemi 
Tumörlyssyndrom 
Hyperkalcemi 
Hypokalcemi 
Hypoalbuminemi 
Metabol acidos 
Ångest 
Hallucinationer 
Desorientering 
Stickningar 
Leverencefalopati 
Parestesi 
Parosmi 
Somnolens 
Ryggmärgskompression 
Ögonsjukdomar 
Vertigo 
Förmaksflimmer 
Hjärtklappning 
Hjärtinfarkt 
Kärlkramp 
Kardiogen chock 
Kärlutvidgning 
Perifer kyla 
Blekhet 
Ortostatisk hypotoni 
Flebit 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecifierade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet  
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Trombocytopeni2 
Lymfopeni3 
Anemi4 
Pancytopeni 
Metabolism och nutrition 
Minskad aptit 
Refraktär cytopeni 
med dysplasi i flera 
cellstammar 
(myelodysplastiskt 
syndrom) 
Leukopeni5 
Neutropeni6 
Sekundär hypotyreos 
Hyperglykemi 
Uttorkning 
Hypomagnesemi 
Hyponatremi 
Psykiska störningar 
Sömnstörningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Svindel 
Dysgeusi 
Huvudvärk10 
Letargi 
Synkope 
QT-förlängning i 
EKG 
Hypertoni7 
Hudrodnad 
Värmevallningar 
Hypotoni 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Dyspné 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Kräkningar 
Utspänd buk 
Diarré 
Buksmärta 
Förstoppning 
Övre buksmärta 
Dyspepsi 
Gastrit 
Lever och gallvägar 
Hyperbilirubinemi9 
Hud och subkutan vävnad 
Alopeci 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Trötthet1 
Undersökningar 
Muskuloskeletal 
smärta8 
Muskelkramper 
Akut njurskada 
Hematuri 
Njursvikt 
Proteinuri 
Reaktion vid 
injektionsstället11 
Perifert ödem 
Smärta vid 
injektionsstället 
Frossa 
Influensaliknande 
symtom 
Förhöjt kreatinin i 
blodet 
Förhöjt GGT* 
Förhöjt ALAT** 
Förhöjt ASAT*** 
Förhöjt ALP**** 
15 
Orofaryngeal smärta 
Vätskeutgjutning i 
lungsäcken 
Ökad mängd 
upphostningar 
Kvävningskänsla 
Muntorrhet 
Flatulens 
Ascites 
Gastrointestinal smärta 
Stomatit 
Gastrointestinal 
blödning 
Obehag i buken 
Tarmobstruktion 
Kolit 
Akut pankreatit 
Rektal blödning 
Melena 
Nedre buksmärta 
Hematemes 
Hemorragisk ascites 
Ileus 
Minskad mängd 
pankreasenzymer 
Hepatocellulär skada 
Kolestas 
Leverstas 
Leversvikt 
Hudutslag 
Torr hud 
Ansiktssvullnad 
Hyperhidros 
Generaliserad klåda 
Leukocyturi 
Urininkontinens 
Minskad glomerulär 
filtrationshastighet 
Njursjukdom 
Akut prerenal njursvikt 
Nedsatt njurfunktion 
Förhårdnad vid 
injektionsstället 
Obehag i bröstet 
Bröstsmärta 
Feber 
Sjukdomskänsla 
Smärta 
Död 
Inte känna sig normal 
Sänkt kalium i blodet 
Förhöjt blodurea 
Förhöjt glykosylerat 
hemoglobin 
Sänkt hematokrit 
Proteinuri 
Viktminskning 
Förhöjt 
kreatinfosfokinas i 
blodet 
Förhöjt 
laktatdehydrogenas i 
blodet 
Katekolaminer i blodet 
Förhöjt C-reaktivt 
protein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skador och förgiftningar 
och 
behandlingskomplikationer 
Kirurgiska och medicinska 
åtgärder 
Transfusion 
Sociala förhållanden 
Nyckelbensfraktur 
Dränage av bukhålan 
Dialys 
Införande av 
gastrointestinal sond 
Placering av stent 
Abscessdränage 
Benmärgstagning 
Polypektomi 
Fysiskt funktionshinder 
1 Omfattar asteni och trötthet 
2 Omfattar trombocytopeni och minskat antal trombocyter 
3 Omfattar lymfopeni och minskat antal lymfocyter 
4 Omfattar anemi och minskad mängd hemoglobin 
5 Omfattar leukopeni och minskat antal leukocyter 
6 Omfattar neutropeni och minskat antal neutrofiler 
7 Omfattar hypertoni och hyperton kris 
8 Omfattar artralgi, smärta i extremitet, ryggsmärta, skelettsmärta, flanksmärta, muskuloskeletal bröstsmärta och 
halssmärta 
9 Omfattar förhöjt bilirubin i blodet och hyperbilirubinemi 
10 Omfattar huvudvärk och migrän 
11 Omfattar reaktion vid injektionsstället, överkänslighet vid injektionsstället, förhårdnad vid injektionsstället och 
svullnad vid injektionsstället 
* Gammaglutamyltransferas 
**Alaninaminotransferas 
***Aspartataminotransferas 
**** Alkaliskt fosfatas 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myelosuppression 
Mestadels mild/måttlig benmärgstoxicitet (myelo-/hematotoxicitet) som uppträder med 
reversibel/övergående minskning i antalet blodkroppar av alla cellstammar (cytopenier i alla 
kombinationer, dvs. pancytopeni, bicytopenier, isolerade monocytopenier – anemi, neutropeni, 
lymfocytopeni och trombocytopeni). Trots en observerad signifikant selektiv minskning i B-celler 
förekommer ingen ökad frekvens av infektiösa komplikationer efter peptidreceptor-radionuklidterapi 
(PRRT). Fall av irreversibla hematologiska sjukdomstillstånd, dvs. premaligna och maligna 
blodtumörer (dvs. myelodysplastiskt syndrom respektive akut myeloid leukemi) har rapporterats efter 
behandling med Lutathera. 
I NETTER 1 inträffade lägsta värdet (nadir) av trombocyter 5,1 månader i median efter den första 
dosen. Av de 59 patienterna som utvecklade trombocytopeni hade 68 % återhämtning av 
trombocytnivån till baslinjen eller normala nivåer. Mediantiden till återhämtning av trombocyter var 
2 månader. Hos 15 av de 19 patienterna som man inte kunde dokumentera någon 
trombocytåterhämtning hos, var trombocytprover tagna efter lägsta värdet (nadir). 
Njurtoxicitet 
Lutetium(177Lu)oxodotreotid utsöndrats via njurarna. 
Långtidstrenden med progressiv försämring av glomerulär filtrationsfunktion som vistats i kliniska 
prövningar bekräftar att Lutathera-relaterad nefropati är en kronisk njursjukdom som utvecklas under 
månader eller år efter exponering. En individuell nytta-riskbedömning rekommenderas före 
behandling med Lutathera hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Ytterligare 
information om detta finns i avsnitt 4.2 (Tabell 3 och underrubriken “Nedsatt njurfunktion”) och 
avsnitt 4.4. Användning av Lutathera är kontraindicerad för patienter med allvarlig njursvikt med 
kreatininclearance <30 ml/min (se avsnitt 4.3). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuroendokrina hormonkriser 
Sällsynta fall av hormonkriser relaterade till frisättning av bioaktiva substanser (sannolikt på grund av 
neuroendokrin tumörlys) har observerats och gått tillbaka efter lämplig medicinsk behandling (se 
avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering med Lutathera är osannolik, eftersom detta läkemedel tillhandahålls som en engångsdos 
och som ett bruksfärdigt läkemedel innehållande en förutbestämd mängd radioaktivitet administrerat 
av personer som är behöriga att hantera radiofarmaka efter att patienten utvärderats av en kvalificerad 
läkare. I händelse av en överdos förväntas en ökad frekvens av biverkningar relaterade till 
radiotoxicitet. 
I händelse av att en strålningsöverdos med Lutathera administreras ska den absorberade dosen till 
patienten reduceras om det är möjligt genom att öka elimineringen av radionukliden ur kroppen genom 
täta miktioner eller genom forcerad diures och täta blåstömningar under de första 48 timmarna efter 
infusionen. Det kan underlätta att uppskatta den effektiva dosen som administrerades. 
Följande laboratorietester ska utföras varje vecka under de följande 10 veckorna: 
• 
• 
hematologisk övervakning: leukocyter med differentialräkning, trombocyter och hemoglobin 
övervakning av blodkemi: serumkreatinin och glykemi. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Radiofarmaceutiska terapeutika, diverse; ATC-kod: V10XX04 
Verkningsmekanism 
Lutetium(177Lu)oxodotreotid har hög affinitet för somatostatinreceptorer subtyp 2 (SSTR2). Det binds 
till maligna celler med överuttryck av SSTR2. 
Lutetium-177 är en β--avgivande radionuklid med ett maximalt penetrationsdjup på 2,2 mm 
(genomsnittligt penetrationsdjup 0,67 mm), vilket orsakar död hos måltumörcellerna med en 
begränsad effekt på närliggande normala celler. 
Farmakodynamisk effekt 
Vid den koncentration som används (cirka 10 μg/ml totalt, för både fria och radioaktivt märkta former) 
har peptiden oxodotreotid inte någon kliniskt relevant farmakodynamisk effekt. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
NETTER-1 
Fas III-studien NETTER-1 var en multicentrisk, stratifierad, öppen, randomiserad 
parallellgruppsstudie i vilken behandling med Lutathera (4 doser på 7 400 MBq, en dos var 8:e vecka 
[±1 vecka]) administrerat tillsammans med en aminosyralösning och bästa understödjande vård 
(långverkande [long acting release, LAR] oktreotid 30 mg efter varje Lutatherados och var 4:e vecka 
efter avslutad behandling med Lutathera för symtomkontroll, ersatt med kortverkande oktreotid under 
det 4 veckor långa intervallet före administrering av Lutathera) jämfördes med oktreotid LAR i hög 
dos (60 mg var 4:e vecka) hos patienter med inoperabla, progredierande somatostatinreceptorpositiva 
midgut-karcinoider. Studiens primära effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS, progression free 
survival) bedömd enligt RECIST v1.1-kriterier (response evaluation criteria in solid tumours), baserat 
på en blindad oberoende granskningskommittés bedömning. Sekundära effektmått inkluderade 
objektiv responsfrekvens (ORR, objecive response rate), total överlevnad (OS, overall survival), tid 
till tumörprogression (TTP, time to tumour progression), läkemedlets säkerhet och tolerabilitet samt 
hälsorelaterad livskvalitet (HRQoL, healthrelated quality of life). 
Vid tidpunkten för den primära analysen var 229 patienter randomiserade till att få antingen Lutathera 
(n=116) eller högdos oktreotid LAR (n=113). Demografiska egenskaper samt patient- och 
sjukdomskarakteristika vid baseline var väl balanserade mellan behandlingsarmarna med en 
medianålder på 64 år och 82,1 % vita personer i den allmänna populationen. 
Vid tiden för den primära PFS analysen (cut off-datum 24 juli 2015) var antalet centralt bekräftade fall 
av progredierande sjukdom eller dödsfall 21 händelser i Lutathera-armen och 70 händelser i högdos 
oktreotid LAR-armen (Tabell 6). PFS skiljde sig signifikant (p<0,0001) mellan behandlingsarmarna. 
Vid cutoff datumet hade mediantiden för PFS i Lutathera-armen inte uppnåtts medan den för oktreotid 
LAR-armen var 8,5 månader. Riskkvoten (HR) för Lutathera-armen jämfört med högdos octerotide 
LAR-armen var 0,18 (95 % KI): 0,11; 0,29), vilket antyder 82 % riskreduktion för 
sjukdomsprogression eller död till fördel för Lutathera-armen. 
Tabell 6  Observerad PFS i fas III-studien NETTER-1 hos patienter med progredierande 
midgut carcinoid – cut off-datum 24 juli 2015 (fullständig analysuppsättning (FAS, 
full analyses set), N=229) 
N 
Patienter med händelser 
Censurerade patienter 
Median i månader 
(95 %-KI) 
p-värde för Log-rank-test 
Riskkvot (HR) (95 %-KI) 
Behandling 
Lutathera och okterotid 
LAR 
116 
21 
95 
Ej uppnått 
Högdos oktreotid LAR 
113 
70 
43 
8,5 (5,8; 9,1) 
<0,0001 
0,177 (0,108; 0,289) 
N: antal patienter, KI: konfidensintervall. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kaplan-Meier-kurvan för PFS för den fullständiga analysuppsättning (FAS) vid datumet för cut off 
den 24 juli 2015 visas i Figur 2. 
Figur 2 
Kaplan-Meier-kurvor för PFS för patienter med progredierande midgut 
carcinoid – cut off-datum 24 juli 2015 (fas III-studien NETTER1; fullständig 
analysuppsättning, (FAS), N=229) 
Vid cut off-datum för statistisk analys post-hoc (cut off-datum 30 juni 2016) som inkluderade 
ytterligare två randomiserade patienter (N=231), var antalet centralt bekräftade fall av progredierande 
sjukdom eller dödsfall 30 händelser i Lutathera-armen och 78 i högdos oktreotid LAR-armen (se 
Tabell 7). PFS skiljde sig signifikant (p<0,0001) mellan behandlingsgrupperna. Mediantiden för PFS i 
Lutathera-armen var 28,4 månader medan median-PFS i högdos oktreotid LAR- armen var 
8,5 månader. Riskkvoten (HR) för Lutathera var 0,21 (95 % KI: 0,14; 0,33), vilket indikerar 79 % 
riskreduktion för sjukdomsprogression eller död till fördel för Lutathera-armen. 
Tabell 7  Observerad PFS i fas III-studien NETTER-1 för patienter med progredierande 
midgut carcinoid – cut-off datum 30 juni 2016 (fullständig analysuppsättning (FAS), 
N=231) 
N 
Patienter med händelser 
Censurerade patienter 
Median i månader 
(95 %-KI) 
p-värde för Log-rank-test 
Riskkvot (HR) (95 %-KI) 
Behandling 
Lutathera och okterotid 
LAR 
117 
30 
87 
28,4 (28,4; NE) 
Högdos oktreotid LAR 
114 
78 
36 
8,5 (5,8; 11,0) 
<0,0001 
0,214 (0,139; 0,330) 
N: antal patienter, KI: konfidensintervall. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kaplan-Meier-kurvan för PFS för den fullständiga analysuppsättningen (FAS) vid datum för cut off 
den 30 juni 2016 är visas i Figur 3. 
Figur 3 
Kaplan-Meier-kurvor för PFS för patienter med progredierande midgut carcinoid – 
cut-off datum den 30 juni 2016 (fas III-studien NETTER1; fullständig 
analysuppsättning (FAS), N=231) 
Vid tidpunkten för interimanalysen av den totala överlevnaden (OS, overall survival) (cut offdatum 
24 juli 2015) hade 17 dödsfall inträffat i den grupp som fick Lutathera och 31 i den grupp som fick 
högdos oktreotid LAR, vilket ger en riskkvot (HR) på 0,459 (99,9915 % KI: 0,140; 1,506) till 
Lutathera-armens fördel. Vid daum för cutoff var mediantiden för OS inte uppnådd i Lutathera-armen, 
medan den var 27,4 månader i gruppen som fick högdos oktreotid LAR. Interimanalysen av OS 
uppnådde inte statisktisk signifikans. En liknande trend sågs vid en uppdatering som genomfördes 
cirka ett år senare (30 juni 2016), vilken inkluderade ytterligare två randomiserade patienter (N=231) 
med 28 dödsfall i Lutathera-armen och 43 dödsfall i högdos okterotid LAR.armen, med en HR på 
0,536 till Lutathera-armens fördel. Vid datumet för cutoff uppnåddes fortfarande inte mediantiden för 
OS i Lutathera-armen medan den var 27,4 månader i högdos okterotid-armen. 
Vid tidpunkten för den slutliga analysen av OS, som inträffade 5 år efter att den sista patienten var 
randomiserad (N=231, cut off-datum 18 januari 2021), var medianuppföljningstiden 76 månader i 
respektive studiearm. Antal dödsfall var 73 st i Lutathera-armen (62,4 %) och 69 st i högdos oktreotid-
LAR-armen (60,5 %), vilket gav en HR på 0,84 (95 % KI: 0,60; 1,17; ostratifierat log-rank test 
p=0,3039, dubbelsidig) till fördel för Lutathera-armen. Median OS ökade med 11,7 månader vilket 
sågs som en kliniskt relevant tid hos patienter randomiserade till Lutathera-armen i jämförelse med de 
som randomiserade till högdos oktreotid LAR, med en OS mediantid på 48,0 månader (95 % KI: 37,4; 
55,2) respektive 36,3 månader (95 % KI: 25,9; 51,7). De finala resultaten för OS nådde inte statistisk 
signifikans. I högdos oktreotid LAR-armen fick 22,8 % av patienterna efterföljande 
radioligandbehandling (inklusive lutetium(177Lu)oxodotreotid) inom 24 månader efter randomisering, 
och 36 % av patienterna fick efterföljande radioligandterapi vid det sista cut off-datumet för OS, vilket 
tillsammans med andra faktorer kan ha påverkat den totala OS hos denna subgrupp av patienter. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kaplan Meier-grafen för OS för hela analysuppsättningen ( FAS) vid cut offdatumet 18 januari 2021 
visas i figur 4. 
Figure 4  Kaplan-Meier kurvor för OS (total överlevnad) för patienter med progredierande 
midgut carcinoid- cutoff datum 18 januari 2021 (NETTER1 fas III studie; FAS, 
N=231) 
)
%
(
y
t
i
l
i
b
a
b
o
r
p
e
e
r
f
-
t
n
e
v
E
○ Censurerade tidpunkter 
++(a) Lutathera och okterotid LAR 
○○(b) Högdos oktreotide LAR 
Antal paienter at risk 
Tid från randomisering (månader) 
(a) 
(b) 
Eftersom non proportional hazards förelåg utfördes ytterligare en känslighetsanalys (begränsad 
medelöverlevnadstid, restricted mean survival time) vid tidpunkten för den slutliga analysen av OS för 
att ytterligare uppskatta behandlingseffekten. Vid 60 månader efter randomisering var den 
genomsnittliga fördelen i OS 5,1 månader (95 % KI: -0,5, 10,7) längre i Lutathera-armen jämfört med 
högdosoktreotid-LAR-armen. 
Table 8 
OS genom restricted mean survival time (RMST) observerade i NETTER-1 fas III 
studien hos patienter med progressiv midgut carcinoid (FAS, N=231) 
24 månader  Dödsfall, n (%) 
RMST (95% KI) 
Skillnad (95% KI) 
Lutathera och 
okterotid LAR N=117 
26 (22,2) 
21,2 (20,2; 22,3) 
Högdos oktreotid LAR 
N=114 
39 (34,2) 
19,3 (18,0; 20,7) 
1,9 (0,1; 3,6) 
36 månader  Dödsfall, n (%) 
RMST (95% KI) 
Skillnad (95% KI) 
41 (35,0) 
29,7 (27,7; 31,6) 
51 (44,7) 
26,0 (23,7; 28,3) 
3,7 (0,7; 6,7) 
48 månader  Dödsfall, n (%) 
RMST (95% KI) 
Skillnad (95% KI) 
53 (45,3) 
36,2 (33,4; 39,0) 
58 (50,9) 
31,5 (28,3; 34,8) 
4,6 (0,3; 8,9) 
60 månader  Dödsfall, n (%) 
RMST (95% KI) 
Skillnad (95% KI) 
65 (55,6) 
41,2 (37,6; 44,9) 
63 (55,3) 
36,1 (31,9; 40,4) 
5,1 (-0,5; 10,7) 
Hälsorelaterad livskvalitet (HRQoL) mättes med EORTC QLOQ-C30 (European Organisation for 
Research and Treatment of Cancer Quality of Life Questionnaire) (generiskt instrument) med dess 
modul specifik för endokrina tumörer (EORTC QLQ-GI.NET-21). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultaten indikerar en förbättring i den totala globala hälsorelaterade livskvaliteten fram till vecka 84 
för patienter som fick behandling i Lutathera- armen jämfört med patienter i högdos oktreotid LAR- 
armen. 
ERASMUS 
Fas I/II-studien Erasmus var en monocentrisk enkel öppen studie för att utvärdera effekt av Lutathera 
(4 doser på 7 400 MBq var, en dos var 8:e vecka) tillsammans med aminosyralösning hos patienter 
med somatostatinreceptorpositiva tumörer. Medianåldern för patienter som skrevs in i studien var 
59 år. De flesta patienter var holländska (811) med återstående (403) bosatta i länder i och utanför 
Europa. Huvudanalysen inkluderade 811 holländska patienter med olika somatostatinreceptorpositiva 
neuroendokrina tumörtyper (NET). ORR (inklusive komplett respons (CR, complete response) och 
partiell respons (PR, partial response) enligt RECIST-kriterier) och responsduration (DoR, duration of 
response) för den fullständiga analysuppsättningen för den holländska populationen med 
gastroenteropankreatiska (GEP) och neuroendokrina tumörer och bronkial-NET (360 patienter) 
presenteras i tabell 9 efter tumörtyp. 
Tabell 9 
Bästa respons, ORR och DoR observerade i fas I/II-studien Erasmus av holländska 
patienter med GEP och bronkial-NET – (FAS, N=360) 
N 
CR 
PR 
SD 
ORR 
DoR (månader) 
Tumörtyp   
n  % 
n  %  N  % 
n  % 
95 % KI  Median 
95 % KI 
19  0  0 % 
Alla NETs*  360  11  3 %  151  42 %  183  51 %  162  45 %  40 %  50 % 
Bronkial 
37 %  16 %  62 % 
7 
Pankreatisk  133  7  5 %  74 
61 %  52 %  69 % 
Foregut** 
58 %  28 %  85 % 
12  1  8 % 
6 
Midgut 
33 %  27 %  41 % 
183  3  2 %  58 
Hindgut 
46 %  19 %  75 % 
6 
13  0  0 % 
17,8 
30,0 
21,8 
38,0 
17,7 
29,9 
CR = fullständig respons; PR = partiell respons; SD = stabil sjukdom; ORR = objektiv responsfrekvens (CR+PR); DoR = responsduration 
*Omfattar foregut, midgut, hindgut; **foregut-NET andra än bronkial och pankreatisk 
7 
37 %  11  58 % 
56 %  47  35 %  81 
50 %  4  33 % 
7 
32 %  115  63 %  61 
6 
46 %  6  46 % 
12,2 
1,7 
12,1 
0,0 
10,5 
6,2 
16,3 
23,9 
16,3 
22,3 
15,3 
17,8 
Total median PFS och OS för FAS för den holländska populationen med GEP och bronkial-NET samt 
enligt tumörtyp presenteras i Tabell 10. 
Tabell 10  PFS  och  OS  observerade  i  fas  I/II-studien  Erasmus  hos  holländska  patienter  med 
GEP och bronkial-NET – (FAS, N=360) 
Alla NET* 
Bronkial 
Pankreatisk 
Foregut** 
Midgut 
Hindgut 
PFS 
Tid (månader) 
OS 
Tid (månader) 
Median 
28,5 
18,4 
30,3 
43,9 
28,5 
29,4 
360 
19 
133 
12 
183 
13 
95 % KI 
24,8 
10,4 
24,3 
10,9 
23,9 
18,9 
31,4 
25,5 
36,3 
ND 
33,3 
35,0 
Median 
61,2 
50,6 
66,4 
NR 
54,9 
NR 
95 % KI 
54,8 
31,3 
57,2 
21,3 
47,5 
ND 
67,4 
85,4 
80,9 
ND 
63,2 
ND 
PFS = progressionsfri överlevnad; OS = total överlevnad ND= inte upptäckt, NR= Inte uppnått 
*Omfattar foregut, midgut, hindgut; **foregut-NET andra än bronkial och pankreatisk 
I fas I/II-studien Erasmus fick 188 patients (52 %) samtidig behandling med oktreotid LAR under 
behandling med Lutathera och 172 (48 %) patienter fick ingen samtidig behandling. Ingen statistisk 
signifikant skillnad i PFS observerades mellan subgruppen patienter som inte fick oktreotid LAR 
(25,4 månader [95 % KI, 22,8; 30,6]) och subgruppen med patienter som fick samtidig behandling 
med oktreotid LAR (30,9 månader [95 % KI, 25,6; 34,8]) (p= 0,747). 
22 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Lutathera för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av GEP-NET (med undantag 
för neuroblastom, neuroganglioblastom och feokromocytom). Se avsnitt 4.2 för information om 
pediatrisk användning. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Läkemedlet administreras intravenöst med omedelbar biotillgänglighet. 
Distribution 
En analys utförd med human plasma för att fastställa graden av proteinbindning i plasma av icke-
radioaktiv förening (lutetium(175Lu)oxodotreotid) visade att cirka 50 % av föreningen är bunden till 
plasmaproteiner. 
Transkelatbindning av leutium från (lutetium(175Lu)oxodotreotid i serumproteiner har inte observerats. 
Organupptag 
Inom 4 timmar efter administrering visar distributionsmönstret för lutetium(177Lu)oxodotreotid ett 
snabbt upptag i njurar, tumörlesioner, lever och mjälte och, hos vissa patienter, i hypofysen och 
sköldkörteln. Samtidig administrering av aminosyralösning minskar upptag i njurarna vilket ger ökad 
eliminering av radioaktivitet (se avsnitt 4.4). Studier avseende biodistribution har visat att 
lutetium(177Lu)oxodotreotid elimineras snabbt från blodet. 
Metabolism 
Från analys av urinprover från 20 patienter som deltog i fas III-substudien i Netter-1 avseende 
dosimetri, farmakokinetik och EKG finns belägg för att lutetium(177Lu)oxodotreotid endast 
metaboliseras i liten utsträckning och utsöndras främst i oförändrad form via njurarna. 
HPLC-analyserna utförda på urinprover insamlade upp till 48 timmar efter infusion visade nära 100% 
lutetium(177Lu)oxodotreotid i oförändrad form i de flesta analyserade proverna (med lägsta värde över 
92 %), vilket tyder på att föreningen elimineras i urinen främst som en intakt förening. 
Detta fynd bekräftar vad som tidigare observerats i fas I/II-studien Erasmus, i vilken HPLC-analys av 
ett urinprov insamlat 1 timme efter administrering av lutetium(177Lu)oxodotreotid från en patient som 
fick 1,85 MBq lutetium(177Lu)oxodotreotid visade att den största delen (91 %) utsöndrades oförändrat. 
Dessa fynd stöds av in vitro-data avseende metabolism från humana hepatocyter, i vilka ingen metabol 
nedbrytning av lutetium(175Lu)oxodotreotid observerades. 
Eliminering 
Baserat på uppgifterna insamlade under fas I/II-studien Erasmus och fas III-studien NETTER-1 
elimineras lutetium(177Lu)oxodotreotid främst genom renal utsöndring: cirka 60 % av läkemedlet 
elimineras via urinen inom 24 timmar och cirka 65 % inom 48 timmer efter administrering. 
Äldre patienter 
Den farmakokinetiska profilen för äldre patienter (≥ 75 år) har inte fastställts. Inga data finns att tillgå. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-utvärdering av interaktionspotential 
Metabolisk och transportörbaserad interaktion 
Frånvaron av hämning eller signifikant induktion av humana CYP450-enzymer, och frånvaron av 
specifik interaktion med P-glykoprotein (utflödestransportör) eller OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, 
OATP1B1, OATP1B3 och BCRP-transportörer i prekliniska studier, tyder på att Lutathera har en låg 
sannolikhet att orsaka signifikant metabolism eller transportörmedierade interaktioner. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxikologiska studier på råttor visade att intravenösa engångsinjektioner på upp till 4 550 MBq/kg 
tolererades väl och inga dödsfall observerades. När den ”kalla” föreningen testades (icke-radioaktiv 
lutetium(175Lu)oxodotreotid) som en intravenös engångsinjektion hos råttor och hundar i doser upp till 
20 000 µg/kg (råttor) och 3 200 µg/kg (hundar), tolererades den ”kalla” föreningen (icke-radioaktiv 
lutetium(175Lu)oxodotreotid) väl hos bägge djurslagen och inga dödsfall observerades. Ingen toxicitet 
observerades med 4 upprepade administreringar, en gång varannan vecka, på 1 250 µg/kg av den 
”kalla” föreningen hos råttor och 80 µg/kg hos hundar. Detta läkemedel är inte avsett för regelbunden 
eller kontinuerlig administrering. 
Inga studier har utförts med avseende på mutagenicitet eller långsiktig karcinogenicitet. 
Icke-kliniska data från gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepade doser 
och gentoxicitet för den ”kalla” föreningen (icke-radioaktiv lutetium(175Lu)oxodotreotid) visade inte 
några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra 
Natriumacetat 
Gentisinsyra 
Askorbinsyra 
Pentetsyra 
Natriumklorid 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 12. 
6.3  Hållbarhet 
72 timmar från datum och tidpunkt för kalibrering. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen för att skydda mot joniserande strålning (skyddande blybehållare). 
Förvaring av radioaktiva läkemedel ska ske i enlighet med nationella bestämmelser om radioaktiva 
material. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Klar färglös injektionsflaska av typ I-glas, försluten med en propp av bromobutylgummi och en 
aluminiumförsegling. 
Varje injektionsflaska innehåller en volym mellan 20,5 och 25,0 ml lösning motsvarande en aktivitet 
på 7 400 MBq på infusionens datum och klockslag. 
Injektionsflaskan är innesluten i en skyddsavskärmande blybehållare. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Endast avsett för engångsbruk. 
Allmän varning 
Radioaktiva läkemedel får endast tas emot, användas och administreras av behörig personal i en för 
ändamålet avsedd klinisk miljö. Mottagande, förvaring, användning, överföring och kassering är 
underställda gällande regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radioaktiva läkemedel ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och krav på 
farmaceutisk kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Läkemedlet ska inte användas om blybehållaren eller injektionsflaskan vid något tillfälle under 
beredning kan ha skadats. 
Administreringsförfaranden ska genomföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av 
läkemedlet och bestrålning av personal som administrerar läkemedlet. Adekvat strålningsskydd är 
obligatoriskt. 
Användning av vattentäta handskar och att följa lämplig aseptisk teknik är obligatorisk vid hantering 
av läkemedlet. 
Administrering av radioaktiva läkemedel innebär risker för andra personer genom extern strålning 
eller kontaminering från spill av urin, uppkastningar osv. Strålskyddande försiktighetsåtgärder måste 
därför vidtas i enlighet med nationella bestämmelser. 
Det är sannolikt att denna bereding resulterar i en relativt hög strålningsdos för de flesta patienter. 
Administrering av 7 400 MBq kan medföra en signifikant risk för omgivningen. 
Detta kan utgöra ett problem för andra personer som lever i samma hushåll, för de personer som 
behandlas eller för den stora allmänheten, beroende på hur stor aktivitet som administreras, därför ska 
de strålskyddande förhållningsreglerna följas (se avsnitt 4.4). För att undvika kontaminering ska 
lämpliga försiktighetsåtgärder i enlighet med nationella bestämmelser vidtas beträffande den aktivitet 
som patienten utsöndrar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Advanced Accelerator Applications 
8-10 Rue Henri Sainte-Claire Deville 
92500 Rueil-Malmaison 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1226/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 september 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 8 juli 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Följande slutsatser om behandling med Lutathera är baserade på bedömningar av absorberad dos och 
effektiv dos från kliniska studier: 
• 
Det kritiska målorganet är benmärgen, men med den rekommenderade kumulativa dosen 
Lutathera på 29 600 MBq (4 administreringar á 7 400 MBq) sågs dock ingen korrelation mellan 
hematologisk toxicitet och total administrerad radioaktivitet eller absorberad dos i benmärg 
varken i fas I/II-studien Erasmus eller i fas III-studien NETTER-1. 
Njuren är inte ett kritiskt målorgan, förutsatt att en samtidig infusion med en lämplig 
aminosyralösning ges (se avsnitt 4.2). 
• 
Totalt sett överensstämmer resultaten från analysen av absorberad dos och effektiv dos utförd i 
NETTER1 fas III-substudien med resultaten från fas I/II-studien Erasmus, vilket tyder på att 
behandlingsregimen med Lutathera (4 administreringar á 7 400 MBq) är säker. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11 
Uppskattningarna av absorberad dos för lutetium(177Lu)oxodotreotid från 
fas III-studien NETTER-1 (data från Olinda) 
Organ 
Binjurar 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsans vägg 
Nedre tjocktarmsvägg 
Tunntarm 
Magsäckens vägg 
Övre tjocktarmsvägg 
Hjärtats vägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskulatur 
Äggstockar** 
Bukspottkörtel 
Röd benmärg 
Osteogena celler 
Hud 
Mjälte 
Testiklar* 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsans vägg 
Livmoder** 
Total kropp 
Absorberad dos per aktivitetsenhet 
(mGy/MBq) 
(n = 20) 
Medelvärde  
0,037 
0,027 
0,027 
0,042 
0,029 
0,031 
0,032 
0,032 
0,032 
0,654 
0,299 
0,031 
0,029 
0,031 
0,038 
0,035 
0,151 
0,027 
0,846 
0,026 
0,028 
0,027 
0,437 
0,032 
0,052 
SD 
0,016 
0,016 
0,015 
0,019 
0,016 
0,015 
0,015 
0,015 
0,015 
0,295 
0,226 
0,015 
0,015 
0,013 
0,016 
0,029 
0,268 
0,015 
0,804 
0,018 
0,015 
0,016 
0,176 
0,013 
0,027 
*n=18 (två patienter exkluderade eftersom den leverabsorberade dosen påverkades av upptaget i 
levermetastaser) 
**n=11 (endast manliga patienter) 
***n=9 (endast kvinnliga patienter) 
Stråldosen för specifika organ, som kanske inte är målorgan för behandlingen, kan påverkas avsevärt 
av patofysiologiska förändringar till följd av sjukdomsförloppet. Detta ska beaktas när följande 
information används. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Beredningsinstruktioner 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tillämpa aseptisk teknik och strålskydd vid administrering av Lutathera-lösningen. Använd en 
tång när du hanterar flaskan för att minimera strålningsexponeringen. 
Inspektera produkten visuellt under en skyddsskärm avseende partiklar eller missfärgning före 
administrering. Injektionsflaskan ska kasseras om partiklar och/eller missfärgning förekommer. 
Inspektera förpackningen för att utesluta skada och använd en kalibrerad radioaktivitetsmätare 
för att avgöra om någon radioaktiv kontaminering finns. Använd inte produkten om 
injektionsflaskan eller blybehållaren kan ha skadats. 
Injicera inte Lutathera-lösningen direkt i någon annan intravenös lösning. 
Bekräfta mängden radioaktivitet av Lutathera som givits till patienten med en kalibrerad 
radioaktivitetsmätare före och efter varje administrering för att bekräfta att den egentliga 
mängden radioaktivitet som administrerats är lika stor som den planerade mängden. 
Administrera inte Lutathera som en bolusinjektion. 
Övervaka radioaktivitet från patienten kort efter starten av infusionen med en kalibrerad 
radioaktivitetsmätare för att säkerställa att dosen infuserats. Under infusionen bör emission av 
radioaktivitet från patienten öka stadigt, medan det från Lutathera-flaskan bör minska. 
Noggrann övervakning av patientens vitala tecken under infusionen rekommenderas. 
Intravenösa administreringssätt 
Anvisningar för gravitationsmetoden (med en klämma eller en infusionspump) 
1. 
För in en 2,5 cm, 20 gauge-nål (kort nål) i injektionsflaskan med Lutathera och anslut via en 
kateter till 500 ml 0,9 % steril natriumkloridlösning (används för att överföra Lutathera-
lösningen under infusionen). Se till att den korta nålen inte kommer i kontakt med Lutathera-
lösningen i injektionsflaskan och anslut inte denna korta nål direkt till patienten. Låt inte 
natriumkloridlösningen rinna in i Lutathera-flaskan innan Lutathera-infusionen påbörjas och 
injicera inte Lutathera-lösningen direkt i natriumkloridlösningen. 
För in en andra nål som är 9 cm, 18 gauge (lång nål) i injektionsflaskan med Lutathera, och se 
till att denna långa nål vidrör och är placerad stadigt vid botten av Lutathera-flaskan under hela 
infusionen. Anslut den långa nålen till patienten med en intravenös kateter som är förfylld med 
0,9 % steril natriumkloridlösning och som enbart används för infusion av Lutathera till 
patienten. 
Använd en klämma eller en infusionspump för att reglera flödet av natriumkloridlösningen via 
den korta nålen in i injektionsflaskan med Lutathera. Natriumkloridlösningen som kommer in i 
injektionsflaskan genom den korta nålen överför sedan Lutathera-lösningen från 
injektionsflaskan till patienten via den intravenösa kateter som är ansluten till den långa nålen 
under 30±10 minuter, med en infusionshastighet på upp till 400 ml/h. Infusionen bör starta med 
en lägre hastighet på <100 ml/h under de första 5 till 10 minuterna och bör sedan ökas beroende 
på patientens venösa status. Konstant tryck ska upprätthållas i flaskan under hela infusionen. 
Under infusionen, kontrollera att nivån på lösningen i Lutathera-flaskan förblir konstant genom 
upprepad direkt visuell kontroll när genomskinlig skyddsbehållare används, eller använd en 
tång för att hantera flaskan när blyförpackningen som lösningen levereras i används. 
Övervaka flödet av Lutathera från injektionsflaskan till patienten under hela infusionen. 
Koppla bort injektionsflaskan från den långa nålens slang och stäng klämman på 
natriumkloridslangen när radioaktiviteten har varit stabil i minst fem minuter. 
Efter infusionen ska en intravenös spolning utföras med 25 ml 0,9 % steril natriumkloridlösning 
genom den intravenösa katetern till patienten. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar för den peristaltiska pumpmetoden 
1. 
För in en filtrerad 2,5 cm, 20 gauge-nål (kort luftningsnål) i injektionsflaskan med Lutathera. Se 
till att den korta nålen inte kommer i kontakt med Lutathera-lösningen i injektionsflaskan och 
anslut inte den korta nålen direkt till patienten eller till den peristaltiska infusionspumpen. 
För in en andra nål som är 9 cm, 18 gauge (lång nål) i injektionsflaskan med Lutathera, och se 
till att den långa nålen vidrör och är placerad stadigt i botten av Lutathera-flaskan under hela 
infusionen. Anslut den långa nålen och en 0,9 % steril natriumkloridlösning till en trevägskran 
via lämplig slang. 
Anslut trevägskranens utlopp till slangen som är installerad på ingångssidan av den peristaltiska 
pumpen enligt pumptillverkarens anvisningar. 
Förfyll slangen genom att öppna trevägskranen och pumpa Lutathera-lösningen genom slangen 
tills den når kranens utlopp. 
Förbered den intravenösa katetern som ska anslutas till patienten genom att öppna 
trevägskranen till den 0,9 % sterila natriumkloridlösningen och pumpa den 0,9 % sterila 
natriumkloridlösningen tills den kommer ut i kateterslangens ände. 
Anslut den förfyllda intravenösa katetern till patienten och ställ in trevägskranen så att 
Lutathera-lösningen är i linje med den peristaltiska infusionspumpen. 
Infusera en lämplig volym Lutathera-lösning under en period på 30±10 minuter för att tillföra 
önskad radioaktivitet. 
När den önskade Lutathera-radioaktiviteten har tillförts, stoppa den peristaltiska pumpen och 
ändra sedan positionen på trevägsventilen så att den peristaltiska pumpen är i linje med den 
0,9 % sterila natriumkloridlösningen. Starta om den peristaltiska pumpen och infusera en 
intravenös spolning av 25 mL 0,9 % steril natriumkloridlösning genom den intravenösa katetern 
till patienten 
Anvisningar för sprutpumpsmetoden 
1. 
Dra upp en lämplig volym Lutathera-lösning för att få önskad radioaktivitet genom att använda 
en engångsspruta försedd med ett sprutskydd och en steril nål för engångsbruk som är 9 cm, 
18 gauge (lång nål). För att underlätta uppdragningen av lösningen är det möjligt att använda en 
filtrerad 2,5 cm, 20 gauge nål (kort ventileringsnål) för att minska motståndet från den trycksatta 
flaskan. Se till att den korta nålen inte vidrör Lutathera-lösningen i injektionsflaskan. 
Sätt in sprutan i den avskärmade pumpen och inkludera en trevägskran mellan sprutan och en 
intravenös kateter som är förfylld med 0,9 % steril natriumkloridlösning och som används för 
administrering av Lutathera till patienten. 
Infusera en lämplig volym Lutathera-lösning under en period på 30±10 minuter för att leverera 
önskad radioaktivitet. 
När önskad Lutathera-radioaktivitet har tillförts, stoppa sprutpumpen och ändra sedan läget på 
trevägskranen så att sprutan spolas med 25 ml 0,9 % steril natriumkloridlösning. Starta om 
sprutpumpen. 
Efter att spolningen av sprutan har slutförts, utför en intravenös spolning med 25 mL 0,9 % 
steril natriumkloridlösning genom den intravenösa katetern till patienten. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
2. 
3. 
4. 
5. 
29 
 
 
Figur 5 
Översikt över administrationsmetoder 
GRAVITATIONSMETODEN 
NaCl 0,9% 
500ml 
 inte 
komma I kontakt med 
KLÄMMA ELLER 
INFUSIONSPUMP 
lösningen
ska vidröra botten 
av injektionsflaskan med 
LUTATHERA  
KORT NÅL 
LÅNG NÅL 
LUTATHERA®  INJEKTIONSFLASKA 
NaCl 0,9% 
500ml 
LUFTNINGSNÅL 
LÅNG NÅL 
                                 TREVÄGSKRAN 
Lång nål - ska vidröra 
botten av 
injektionsflaskan med 
LUTATHERA® 
PERISTALTISK 
PUMP 
LUTATHERA®  INJEKTIONSFLASKA 
NaCI 0,9% -
SPOLNING 
TREVÄGS-           
KRAN 
30 
SPRUTPUMP 
AMINOSYRA- 
LÖSNING 
KLÄMMA ELLER 
INFUSIONSPUMP 
AMINOSYRA- 
LÖSNING 
KLÄMMA ELLER 
INFUSIONSPUMP 
AMINOSYRA- 
LÖSNING 
KLÄMMA ELLER 
INFUSIONSPUMP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
31 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, S.L.U. 
Polígono Industrial la Cuesta – Sector 3 
Parcelas 1 y 2 La Almunia de Doña Godina 
50100 Zaragoza 
Spanien 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.r.l 
Via Ribes 5 
10010 
Colleretto Giacosa (TO) 
Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Lutathera i respektive medlemsstat måste innehavaren av godkännande för 
försäljning överenskomma med behörig nationell myndighet om utbildningsprogrammets 
innehåll och format, inklusive media för kommunikation, distributionssätt och eventuella övriga 
synpunkter på programmet. 
Utbildningsprogrammet syftar till att öka patienternas medvetenhet om risken för radiotoxicitet 
vid yrkesmässig exponering och oavsiktlig exponering för behandling med 
peptidreceptorradionuklider (PPRT) och vidare till att ge information om nödvändiga 
säkerhetsåtgärder för att begränsa onödig exponering av dem och av personer i deras 
omgivning. 
Innehavaren av godkännande för försäljning skall i varje medlemsstat där Lutathera säljs 
säkerställa att alla patienter/vårdgivare som förväntas administrera Lutathera har tillgång 
till/förses med patientutbildningsmaterial innehållande: 
• 
• 
Bipacksedel 
Patientvägledning 
Patientvägledningen skall innehålla följande viktiga delar: 
• 
• 
Kort introduktion till behandlingen och administreringsförfarandet. 
Information om de försiktighetsåtgärder som patienten på sjukhuset och i hemmet skall vidta 
före, under och efter administreringsförfarandet för att begränsa onödig strålningsexponering av 
dem själva och deras omgivning. 
Information om att PRRT kan orsaka allvarliga biverkningar under eller efter behandlingen, och 
att alla biverkningar skall rapporteras till den behandlande läkaren. 
• 
34 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
SKYDDANDE BLYBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lutathera 370 MBq/ml infusionsvätska, lösning 
lutetium(177Lu)oxodotreotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml innehåller 370 MBq lutetium(177Lu)oxodotreotid vid kalibreringstidpunkten. 
Volymetrisk aktivitet vid kalibreringstidpunkt: 370 MBq/ml - {DD/MM/ÅÅÅÅ hh:mm UTC} 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Ättiksyra, natriumacetat, gentisinsyra, askorbinsyra, pentetsyra, natriumklorid, lösning, 
natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, lösning 
Nr på injektionsflaska: {X} 
Volym: {Y} ml 
Aktivitet vid tidpunkten for infusion: {Z} MBq - {DD/MM/ÅÅÅÅ hh:mm UTC} 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning. 
Injektionsflaska med engångsdos. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {DD/MM/ÅÅÅÅ hh:mm UTC} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen för att skydda mot joniserande strålning (skyddande blybehållare). 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Advanced Accelerator Applications 
8-10 Rue Henri Sainte-Claire Deville 
92500 Rueil-Malmaison 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1226/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ej relevant. 
39 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lutathera 370 MBq/ml infusionsvätska, lösning 
lutetium(177Lu)oxodotreotid 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Injektionsflaska med engångsdos. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {DD/MM/ÅÅÅÅ hh:mm UTC} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Nr på injektionsflaska: {X} 
Volym: {Y} ml 
Volymetrisk aktivitet vid kalibreringstidpunkten: 370 MBq/ml - {DD/MM/ÅÅÅÅ hh:mm UTC} 
Aktivitet vid tidpunkten for infusion: {Z} MBq - {DD/MM/ÅÅÅÅ hh:mm UTC} 
6. 
ÖVRIGT 
Tillverkare 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, S.L.U. 
Polígono Industrial la Cuesta – Sector 3 
Parcelas 1 y 2 La Almunia de Doña Godina 
50100 Zaragoza 
Spanien 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.r.l 
Via Ribes 5 
10010 
Colleretto Giacosa (TO) 
Italien 
41 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lutathera 370 MBq/ml infusionsvätska, lösning 
lutetium(177Lu)oxodotreotid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkaren eller annan sjukvårdspersonal som kommer 
att övervaka förfarandet. 
Om du får biverkningar, tala med läkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Lutathera är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan Lutathera används 
3.  Hur Lutathera används 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Lutathera ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lutathera är och vad det används för 
Vad Lutathera är 
Lutathera innehåller lutetium (177Lu) oxodotreotid. Detta läkemedel är ett radiofarmaceutiskt 
läkemedel endast avsett för behandling. 
Vad Lutathera används till 
Lutathera används vid behandling av vuxna med vissa tumörer (gastroenteropankreatiska 
neuroendokrina tumörer) som inte helt kan avlägsnas från kroppen med operation, har spridits i 
kroppen (metastaserade) och inte längre svarar på din nuvarande behandling. 
Hur Lutathera fungerar 
Tumören måste ha somatostatinreceptorer på ytan av sina celler för att läkemedlet ska ha någon effekt. 
Lutathera binder till dessa receptorer och avger radioaktivitet direkt in i tumörcellerna, vilket gör att 
cellerna dör. 
Användning av Lutathera innebär exponering för vissa mänger radioaktivitet. Läkaren har bedömt att 
den kliniska nyttan som du kommer att få av behandlingen med det radioaktiva läkemedlet överväger 
riskerna med strålningen. 
2. 
Vad du behöver veta innan Lutathera används 
Lutathera får inte användas 
- 
om du är allergisk mot lutetium(177Lu)oxodotreotid eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du är gravid,tror att du kan vara gravid eller om det inte är bekräftat att du inte är gravid. 
om du har kraftigt nedsatt njurfunktion. 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du får Lutathera eftersom det kan orsaka: 
- 
sekundär blodcancer (myelodysplastiskt syndrom eller akut leukemi) som kan uppträda i 
sällsynta fall flera år efter avslutad behandling med Lutathera. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om något av detta gäller dig före eller under behandling med Lutathera, berätta för din läkare eller 
vårdgivare: 
- 
om du har haft eller har/upplever svaghet, trötthet, andfåddhet, dålig koncentration, infektioner, 
feber, blöder eller får blåmärken lättare än normalt eller har svårigheter att stoppa blödningen 
(tecken och symtom på myelosuppression). 
om du har haft någon annan form av cancer under de senaste 5 åren, skelettmetastaser, tidigare 
behandling mot cancer (kemoterapi) eller strålbehandling. 
om du har eller har haft svullna fötter och fotleder, för mycket urin eller inte tillräckligt med 
urin, klåda eller svårt att andas (tecken och symtom på kronisk njursjukdom). 
om du har eller har haft kliande gul hud eller om gulaktiga ögonvitor, illamående eller 
kräkningar, trötthet, aptitlöshet, smärta i övre högra sidan av magområdet (buken), mörk eller 
brun urin, eller du blöder eller får blåmärken lättare än normalt (tecken och symtom på 
leversjukdom). 
om du har/upplever andfåddhet, svaghet, domningar, bröstsmärtor, hjärtklappning eller onormal 
hjärtrytm (tecken och symtom på höga kaliumnivåer i blodet, också känt som hyperkalemi). 
om du har/upplever andfåddhet, andningssvårigheter när du ligger ner eller svullnar i fötterna 
eller benen (tecken och symtom på hjärtsvikt). 
om dina njurar eller urinvägar inte är korrekt utvecklade. 
om du lider av urininkontinens. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala omedelbart om för din läkare eller annan vårdpersonal om du upplever något av följande efter 
starten av behandlingen med Lutathera: 
- 
- 
svullnad i ansikte/svalg och/eller andningssvårigheter (tecken och symtom på angioödem). 
rodnad, diarré, andningssvårigheter med pipande andning eller hosta, yrsel (tecken och symtom 
på neuroendokrina hormonkriser), som kan uppträda inom de första 24 timmarna efter 
administrering av Lutathera. 
om du känner dig trött, aptitlös, känner förändringar i dina hjärtslag, har svårt att tänka klart 
(tecken och symtom på metabol acidos). 
om du har muskelkramper, muskelsvaghet, förvirring eller andnöd (tecken och symtom på 
tumörlyssyndrom). Behandling med Lutathera (lutetium(177Lu)oxodotreotid kan orsaka 
tumörlyssyndrom till följd av den hastiga nedbrytningen av tumörceller. Detta kan leda till 
avvikande blodprovsresultat, oregelbunden hjärtrytm, njursvikt eller krampanfall inom en 
veckas behandling. Läkaren kommer att ordinera blodprover för att övervaka detta syndrom. 
- 
- 
Såvida inte läkaren bedömt att den kliniska nyttan med behandlingen överväger de möjliga riskerna 
kommer du inte att få detta läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
- 
om du någon gång tidigare fått extern strålbehandling av mer än 25 % av benmärgen. 
om du har kraftigt nedsatt hjärtfunktion. 
om du har allvarliga rubbningar i antalet blodkroppar. 
vid kraftigt försämrad leverfunktion. 
om det verkar som att din tumör inte har tillräckligt med somatostatinreceptorer. 
Innan du administrerar Lutathera bör du 
- 
dricka mycket vatten för att kissa så ofta som möjligt under de första timmarna efter infusionen. 
Barn och ungdomar 
Säkerhet och effekt för detta läkemedel för barn och ungdomar under 18 års ålder har inte fastställts. 
Tala med läkaren om du är under 18 år. 
Andra läkemedel och Lutathera 
Tala om för läkaren om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, inklusive 
receptfria läkemedel, eftersom de kan påverka din behandling. Detta gäller särskilt 
somatostatinanaloger eller glukokortikoider (även kallade kortikosteroider). Om du tar 
somatostatinanaloger kan du bli ombedd att sluta ta och/eller justera behandlingen under en kort tid. 
Fråga din läkare eller apotekspersonal om du är osäker på om ditt läkemedel är ett av de läkemedel 
som nämns ovan. 
44 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din 
läkare innan du får detta läkemedel. 
Lutathera är kontraindicerat för gravida kvinnor eftersom joniserad strålning är farligt för det ofödda 
barnet. Amning måste avbrytas under behandling med detta läkemedel. Om behandling med Lutathera 
under amning är nödvändig måste amningen upphöra. 
Innan du får detta radioaktiva läkemedel måste du informera läkaren om det är möjligt att du är gravid, 
om en menstruationsblödning uteblivit eller om du ammar. 
Om du inte är säker är det viktigt att du rådfrågar läkaren eller sjukvårdspersonalen som kommer att 
övervaka förfarandet. 
Kvinnliga patienter ska använda effektivt preventivmedel under behandling med Lutathera och i 
7 månader efter avslutad behandling. 
Manliga patienter bör använda effektivt preventivmedel under behandlingen och i 4 månader efter 
avslutad behandling. 
Om du är en kvinna som kan bli gravid kommer din läkare eller annan sjukvårdspersonal att 
kontrollera om du är gravid och vid behov utföra ett graviditetstest innan behandlingen med Lutathera 
påbörjas. 
Om du blir gravid eller tror att du är gravid efter att du påbörjat behandling med Lutathera, berätta 
omedelbart för din läkare. 
Strålningen som kommer ifrån läkemedlet kan eventuellt minska din fertilitet. Vägledning från en 
genetisk rådgivare rekommenderas om du vill ha barn efter behandlingen. Du kan erbjudas bevarande 
av sperma eller ägg före behandling. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Behandling med Lutathera förväntas inte påverka din förmåga att köra eller använda maskiner. Ditt 
allmäntillstånd och eventuella biverkningar av behandlingen måste dock beaktas innan du kör eller 
använder maskiner. 
Lutathera innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 81,1 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/ bordssalt) per 
injektionsflaska. Detta motsvarar 4% av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur Lutathera används 
Användning, hantering och destruktion av radioaktiva läkemedel regleras av sträng lagstiftning. 
Lutathera kommer bara att användas inom särskilda kontrollerade områden. Detta läkemedel kommer 
endast att hanteras och ges till dig av personer som har utbildats att använda det på ett säkert sätt. 
Dessa personer kommer att vara särskilt noga med att använda produkten på ett säkert sätt och 
kommer att hålla dig underrättad om vad de gör. 
Hur mycket Lutathera ges 
Rekommenderad dos är 7 400 MBq (megabecquerel, den enhet som används för att uttrycka 
radioaktivitet) som ges (administreras) som en enda infusion, en gång ungefär var 8:e vecka, totalt 4 
gånger. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering av Lutathera och behandlingens genomförande 
Lutathera administreras direkt i en ven, som en infusion. 
På grund av strålningen som detta läkemedel avger ska du uppehålla dig avskilt från andra patienter 
som inte får samma behandling under det att läkemedlet tillförs. Läkaren eller annan 
sjukvårdspersonal kommer att informera dig när du kan lämna det kontrollerade området på sjukhuset. 
Utöver Lutathera kommer du att få en infusion med aminosyror för att skydda njurarna. Detta kan 
orsaka illamående och kräkningar; därför kommer du även att få en injektion med ett läkemedel mot 
illamående i början av behandlingen för att hjälpa till att minska dessa symtom. 
Administrationens längd 
Läkaren eller annan sjukvårdspersonal kommer att informera dig om hur lång tid behandlingen 
vanligtvis tar. 
Infusionen av Lutathera tar 30 ±10 minuter, men totalt tar behandlingen cirka 5 timmar. Din läkare 
kommer regelbundet att övervaka ditt tillstånd under administreringen av läkemedlet. 
Övervakning av behandlingen 
Behandling med Lutathera kan påverka blodkroppar, lever och njurar (se avsnitt 4). Läkaren kommer 
därför att be dig lämna blodprov med jämna mellanrum för att kontrollera att den här behandlingen är 
lämplig för dig och för att upptäcka eventuella biverkningar så tidigt som möjligt. Om det behövs 
kommer även ditt hjärtas elektriska aktivitet att kontrolleras innan du skrivs ut från sjukhuset (med ett 
test som kallas elektrokardiogram eller EKG). Utifrån dessa resultat kan läkaren besluta att 
senarelägga, ändra eller vid behov avbryta behandlingen helt med detta läkemedel. 
Efter administration av Lutathera 
Du kommer att bli ombedd att dricka tillräckligt med vatten (t.ex.1 glas vatten varje timme) för att du 
ska kunna kissa så ofta som möjligt under infusionsdagen och dagen efter, samt att försöka tömma 
tarmen varje dag för att avlägsna läkemedlet ur kroppen. 
Eftersom detta läkemedel är radioaktivt måste du följa nedanstående anvisningar för att minimera 
strålningsexponering för andra om du inte fått andra instruktioner av din läkare. 
Baserat på aktuell kunskap och erfarenhet inom detta område och på läkemedlets egenskaper, beräknas 
hälsoriskerna för personer som bor med dig och den stora allmänheten vara låg. 
Kontakt med andra medlemmar i ditt hushåll 
Du bör begränsa nära kontakt (mindre än 1 meter) med personer som bor med dig i 7 dagar efter att du 
fått Lutathera. Du bör sova i ett separat sovrum från andra människor i 7 dagar efter att du fått 
Lutathera. 
Kontakt med barn och/eller gravida kvinnor 
Efter att du fått Lutathera rekommenderas det starkt att du begränsar nära kontakt (mindre än 1 meter) 
med barn och/eller gravida kvinnor till mindre än 15 minuter per dag i 7 dagar. Du bör sova i ett 
separat sovrum från barn och/eller gravida kvinnor i 15 dagar efter att du fått Lutathera. 
Användning av toaletter 
Det rekommenderas starkt att tarmen töms varje dag och att laxermedel används vid behov. Du ska 
dessutom dricka ofta och försöka kissa så ofta som möjligt på behandlingsdagen och dagen efter. Följ 
läkarens eller sjukvårdspersonalens anvisningar om hur stora mängder du ska dricka. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vidta särskilda försiktighetsåtgärder för att undvika kontamination under de kommande 7 dagarna 
efter behandlingen (dessa gäller alla patienter, oavsett kön): 
- 
- 
- 
- 
- 
Du ska alltid sitta när du använder toaletten. 
Det är viktigt att du använder toalettpapper varje gång du använder toaletten. 
Tvätta alltid händerna noggrant efter toalettbesök. 
Spola ner alla torklappar och/eller toalettpapper i toaletten direkt efter användning. 
Spola ner allt som innehåller sekret från din kropp, såsom blod, urin och avföring, i toaletten. 
Föremål som inte kan spolas ner i toaletten, såsom hygienprodukter och bindor, måste placeras i 
separata plastpåsar för avfallshantering (enligt "Rekommendationer för avfallshantering" 
nedan). 
Dusch och tvätt 
Iaktta särskild försiktighet under 7 dagar efter behandling: 
- 
- 
Duscha varje dag, 
Tvätta underkläder, pyjamas, lakan och andra kläder med fläckar av svett, blod eller urin separat 
från kläder från andra medlemmar i hushållet i en vanlig tvättcykel. Du behöver inte använda 
blekmedel eller extra sköljningar. 
Personer med nedsatt rörlighet 
Personer som är sängbundna eller har nedsatt rörlighet får företrädesvis hjälp av vårdpersonal. 
Vårdpersonal som assisterar i badrum rekommenderas att använda engångshandskar i 7 dagar efter 
administreringen av läkemedlet. Vid användning av speciell medicinsk utrustning, t.ex. katetrar, 
stomipåsar, bäcken, vattenmunstycken eller annat material som kan vara kontaminerat av dina 
kroppsvätskor måste dessa omedelbart tömmas i toaletten och sedan rengöras. Om någon hjälper dig 
att städa upp kräkningar, blod, urin eller avföring ska de använda plasthandskar. Handskarna skall 
därefter kastas i en separat avfallspåse (enligt rekommendationen i avsnittet 
”Avfallsrekommendationer” nedan). 
Avfallsrekommendationer 
Alla föremål som ska kastas ska kasseras i en separat plastavfallspåse som endast ska användas för 
detta ändamål. Förvara avfallspåsarna åtskilda från annat hushållsavfall och håll dom borta från barn 
och djur. 
Sjukvårdspersonalen kommer att tala om för dig hur och när du ska kassera dessa avfallspåsar. Du kan 
bli ombedd att ta med dig påsarna tillbaka till behandlingskliniken eller att, efter 70 dagar, kasta 
avfallspåsarna tillsammans med hushållsavfall. 
Sjukhusinläggning och akut vård 
Om du av någon orsak behöver akut läkarvård eller oväntat blir inlagd på sjukhus inom 3 månader 
efter behandlingen ska du informera sjukvårdspersonalen om den radioaktiva behandlingens typ, 
datum och dos. För att underlätta detta ska du alltid ha med dig utskrivningsanteckningarna. 
Resor 
Ta alltid med dig dina utskrivningsanteckningar på resor inom 3 månader efter behandling. 
Andra försiktighetsåtgärder 
Läkaren eller annan sjukvårdspersonal kommer att berätta om du behöver vidta några särskilda 
försiktighetsåtgärder efter att du har fått detta läkemedel. Kontakta läkaren om du har några frågor. 
Om du har fått för stor mängd Lutathera 
En överdosering är osannolik eftersom du endast ges Lutathera som en engångsdos som kontrolleras 
noggrant av läkaren eller annan sjukvårdspersonal som övervakar behandlingen. Om en överdosering 
ändå skulle inträffa kommer du att få lämplig behandling. 
Om du har fler frågor om användningen av Lutathera ska du kontakta läkaren eller annan 
sjukvårdspersonal som övervakar förfarandet. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Biverkningar av Lutathera är framförallt kopplade till radioaktivitet. 
Den vanligaste biverkningen som ses hos patienter behandlade med Lutathera är effekter på 
benmärgen. Detta kan leda till ett minskat antal av olika typer av blodkroppar, framför allt röda 
blodkroppar (som transporterar syre från lungorna till olika organ), blodplättar (en särskild blodkropp 
som hjälper blodet att levra sig) och andra blodkroppar, t.ex. vita blodkroppar (som hjälper till att 
bekämpa infektioner). Detta förekommer hos många patienter och är ofta tillfälligt. I sällsynta fall kan 
minskningen av antalet blodkroppar dock vara långvarig och/eller bestående. 
Följaktligen kan en minskning av antalet blodkroppar av olika slag öka risken för blödning, trötthet, 
andfåddhet och infektion. Om detta drabbar dig kan läkaren besluta att senarelägga, ändra eller avbryta 
behandlingen. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Om du upplever någon allvarlig biverkning, kontakta din läkare omedelbart. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
Lättare än normalt att blöda eller få blåmärken eller svårighet att stoppa blödning (möjliga 
tecken på lågt antal blodplättar) (trombocytopeni) 
Infektioner med tecken som feber, halsont eller munsår på (möjliga tecken på lågt antal vita 
blodkroppar (lymfopeni) 
Trötthet, svaghet, blek hud eller andfåddhet (möjliga tecken på lågt antal röda blodkroppar) 
(anemi) 
Trötthet, svaghet, blek hud, andfåddhet, lättare än normalt att blöda eller få blåmärken, svårighet 
att stoppa blödning och infektioner med tecken som feber, frossa, halsont eller munsår (möjliga 
tecken på lågt antal blodkroppar) (pancytopeni) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
Benmärgscancer som resulterar i dåligt utvecklade blodkroppar eller sådana som inte fungerar 
ordentligt, med tecken och symtom på blodbrist, lymfopeni, neutropeni och/eller 
trombocytopeni (myelodysplastiskt syndrom) 
Infektioner med tecken som feber, halsont eller munsår på grund av infektioner (möjliga tecken 
på lågt antal vita blodkroppar) (leukopeni och neutropeni) 
Viktökning, trötthet, håravfall, muskelsvaghet, känna sig frusen (möjliga tecken på 
underfunktion av sköldkörteln) (sekundär hypotyreos) 
Törst, låg urinproduktion, viktminskning, torr och rodnad hud, irritabilitet (möjliga tecken på 
uttorkning) 
Övergående medvetandeförlust följt av spontan återhämtning (synkope) 
Oregelbunden hjärtrytm (förändring i hjärtats elektriska aktivitet) (QT- förlängning på 
elektrokardiogram) 
Yrsel, svimningskänsla (möjliga tecken på lågt blodtryck) (hypotension) 
Kissar mer sällan än vanligt eller i avsevärt minde mängd än vanligt (möjliga tecken på 
njursjukdomar) (njursvikt och akut njurskada) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
Halsont, rinnande näsa, svår eller smärtsam andning och feber (möjliga tecken på 
luftvägsinfektion) 
Hosta, svår eller smärtsam andning, väsande andning, smärta i bröstet vid andning, feber 
(möjliga symtom på nedre luftvägsinfektion) (lunginflammation) 
Utslag av små vätskefyllda blåsor som uppträder på rodnad hud, tecken på virusinfektion som 
kan vara potentiellt allvarlig (herpes zoster) 
Virusinfektion i ögonen (oftalmisk herpes zoster) 
Stafylokockinfektioner 
Förekomst av bakterier i blodet (streptokockinfektioner) 
Ihållande trötthet, återkommande eller svåra infektioner, lätt blödning, viktminskning (möjliga 
symtom på benmärgscancer) (akut myeloid leukemi, akut leukemi och kronisk 
myelomonocytisk leukemi) 
Benmärgscancer som resulterar i dåligt utvecklade blodkroppar eller sådana som inte fungerar 
ordentligt, med tecken och symtom på anemi (refraktär cytopeni med unilinjär dysplasi) 
Blodbrist orsakad av njurproblem (nefrogen anemi) 
Benvärk eller frakturer, trötthet, ökat antal infektioner, förändringar i hur ofta man kissar, 
förvirring, törst, illamående eller kräkningar, viktminskning (möjliga symtom på 
benmärgssvikt) 
Blödning och / eller blåmärken under huden (möjliga tecken på lågt antal blodplättar) 
(trombocytopen purpura) 
Utslag, klåda, nässelfeber, andfåddhet eller svår andning, väsande andning eller hosta, 
svimningskänsla, yrsel, medvetandeförändringar, lågt blodtryck med eller utan mild klåda, 
rodnad i huden, svullnad i ansiktet / halsen, blå missfärgning av läpparna , tunga eller hud 
(tecken på allvarlig allergisk reaktion) (överkänslighet) 
Överdriven törst, hög urinproduktion, ökad aptit med viktminskning, trötthet (tecken på högt 
blodsocker) (diabetes mellitus) 
Ansiktsrodnad, rodnad och plötslig värmevallning i ansiktet som ibland förväxlas med 
klimakterievallningar, diarré, snabba hjärtslag, väsande andning, plötsligt blodtrycksfall 
(möjliga tecken på karcinoidkris) 
llamående, svettningar, svaghet, yrsel, darrningar, huvudvärk (tecken på lågt blodsocker) 
(hypoglykemi) 
Snabb och ytlig andning, förvirring, trötthet, huvudvärk, sömnighet, aptitlöshet, gulsot, ökad 
hjärtfrekvens, möjliga tecken på metabolisk acidos som uppstår när kroppen producerar stora 
mängder syra eller när njurarna inte avlägsnar tillräckligt med syra från kroppen (metabolisk 
acidos) 
Att se, känna eller höra saker som inte finns (hallucination) 
Förändrad medvetandenivå till följd av leversvikt (möjliga tecken på leverencefalopati) 
Tryck på ryggmärgsnerven som kan orsakas av en tumör eller annan skada 
(ryggmärgskompression) 
Oregelbundna hjärtslag (förmaksflimmer) 
Plötslig och tryckande bröstsmärta, trötthet, oregelbunden hjärtrytm (möjliga symtom på 
hjärtatack) (hjärtinfarkt) 
Tryckande bröstsmärtor (möjliga symtom på hjärtproblem) (angina pectoris) 
Kollaps orsakad av hjärtproblem där du kan bli andfådd, blek, få kallsvettningar och muntorrhet 
(kardiogen chock) 
Yrsel, svimning vid stående, blodtrycksfall vid stående (ortostatisk hypotoni) 
Svullnad och rodnad av en ven (tecken på flebit) 
Bröstsmärta, hosta, hicka, snabb andning (tecken på vätskesamling mellan vävnadsskikten 
mellan lungorna och brösthålan) (pleural effusion) 
Uppsvälld mage på grund av vätskeansamling (ascites) 
Förstoppning, uppsvälld mage, magsmärta (blockering av tarmen) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
49 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Diarré, magsmärta, feber (möjliga tecken på inflammation i tjocktarmen) (kolit) 
Kräkningar, rapningar, smärtor i övre och nedre delen av magen, med eller utan illamående och 
kräkningar (möjliga tecken på inflammation i bukspottkörteln) (akut pankreatit) 
Blodkräkningar 
Akut smärta och svullnad i buken på grund av vätskeansamling (hemorragisk ascites) 
Magsmärta, allmän känsla av att må dåligt (ileus) 
Minskade blodnivåer av bukspottkörtelenzymer (låga bukspottskörtelenzymer) 
Gul hud och ögon, illamående, aptitlöshet, mörk urin (tecken på problem med levern) 
(hepatocellulär skada) 
Gula ögon eller hud (tecken på problem med levern) (kolestas) 
Förträngning i levern (leverstockning) 
Leversvikt 
Njursvikt 
Död 
Nyckelbensfraktur 
Har rapporterats: förekommer hos ett okänt antal användare 
• 
Svullnad i ansikte/svalg och/eller andningssvårigheter (tecken och symtom på angioödem) 
Andra möjliga biverkningar 
Andra biverkningar inkluderar följande listade nedan. Tala om för din läkare eller annan vårdpersonal 
om dessa biverkningar blir svåra. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
Aptitlöshet 
Illamående 
Kräkningar 
Trötthet (fatigue) 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
Överdriven törst, hög urinproduktion, ökad aptit med viktminskning (tecken på högt 
blodsocker) (hyperglykemi) 
Sömnstörning 
Yrsel 
Förvrängd smak 
Huvudvärk 
Känsla av att ha lite energi, trötthet 
Huvudvärk, yrsel (tecken på högt blodtryck) (hypertension) 
Blodvallningar och värmevallningar 
Andfåddhet, ansträngd andning 
Svullnad, känsla av mättnad i magen 
Diarre 
Magont 
Förstoppning 
Magont i övre magtrakten 
Matsmältningsbesvär, smärta eller en obekväm känsla i den övre mellersta delen av magen 
(dyspepsi) 
Magsmärta, illamående (gastrit) 
Gul hud och ögon, möjliga symtom på stora mängder gallpigment (bilirubin) i blodet 
håravfall 
Smärta i muskler, ben eller leder 
Muskelryckningar 
Blod i urinen 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
50 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Onormalt urinprov (närvaro av serumproteiner) 
Hudreaktioner såsom rodnad eller svullnad och smärta vid injektionsstället 
Svullna händer, fotleder eller fötter 
Smärta vid injektionsstället 
Frossa 
Trötthet, frossa, ont i halsen, ledvärk eller värkande muskler (influensaliknande sjukdom) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
• 
• 
Vätska från ögat med klåda, rodnad och svullnad (tecken på konjunktivit) 
Smärtsam och frekvent urinering (möjliga symtom på iflammation i urinblåsan) (cystit) 
Influensasymtom såsom trötthet, frossa, halsont, led eller muskelvärk 
Viktökning, trötthet, håravfall, muskelsvaghet, känna sig frusen (tecken på underaktiv 
sköldkörtel) (hypotyreos) 
Ben- och ledvärk, överdriven urinering, magsmärta, svaghet, trötthet (tecken på överaktiv 
bisköldkörtel) (hyperparatyreoidism) 
Illamående, andfåddhet, oregelbunden hjärtrytm, grumling av urin, trötthet och / eller ledbesvär 
i samband med onormala laboratorievärden - höga kalium-, urinsyra- och fosforhalter och låga 
kalciumnivåer i blodet (tecken på döende tumörceller) (tumörlyssyndrom) 
Överdriven känslomässig ängslan, oro (ångest) 
Förvirring 
En känsla som att insekter kryper över huden (formikation) 
Stickande, brännande eller bedövande känsla) (parestesi) 
Förvrängt luktsinne 
Dåsighet 
Ögonproblem 
Yrsel, med snurrande känsla 
Snabba eller oregelbundna hjärtslag (hjärtklappning) 
Rodnad och / eller blodvallningar i ansiktet på grund av utvidgning av blodkärlen 
Kalla händer och fötter 
Blek hud 
Halsont 
Ökad mängd upphostat slem 
Kvävningskänsla 
Torr mun 
Väderspänningar 
Smärta i magtarmkanalen 
Munsår med tandköttsinflammation (stomatit) 
Klarött blod i avföringen (hematochezia) 
Obehag i magen (obehag i buken) 
Blödning ifrån ändtarmen 
Svart avföring (melena) 
Smärtor i nedre delen av magen 
Utslag 
Torr hud 
Ansiktssvullnad 
Överdriven svettning 
Allmän klåda 
Onormalt urinprov (förekomst av vita blodkroppar) 
Ofrivilligt urinläckage 
Testresultat som indikerar njurproblem (minskad glomerulär filtreringshastighet) 
Njurproblem 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
51 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Nedsatt njurfunktion 
Onormal förhårdnad, svullnad eller liten knöl vid injektionsstället 
Trötthet, obehag i bröstet, smärta, hjärtklappning (möjliga tecken på hjärtproblem) (obehag i 
bröstet) 
Bröstsmärta 
Feber (pyrexi) 
Allmän sjukdomskänsla 
Smärta 
Onormal känsla 
Viktminskning 
Fysisk nedsättning 
Under behandlingen med Lutathera kan du också få onormala blodprovresultat vilket kan ge 
din läkare information om funktionen i vissa delar av din kropp 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
Hög nivå av följande enzymer: 
o  Gamma-glutamyltransferas, alaninaminotransferas, aspartataminotransferas, alkaliskt 
fosfatas i blodet 
• 
• 
Hög nivå av kreatinin i blodet 
Låga nivåer av magnesium och natrium i blodet 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
Hög nivå av följande enzymer: 
o  Kreatinfosfokinasnivå i blodet som kan tyda på muskelskador, såsom i hjärtat 
o  Laktatdehydrogenas i blodet som ger information om hälsan hos vissa organ 
Låga nivåer av kalium, fosfat, kalcium och albumin i blodet 
Höga nivåer av natrium, kalcium, urea, glykosylerat hemoglobin, katekolaminer och c-reaktivt 
protein i blodet 
Låga nivåer av röda blodceller (minskade hematokritnivåer) 
Förekomst av protein i urinen 
• 
• 
• 
• 
Under Lutathera-behandlingen kan du också genomgå kirurgiska / medicinska ingrepp 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
Blodtransfusion 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tömning av vätska från bukhålan, utrymmet mellan bukväggen och organen 
Rena blodet från skadliga restprodukter, extra salt och vatten (dialys) 
Placering av stent (ett slags kärlprotes) 
Tömning av varbildning i magen (abscess) 
Insättning av sond i mag-tarmkanalen 
Att skörda (samla in) stamceller från din benmärg (benmärgsskörd) 
Borttagande av polyper från insidan av tjocktarmen (polypektomi) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Lutathera ska förvaras 
Du kommer inte att behöva förvara detta läkemedel. Läkemedlet förvaras på lämplig plats under 
överinseende av en specialist. Förvaring av radioaktivt läkemedel sker i enlighet med nationella 
bestämmelser om radioaktiva material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för specialisten: 
• 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum och tid som anges på etiketten efter EXP. 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen som skydd mot joniserad strålning (blyskydd). 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är lutetium(177Lu)oxodotreotid. En ml infusionsvätska, lösning innehåller 
370 MBq lutetium(177Lu)oxodotreotid vid datum och tidpunkt för kalibreringen. 
Övriga innehållsämnen är: ättiksyra, natriumacetat, gentisinsyra, askorbinsyra, 
dietylentriaminpentaättiksyra (DTPA), natriumklorid, lösning, natriumhydroxid, vatten för 
injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Lutathera innehåller natrium”). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lutathera är en klar, färglös till svagt gul infusionsvätska, lösning som levereras i en klar, färglös 
injektionsflaska av typ I-glas, försluten med en bromobutylgummipropp och en aluminiumförsegling. 
Varje injektionsflaska innehåller en volym mellan 20,5 och 25,0 ml lösning motsvarande en aktivitet 
på 7 400 MBq vid datumet och tidpunkten för infusionen. 
Injektionsflaskan är innesluten i en skyddande blybehållare. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Advanced Accelerator Applications 
8-10 Rue Henri Sainte-Claire Deville 
92500 Rueil-Malmaison 
Frankrike 
Tillverkare 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, S.L.U. 
Polígono Industrial la Cuesta – Sector 3 
Parcelas 1 y 2 La Almunia de Doña Godina 
50100 Zaragoza 
Spanien 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.r.l 
Via Ribes 5 
10010 
Colleretto Giacosa (TO) 
Italien 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
M.G.P. spol. s r.o. 
Tel: +420 602 303 094 
Danmark 
SAM Nordic 
Sverige 
Tel: +46 8 720 58 22 
Deutschland 
Novartis Radiopharmaceuticals GmbH 
Tel: +49 911 2730 
Eesti 
SAM Nordic 
Rootsi 
Tel: +46 8 720 58 22 
Ελλάδα 
ΒΙΟΚΟΣΜΟΣ ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 22920 63900 
Lietuva 
SAM Nordic 
Švedija 
Tel: +46 8 720 58 22 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
SAM Nordic 
Sverige 
Tlf: +46 8 720 58 22 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
España 
Advanced Accelerator Applications Ibérica, 
S.L.U. 
Tel: +34 97 6600 126 
Polska 
Advanced Accelerator Applications Polska Sp. z 
o.o. 
Tel.: +48 22 275 56 47 
France 
Advanced Accelerator Applications 
Tél: +33 1 55 47 63 00 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
SAM Nordic 
Svíþjóð 
Sími: +46 8 720 58 22 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Advanced Accelerator Applications 
Francija 
Tel: +33 1 55 47 63 00 
Slovenská republika 
MGP, spol. s r.o. 
Tel: +421 254 654 841 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Advanced Accelerator Applications (Italy) S.r.l 
Tel: +39 0125 561211 
Κύπρος 
ΒΙΟΚΟΣΜΟΣ ΑΕΒΕ 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 22920 63900 
Latvija 
SAM Nordic 
Zviedrija 
Tel: +46 8 720 58 22 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Suomi/Finland 
SAM Nordic 
Ruotsi/Sverige 
Puh/Tel: +46 8 720 58 22 
Sverige 
SAM Nordic 
Tel: +46 8 720 58 22 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Lutathera tillhandahålls som ett separat dokument i 
produktförpackningen, avsedd att ge hälso- och sjukvårdspersonalen ytterligare vetenskaplig och 
praktisk information om administreringen och användningen av detta radioaktiva läkemedel. 
Se produktresumén. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
