BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lutetium (177Lu) chloride Billev 51,8 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller 51,8 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART), 
motsvarande maximal 12,6 mikrogram lutetium (177Lu) (i form av klorid). 
ART definieras som slutet på produktionen. Den minsta specifika aktiviteten är 3000 GBq/mg 
lutetium (177Lu) vid ART. 
Varje 5 ml injektionsflaska innehåller en volym som varierar från 0,1 ml till 4 ml, vilket motsvarar en 
aktivitet som sträcker sig från 5,2 till 207,2 GBq vid ART. 
Varje 10 ml injektionsflaska innehåller en volym som varierar från 0,1 ml till 8 ml, vilket motsvarar en 
aktivitet som sträcker sig från 5,2 till 414,4 GBq vid ART. 
Aktiviteten vid det datum och den tid som beställts av kunden, angiven som KAL (kalibrering), 
bestäms av den tid som förflutit från ART och halveringstiden för lutetium (177Lu). 
Lutetium (177Lu) har en halveringstid på 6,7 dagar. Lutetium (177Lu) utan tillsatt bärsubstans 
produceras genom neutronbestrålning av anrikat ytterbium (176Yb). Lutetium (177Lu) sönderfaller med 
β-minus strålning till stabilt hafnium (177Hf), med den vanligaste β-minus strålning (79,3 %) med en 
maximal energi på 497 keV. Dessutom emitteras låg gammaenergi, till exempel vid 113 keV (6,2 %) 
och 208 keV (11 %). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Lutetium (177Lu) chloride Billev är en radiofarmaceutisk prekursor och är ej avsedd att ges direkt till 
patienter. Det ska endast användas för radiomärkning av bärarmolekyler som särskilt utvecklats och 
godkänts för radiomärkning med lutetium (177Lu)-klorid. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Lutetium (177Lu) chloride Billev ska endast hanteras av specialister med erfarenhet av in vitro-
radiomärkning. 
Dosering 
Den mängd Lutetium (177Lu) chloride Billev som krävs för radiomärkning och den mängd lutetium 
(177Lu)-märkt läkemedel som sedan tillförs varierar beroende på det radiomärkta läkemedlet och dess 
avsedda användning. Se produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska 
radiomärkas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Mer information om pediatrisk användning av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel finns i 
produktresumén/bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Administreringssätt 
Lutetium (177Lu) chloride Billev är avsett för in vitro-radiomärkning av läkemedel, som sedan tillförs 
genom den godkända administreringsvägen. 
Lutetium (177Lu) chloride Billev ska inte ges direkt till patienten. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Fastställd eller misstänkt graviditet eller i fall där graviditet inte kan uteslutas (se avsnitt 4.6). 
För information om kontraindikationer för enskilda lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som preparerats 
genom radiomärkning med Lutetium (177Lu) chloride Billev, se produktresumén/bipacksedeln för varje 
enskilt läkemedel som ska radiomärkas. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Individuell nytta-riskbedömning 
För varje patient måste strålningsexponeringen kunna motiveras av den troliga nyttan. Den tillförda 
radioaktiviteten ska i varje enskilt fall vara så låg som möjligt för att uppnå den efterfrågade 
behandlingseffekten. 
Lutetium (177Lu) chloride Billev ska inte ges direkt till patienten, utan ska användas för radiomärkning 
av bärarmolekyler, såsom monoklonala antikroppar, peptider, vitaminer eller andra substrat. 
Nedsatt njurfunktion och hematologiska sjukdomar 
Nytta-riskförhållandet måste noga övervägas för dessa patienter på grund av risken för ökad 
strålningsexponering. Det rekommenderas att enskilda bedömningar av absorberad dos och effektiv 
dos av strålning utförs för specifika organ, vilka inte nödvändigtvis behöver vara desamma som 
behandlingens målorgan. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloid leukemi 
Myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut myeloid leukemi (AML) har observerats efter behandling 
med lutetium(177Lu)-peptidreceptor-radionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer (se avsnitt 4.8). 
Detta ska tas i beaktande vid bedömning av nytta-riskförhållandet, särskilt hos patienter med möjliga 
riskfaktorer, såsom tidigare exponering för cellgifter (t.ex. alkylerande medel). 
Myelosuppression 
Anemi, trombocytopeni, leukopeni, lymfocytopeni och mer sällan neutropeni kan förekomma under 
radioligandbehandling med lutetium (177Lu). De flesta av biverkningarna är lindriga och övergående, 
men i vissa fall har patienterna behövt blod- och trombocyttransfusioner. Hos vissa patienter kan fler 
än en cellinje påverkas och pancytopeni som kräver behandlingsutsättning har beskrivits. Blodstatus 
bör kontrolleras vid baslinjen och övervakas regelbundet under behandlingens gång, i enlighet med 
kliniska riktlinjer. 
Bestrålning av njurarna 
Radioaktivt märkta somatostatinanaloger utsöndras via njurarna. Strålningsrelaterad nefropati har 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporterats efter peptidreceptorradionuklidterapi mot neuroendokrina tumörer med andra radioaktiva 
isotoper. Njurfunktionen ska bedömas vid baslinjen och under behandlingens gång. Skydd av njurarna 
bör övervägas i enlighet med kliniska riktlinjer. 
Hepatotoxicitet 
Fall av hepatotoxicitet har rapporterats efter godkännandet för försäljning och i litteraturen hos 
patienter med levermetastaser, som behandlas med peptidreceptorradionuklidterapi med lutetium 
(177Lu) mot neuroendokrina tumörer. Leverfunktionen ska övervakas regelbundet under behandlingen. 
Dosminskning kan krävas hos drabbade patienter. 
Hormonfrisättningssyndrom 
Det har förekommit rapporter om karcinoid kris och andra syndrom i samband med frisättning av 
hormoner från funktionella neuroendokrina tumörer efter peptidreceptorradionuklidterapi med 
lutetium (177Lu), vilket kan ha samband med bestrålning av tumörceller. Rapporterade symtom 
inkluderar rodnad och diarré i samband med hypotoni. I vissa fall bör man överväga inläggning av 
patienter på sjukhus för observation (t.ex. patienter med dålig farmakologisk kontroll av symtomen). 
Detta kan ingå i behandlingen av hormonella kriser: höga doser av intravenösa somatostatinanaloger, 
intravenös vätska, kortikosteroider och korrigering av elektrolytrubbningar hos patienter med diarré 
och/eller kräkningar. 
Tumörlyssyndrom 
Tumörlyssyndrom har rapporterats hos patienter som genomgått radioligandbehandling med lutetium 
(177Lu). Patienter med anamnes på nedsatt njurfunktion och stor tumörbörda kan löpa högre risk och 
ska behandlas med större försiktighet. Njurfunktion och elektrolytbalans ska bedömas vid baslinjen 
och under behandlingens gång. 
Extravasering 
Rapporter om extravasering av lutetium(177Lu)-märkta ligander har förekommit efter marknadsföring. 
Vid extravasering ska infusionen av läkemedlet genast avbrytas och nukleärmedicinläkaren och 
radiofarmaceuten omgående informeras. Behandling ska ske i enlighetmed lokala riktlinjer. 
Strålskydd 
Approximering av punktkälla visar att den genomsnittliga doshastigheten 20 timmar efter 
administreringen av en dos på 7,3 GBq Lutetium (177Lu) chloride Billev-märkt radiofarmaka 
(resterande radioaktivitet 1,5 GBq) hos en person som befinner sig på 1 meters avstånd från patientens 
kroppscentrum och har en bukradie på 15 cm, är 3,5 µSv/h. Om avståndet till patienten fördubblas till 
2 meter, minskar doshastigheten med en faktor på 4, till 0,9 µSv/h. Samma dos hos en patient med en 
bukradie på 25 cm ger en doshastighet vid 1 meter på 2,6 µSv/h. Den allmänt accepterade tröskeln för 
att den behandlade patienten ska skrivas ut från sjukhuset är 20 µSv/h. I de flesta länder är 
exponeringsgränsen för sjukhuspersonal samma som för allmänheten: 1 mSv/år. Om en doshastighet 
på 3,5 µSv/h tas som genomsnitt skulle sjukhuspersonalen kunna arbeta cirka 300 timmar/år i 
omedelbar närhet av patienter som behandlas med Lutetium (177Lu) chloride Billev-märkta 
radioafarmaka utan att bära strålskydd. Nukleärmedicinsk personal förväntas naturligtvis bära 
strålskydd av standardtyp. 
Alla andra personer i den behandlade patientens omedelbara närhet ska informeras om möjligheterna 
att minska sin exponering för strålningen från patienten. 
Särskilda varningar 
Information om varningar och försiktighetsåtgärder för lutetium (177Lu)-märkta läkemedel finns även i 
produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare försiktighetsåtgärder för släktingar, vårdare och sjukhuspersonal anges i avsnitt 6.6. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier av lutetium (177Lu)-klorid med andra läkemedel har utförts. 
Information om interaktioner förknippade med användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel 
finns i produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
När radiofarmaka ska administreras till en kvinna i fertil ålder är det viktigt att fastställa om hon är 
gravid eller inte. Varje kvinna vars menstruationsblödning uteblir bör betraktas som gravid tills 
motsatsen bevisats. Om det finns tvivel beträffande en kvinnas eventuella graviditet (utebliven 
menstruationsblödning, oregelbunden blödning osv.) bör alternativa tekniker utan joniserande 
strålning (i förekommande fall) erbjudas patienten. Innan 177Lu-märkta läkemedel används ska 
graviditet uteslutas genom ett lämpligt/godkänt test. 
Graviditet 
Användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel är kontraindicerad under fastställd eller misstänkt 
graviditet eller när graviditet inte kan uteslutas, på grund av risken för att fostret exponeras för 
joniserande strålning (se avsnitt 4.3). 
Amning 
Före administreringen av radiofarmaka till ammande mödrar bör man överväga möjligheten att skjuta 
upp tillförseln av radionuklid tills amningen har upphört, liksom valet av lämpligaste radiofarmaka, 
där hänsyn tas till radioaktivitetens utsöndring i bröstmjölken. Om administreringen ses som 
nödvändig ska amningen avbrytas och den utpressade bröstmjölken kasseras. 
Fertilitet 
Effekter av lutetium (177Lu)-klorid på manlig och kvinnlig fertilitet har inte studerats hos djur. Låg 
exponering kan påvisas för manliga och kvinnliga könsorgan. Det kan inte uteslutas att 177Lu-märkta 
läkemedel leder till reproduktionstoxicitet däribland spermatogenetisk skada hos manliga testiklar eller 
genetisk skada hos manliga testiklar eller kvinnliga äggstockar. 
Mer information om användningen av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel vad gäller fertiliteten anges i 
produktresumén för det läkemedel som ska radiomärkas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner efter behandling med lutetium 
(177Lu)-märkta läkemedel anges i produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som ska 
radiomärkas. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningar efter administreringen av ett lutetium (177Lu)-märkt läkemedel som preparerats genom 
radiomärkning med Lutetium (177Lu) chloride Billev varierar beroende på det specifika läkemedel som 
används. Denna information kommer att finnas i produktresumén/bipacksedeln för det läkemedel som 
ska radiomärkas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallande av cancer och en potential för 
utveckling av ärftliga defekter. Strålningsdosen till följd av behandlingsexponering kan leda till en 
högre incidens av cancer och mutationer. Det är i alla händelser nödvändigt att säkerställa att 
strålningen innebär mindre risker än själva sjukdomen. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna indelas i grupper enligt MedDRA-konventionen om frekvens: Mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Tabell 1. Förteckning över biverkningar 
MedDRA- 
klassificering av 
organsystem 
Neoplasier; 
benigna, 
maligna och 
ospecificerade 
(samt cystor 
och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism 
och nutrition 
Magtarm-
kanalen 
Hud och 
subkutan 
d 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Akut 
myeloid 
leukemi (se 
avsnitt 4.4) 
Refraktär cytopeni 
med multilinjär 
dysplasi 
(myelodysplastiskt 
syndrom) (se 
avsnitt 4.4) 
Neutropeni 
Pancytopeni 
Karcinoid kris 
Tumörlyssyndrom 
Muntorrhet 
Anemi 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Lymfocytopeni 
Illamående 
Kräkningar 
Alopeci 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Muntorrhet 
Muntorrhet har rapporterats hos patienter med metastaserad kastrationsresistent prostatacancer som får 
PSMA-inriktade radioligander märkta med lutetium (177Lu). Muntorrheten har varit övergående. 
Alopeci 
Alopeci, beskrivet som lindrigt och tillfälligt, har observerats bland patienter som fått 
peptidreceptorradionuklidterapi med lutetium (177Lu) för neuroendokrina tumörer. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Förekomsten av fritt lutetium (177Lu)-klorid i kroppen efter oavsiktlig administrering av 
Lutetium (177Lu) chloride Billev leder till ökad benmärgstoxicitet och hematopoetisk stamcellsskada. 
Vid oavsiktlig administrering av Lutetium (177Lu) chloride Billev måste radiotoxiciteten för patienten 
därför minskas genom omedelbar (dvs. inom 1 timme) intravenös administrering av preparat som 
innehåller kelater, såsom Ca-DTPA eller Ca-EDTA, för att öka elimination av radionukliden ur 
kroppen. 
Följande preparat måste finnas tillgängliga vid vårdinrättningar som använder 
Lutetium (177Lu) chloride Billev för märkning av bärarmolekyler i behandlingssyfte: 
- 
- 
Ca-DTPA (trinatrium kalcium dietylenetriaminpentaacetat) eller 
Ca-EDTA (kalcium dinatrium etylendiamintetraacetat) 
Dessa kelatmedel hjälper till att eliminera lutetium (177Lu)-radiotoxiciteten genom ett utbyte mellan 
kalciumjonen i komplexet och lutetium (177Lu)-jonen. Förmågan hos kelatliganderna (DTPA, EDTA) 
att bilda vattenlösliga komplex gör att komplexen tillsammans med bundet lutetium (177Lu) snabbt 
avlägsnas genom njurarna. 
Ett gram kelatmedel ska administreras genom långsam intravenös injektion under 3–4 minuter eller 
genom infusion (1 g i 100–250 ml glukos, eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning). 
Kelateffekten är störst omedelbart eller inom en timme efter exponeringen då radionukliden cirkulerar 
i eller är tillgänglig för vävnadsvätska och plasma. Ett post-exponeringsintervall > 1 timme utesluter 
emellertid inte administreringen och den effektiva verkan av kelat med reducerad effekt. Intravenös 
administrering ska inte pågå längre än 2 timmar. 
Patientens blodparametrar ska i vilket fall som helst övervakas, och lämpliga åtgärder omedelbart 
vidtas om det finns belägg för radiotoxicitet. 
Toxiciteten av fritt lutetium (177Lu) till följd av in vivo-frisättning från den märkta biomolekylen i 
kroppen under behandlingen kan minskas genom postadministrering av kelatmedel. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Radiofarmaceutiska terapeutika, övriga; ATC-kod: V10X 
De farmakodynamiska egenskaperna hos lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före 
administreringen preparerats genom radiomärkning med Lutetium (177Lu) chloride Billev varierar 
beroende på det läkemedel som ska radiomärkas. Se produktresumén/bipacksedeln för det enskilda 
läkemedel som ska radiomärkas. 
Lutetium (177Lu) avger β-minus partiklar av måttlig maximal energi (0,498 MeV) med en maximal 
vävnadspenetration på cirka 2 mm. Lutetium (177Lu) avger även γ-strålar av låg energi som medger 
skintigrafi- och biodistributionsstudier samt studier av absorberad dos och effektiv strålningsdos med 
samma lutetium (177Lu)-märkta läkemedel. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Lutetium (177Lu) chloride Billev för alla grupper av den pediatriska populationen på grundval av att 
det specifika läkemedlet inte innebär en signifikant behandlingsfördel jämfört med befintliga 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandlingar för pediatriska patienter. Detta undantag sträcker sig dock inte till terapeutisk 
användning av läkemedlet när det kopplas till en bärarmolekyl (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska egenskaperna hos lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före administreringen 
preparerats genom radiomärkning med Lutetium (177Lu) chloride Billev varierar beroende på det 
läkemedel som ska radiomärkas. 
Distribution efter oavsiktlig intravenös administrering av lutetium (177Lu)-klorid 
Data från experiment på möss, råttor och kaniner indikerar att mer än hälften av lutetium (177Lu) som 
kommer in i den systemiska cirkulationen deponeras i skelettet med endast små mängder som går till 
lever och njurar. Lutetium (177Lu) har en biologisk halveringstid på mellan 10 och 40 dagar i 
mjukvävnaden hos möss och råttor men har en mycket lång biologisk halveringstid i skelettet. Dessa 
värden med lång halveringstid i skelett är emellertid inte relevanta för lutetium (177Lu)-klorid utan 
tillsatt bärsubstans, eftersom det fullständigt sönderfaller med en halveringstid på 6,7 dagar efter 
administrering, vilket förhindrar ackumulering över tid. 
Efter intravenös injektion av lutetium (177Lu)-klorid utsöndras lutetium (177Lu) huvudsakligen men 
långsamt i urinen. Viss fekal eliminering observeras också. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De toxikologiska egenskaperna av lutetium (177Lu)-märkta läkemedel som före administreringen 
preparerats genom radiomärkning med Lutetium (177Lu) chloride Billev varierar beroende på det 
läkemedel som ska radiomärkas. 
Toxiciteten av icke-radioaktivt lutetium-klorid har undersökts på olika däggdjur och genom olika 
administreringsvägar. Det intraperitoneala LD50 hos möss låg på omkring 315 mg/kg. Hos katter sågs 
inga farmakologiska effekter på andning och kardiovaskulär funktion upp till en samlad intravenös dos 
på 10 mg/kg. En hög dos på 10 GBq lutetium (177Lu)-klorid innehåller 2,4 µg lutetium, motsvarande 
en klinisk dos på 0,034 µg/kg. Denna dos är omkring 7 storleksordningar lägre än den intraperitoneala 
LD50 hos möss och mer än 5 storleksordningar lägre än den NOEL som ses hos katter. Därför kan 
lutetium-metalljonstoxicitet av Lutetium (177Lu) chloride Billev (177Lu)-märkta läkemedel uteslutas. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Saltsyra, utspädd 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Radiomärkning av läkemedel, såsom monoklonala antikroppar, peptider, vitaminer eller andra 
substrat, med lutetium (177Lu)-klorid är mycket känslig för föroreningar av spårmetall. 
Det är viktigt att allt glasmaterial, injektionsnålar osv. som används för att bereda det radiomärkta 
läkemedlet noga rengörs för att säkerställa att de är fria från sådana föroreningar av spårmetall. Endast 
injektionsnålar (till exempel icke-metalliska) med bevisad motståndskraft mot utspädd syra ska 
användas, för att minimera föroreningshalterna av spårmetaller. 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel än de läkemedel 
som ska radiomärkas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Upp till 11 dagar från tillverkningsdatumet. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart, om inte metoden för uppdragning ur 
injektionsflaskan eller alla former av införing i injektionsflaskan utesluter risken för mikrobiell 
kontaminering. 
Om det inte används omedelbart är förvaringstider vid användning och förhållanden före användning 
användarens eget ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen för att undvika onödig strålningsexponering. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationell lagstiftning om radioaktiva material.  
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Klar typ I-glas injektionsflaska på 5 ml eller 10 ml med konisk respektive slät botten, med en Teflon 
belagd gummipropp av klorbutyl, tillsluten med en aluminiumlock. 
Injektionsflaskorna har placerats i en behållare av bly som skydd och förpackats i en polystyrenlåda 
och en ytterkartong. 
Förpackningsstorlekar: 
5 ml injektionsflaska: 1, 2 eller 3 injektionsflaskor 
10 ml injektionsflaska: 1, 2 eller 3 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Lutetium (177Lu) chloride Billev är ej avsett att ges direkt till patienter.  
Allmän varning 
Radiofarmaka ska endast tas emot, hanteras och administreras av behörig personal i särskilt avsedda 
kliniska lokaler. Mottagande, lagring, användning, överföring och destruktion är underställda gällande 
regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radiofarmaka ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven på farmaceutisk 
kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Anvisningar om tillfällig beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. 
Behållaren får inte användas om den skulle visa sig vara skadad någon gång under beredningen av 
detta läkemedel. 
Administreringen ska ske på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av läkemedlet och 
strålningsexponering för användarna. Adekvat strålningsskydd är obligatoriskt. 
Ytdoshastigheterna och den ackumulerade dosen styrs av många faktorer. Mätningar på plats och 
under arbetet är avgörande och ska utföras för att mer exakt och instruktivt bestämma den totala 
strålningsdosen för personalen. Sjukvårdspersonalen rekommenderas begränsa sin tid av nära kontakt 
med patienter som injiceras med lutetium (177Lu)-märkta radiofarmaka. Användning av tv-
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
monitorsystem för att övervaka patienterna rekommenderas. Med tanke på den långa halveringstiden 
för lutetium (177Lu) rekommenderas särskilt att man undviker intern kontaminering. Av denna 
anledning är skyddshandskar av hög kvalitet (latex/nitril) obligatoriska vid all direkt kontakt med det 
radiofarmaceutiska medlet (injektionsflaska/spruta) och med patienten. För att minimera 
strålningsexponeringen till följd av upprepad exponering finns ingen annan rekommendation än att 
strikt iaktta ovanstående rekommendationer. 
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer genom extern strålning eller 
kontaminering från urinrester, kräkningar osv. Strålningsskyddande försiktighetsåtgärder måste därför 
vidtas i enlighet med nationell lagstiftning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Billev Pharma ApS 
Slotsmarken 10 
2970 Hørsholm 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1680/001 
EU/1/22/1680/002 
EU/1/22/1680/003 
EU/1/22/1680/004 
EU/1/22/1680/005 
EU/1/22/1680/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 september 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Strålningsdosen för de olika organen efter intravenös administrering av ett lutetium (177Lu)-märkt 
läkemedel kommer att vara beroende på den specifika molekyl som radiomärks. 
Information om absorberad dos och effektiv dos av strålning för varje enskilt läkemedel efter 
administrering av det radiomärkta preparatet finns i produktresumén/bipacksedeln för det enskilda 
läkemedel som ska radiomärkas. 
Nedanstående dosimetritabellerna över absorberad dos och effektiv dos visas för att utvärdera bidraget 
från icke- konjugerat lutetium (177Lu) till strålningsdosen efter administrering av ett lutetium (177Lu)-
märkt läkemedel eller till följd av en oavsiktlig intravenös injektion av 
Lutetium (177Lu) chloride Billev. 
Dosberäkningar (absorberade normaliserade doser för målorgan [mGy/MBq] och effektiva 
normaliserade doser [mSv/MBq]) utfördes i Olinda/EXM 2 doskalkylator med hjälp av medelvärdet 
(medelvärdet mellan de värden som erhållits från varje övervägd djurstudie) för varje källorgan efter 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrering av 1000 MBq. Organdoser anges nedan för en vuxen manlig och kvinnlig modell samt 
för 15-åriga, 10-åriga, 5-åriga, 1-åriga och nyfödda manliga och kvinnliga modeller, enligt ICRP 89 
(International Commission on Radiological Protection). 
Resultaten visar osteogena celler, lever, njurar, rödmärg och mjälte som signifikanta målorgan för 
biodistribution av lutetium (177Lu)-klorid. 
Tabell 2: Uppskattade organ normaliserade absorberade doser [mGy/MBq] och normaliserad 
effektiv dos [mSv/MBq] i manliga modeller beräknade med doskalkylatorn Olinda/EXM 2 på 
177LuCl3 
Målorgan 
Binjurar 
Hjärna 
Matstrupe 
Ögon 
Gallblåsans vägg 
Nedre tjocktarmens 
vägg 
Tunntarm 
Magsäckens vägg 
Övre tjocktarmens 
vägg 
Rektum 
Hjärtats vägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Bukspottkörtel 
Prostata 
Spottkörtlar 
Röd benmärg 
Osteogena celler 
Mjälte 
Testiklar 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsans vägg 
Total kropp 
Effektiv dos 
[mSv/MBq] 
Vuxna 
2,25E-02 
1,44E-02 
1,08E-02 
1,00E-02 
1,67E-02 
9,62E-03 
15-årige 
2,78E-02 
7,41E-02 
1,23E-02 
1,21E-02 
1,98E-02 
1,20E-02 
10-åriga 
4,44E-02 
2,47E-02 
1,75E-02 
1,48E-02 
3,10E-02 
1,94E-02 
5-åriga 
6,60E-02 
3,69E-02 
2,55E-02 
2,03E-02 
4,90E-02 
2,94E-02 
1-åriga 
1,31E-01 
5,45E-02 
3,78E-02 
2,30E-02 
9,14E-02 
4,99E-02 
Nyfödd 
2,31E-01 
1,30E-01 
7,87E-02 
4,02E-02 
2,22E-01 
9,38E-02 
1,95E-01 
8,24E-02 
8,16E-03 
2,53E-01 
1,07E-01 
9,80E-03 
5,01E-01 
1,85E-01 
1,60E-02 
7,43E-01 
3,08E-01 
2,45E-02 
9,47E-01 
5,82E-01 
4,11E-02 
2,16E+00 
1,62E+00 
8,27E-02 
6,95E-03 
3,93E-02 
2,91E-01 
3,98E-01 
9,22E-02 
2,83E-02 
3,95E-03 
6,43E-03 
2,70E-01 
4,28E+00 
2,45E-01 
3,40E-03 
6,27E-03 
7,28E-03 
3,64E-03 
1,21E-01 
8,37E-03 
5,05E-02 
3,78E-01 
5,16E-01 
1,20E-01 
3,51E-02 
5,24E-03 
7,49E-03 
3,38E-01 
5,35E+00 
3,19E-01 
3,99E-03 
7,74E-03 
8,04E-03 
4,78E-03 
1,53E-01 
1,31E-02 
8,46E-02 
6,57E-01 
8,95E-01 
2,06E-01 
5,85E-02 
9,57E-03 
9,02E-03 
6,98E-01 
8,72E+00 
5,53E-01 
5,59E-03 
1,09E-02 
1,06E-02 
8,85E-03 
2,64E-01 
1,96E-02 
1,39E-01 
1,10E+00 
1,50E+00 
3,42E-01 
9,56E-02 
1,21E-02 
1,27E-02 
1,41E+00 
1,36E+01 
9,29E-01 
8,02E-03 
1,75E-02 
1,51E-02 
1,10E-02 
4,20E-01 
3,13E-02 
2,59E-01 
2,08E+00 
2,83E+00 
6,47E-01 
1,79E-01 
2,32E-02 
1,69E-02 
3,44E+00 
2,92E+01 
1,76E+00 
1,41E-02 
2,97E-02 
2,04E-02 
2,11E-02 
7,35E-01 
5,59E-02 
7,14E-01 
5,86E+00 
7,98E+00 
1,79E+00 
4,60E-01 
4,01E-02 
3,23E-02 
9,25E+00 
7,83E+01 
9,28E-02 
2,87E-02 
6,92E-02 
4,22E-02 
3,57E-02 
1,84E+00 
1,22E-01 
1,55E-01 
2,76E-01 
4,78E-01 
1,02E+00 
2,73E+00 
Tabell 3. Uppskattade organ normaliserade absorberade doser [mGy/MBq] och normaliserad 
effektiv dos [mSv/MBq] i kvinnliga modeller beräknade med doskalkylatorn Olinda/EXM 2 på 
177LuCl3 
Målorgan 
Binjurar 
Hjärna 
Bröst 
Vuxna 
2,66E-02 
1,59E-02 
4,10E-03 
15-åriga 
2,93E-02 
1,71E-02 
4,31E-03 
10-åriga 
4,65E-02 
2,47E-02 
- 
5-åriga 
7,15E-02 
3,72E-02 
- 
1-åriga 
1,36E-01 
5,49E-02 
- 
Nyfödd 
2,50E-01 
1,31E-01 
- 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Målorgan 
Matstrupe 
Ögon 
Gallblåsans vägg 
Nedre tjocktarmens 
vägg 
Tunntarm 
Magsäckens vägg 
 Övre tjocktarmens 
vägg 
Rektum 
Hjärtats vägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Spottkörtlar 
Röd benmärg 
Osteogena celler 
Mjälte 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsans vägg 
Livmoder 
Total kropp 
Effektiv dos 
[mSv/MBq] 
Vuxna 
1,17E-02 
1,06E-02 
1,34E-02 
9,92E-03 
15-åriga 
1,24E-02 
1,11E-02 
1,45E-02 
1,07E-02 
10-åriga 
1,80E-02 
1,48E-02 
2,28E-02 
1,71E-02 
5-åriga 
2,67E-02 
2,04E-02 
3,31E-02 
2,58E-02 
1-åriga 
4,75E-02 
2,30E-02 
6,25E-02 
4,27E-02 
Nyfödd 
1,25E-01 
4,04E-02 
1,21E-01 
9,56E-02 
2,59E-01 
9,99E-02 
8,06E-03 
2,67E-01 
1,12E-01 
8,68E-03 
5,01E-01 
1,84E-01 
1,41E-02 
7,44E-01 
3,07E-01 
2,28E-02 
9,50E-01 
5,81E-01 
4,30E-02 
2,17E+00 
1,63E+00 
9,95E-02 
7,22E-03 
4,52E-02 
3,53E-01 
4,82E-01 
1,11E-01 
7,16E-03 
3,55E-02 
6,51E-03 
3,09E-01 
3,79E+00 
2,98E-01 
7,49E-03 
7,37E-03 
4,40E-03 
6,00E-03 
1,33E-01 
7,73E-03 
5,05E-02 
3,99E-01 
5,45E-01 
1,25E-01 
7,70E-03 
3,95E-02 
6,66E-03 
3,50E-01 
5,17E+00 
3,37E-01 
7,79E-03 
7,59E-03 
4,59E-03 
6,43E-03 
1,55E-01 
1,25E-02 
8,92E-02 
6,58E-01 
8,95E-01 
2,05E-01 
1,15E-02 
6,28E-02 
8,99E-03 
6,97E-01 
8,72E+00 
5,54E-01 
1,16E-02 
1,04E-02 
8,53E-03 
9,67E-03 
2,64E-01 
1,85E-02 
1,35E-01 
1,10E+00 
1,50E+00 
3,42E-01 
1,64E-02 
1,04E-01 
1,26E-02 
1,41E+00 
1,36E+01 
9,32E-01 
1,75E-02 
1,46E-02 
1,04E-02 
1,42E-02 
4,20E-01 
2,99E-02 
2,23E-01 
2,08E+00 
2,83E+00 
6,46E-01 
2,76E-02 
1,87E-01 
1,67E-02 
3,44E+00 
2,92E+01 
1,76E+00 
2,86E-02 
1,97E-02 
2,02E-02 
2,38E-02 
7,36E-01 
5,16E-02 
6,98E-01 
5,87E+00 
7,99E+00 
1,79E+00 
5,59E-02 
5,10E-01 
3,23E-02 
9,25E+00 
7,83E+01 
4,96E+00 
7,00E-02 
3,86E-02 
3,30E-02 
5,36E-02 
1,85E+00 
1,32E-01 
1,58E-01 
2,76E-01 
4,78E-01 
1,02E+00 
2,78E+00 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Före användningen ska förpackning och radioaktivitet kontrolleras. Aktivitet kan mätas med hjälp av 
en joniseringskammare. 
Lutetium (177Lu) är en beta(-)/gammastrålare. Aktivitetsmätningar med hjälp av en 
joniseringskammare är mycket känsliga för geometriska faktorer och bör därför endast utföras under 
väl utvärderade geometriska förhållanden. 
De vanliga försiktighetsåtgärderna för sterilitet och radioaktivitet måste respekteras. 
Uppdragningar ska utföras under aseptiska förhållanden. Injektionsflaskorna får inte öppnas innan 
proppen har desinficerats, och lösningen ska dras upp via proppen med en endosspruta med lämpligt 
skydd monterat och en steril engångsnål eller med ett automatiserat appliceringssystem. 
Om injektionsflaskan är skadad får läkemedlet inte användas. 
Det komplexbildande medlet och andra reagenser ska läggas till i injektionsflaskan med 
lutetium (177Lu)-klorid. Fritt lutetium (177Lu) tas upp och ackumuleras i skelettet. Detta kan potentiellt 
leda till osteosarkom. Det rekommenderas att ett bindemedel såsom en DTPA tillsätts före intravenös 
administrering av lutetium (177Lu)-märkta konjugat för att bilda ett komplex med fritt lutetium (177Lu), 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om så förekommer, vilket leder till snabb renal clearance av lutetium (177Lu). 
Lämplig kvalitetskontroll ska säkerställas av den radiokemiska renheten av användningsklara 
radiofarmaka som uppnåtts efter radiomärkning med Lutetium (177Lu) chloride Billev. Gränser för 
radiokemiska föroreningar ska ställas in med erkännande av den radiotoxikologiska potentialen hos 
lutetium (177Lu). Fritt icke-bundet lutetium (177Lu) ska därför minimeras. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Cilatus Manufacturing Services Limited 
Pembroke House 
28-32 Pembroke Street Upper 
Dublin 2 
D02 EK84 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lutetium (177Lu) chloride Billev 51,8 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller 51,8 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Saltsyra, utspädd 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning. 
1 injektionsflaska 
2 injektionsflaskor 
3 injektionsflaskor 
Vol.: … ml 
Vol.: … ml 
Vol.: … ml 
Aktivitet vid KAL: …  
GBq/injektionsflaska 
Aktivitet vid KAL: …  
GBq/ injektionsflaska 
Aktivitet vid KAL: …  
GBq/ injektionsflaska 
KAL: {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
Specifik aktivitet vid ART: … GBq/mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För in vitro-radiomärkning. 
EJ AVSEDD FÖR DIREKT ADMINISTRERING TILL PATIENTER. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen för att undvika onödig strålningsexponering. 
Förvaras i enlighet med gällande lagstiftning om radioaktiva substanser. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Billev Pharma ApS 
2970 Hørsholm 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1680/001 
EU/1/22/1680/002 
EU/1/22/1680/003 
EU/1/22/1680/004 
EU/1/22/1680/005 
EU/1/22/1680/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
BLYBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lutetium (177Lu) chloride Billev 51,8 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller 51,8 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten (ART). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Saltsyra, utspädd 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Radiofarmaceutisk prekursor, lösning. 
1 injektionsflaska 
Vol.: … ml 
Aktivitet vid KAL: … GBq/injektionsflaska 
KAL: {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
Specifik aktivitet vid ART: … GBq/mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För in vitro-radiomärkning. 
EJ AVSEDD FÖR DIREKT ADMINISTRERING TILL PATIENTER. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen för att undvika onödig strålningsexponering. 
Förvaras i enlighet med gällande lagstiftning om radioaktiva substanser. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Billev Pharma ApS 
2970 Hørsholm 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1680/001 
EU/1/22/1680/002 
EU/1/22/1680/003 
EU/1/22/1680/004 
EU/1/22/1680/005 
EU/1/22/1680/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
23 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA (5 ml, 10 ml) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lutetium (177Lu) chloride Billev 51,8 GBq/ml 
lutetium (177Lu)-klorid 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {DD/MM/ÅÅÅÅ, hh:00 CET} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
VOLYM: …ml 
AKTIVITET vid KAL: …GBq/injektionsflaska 
KAL: {DD/MM/ÅÅÅÅ tt:00 CET} 
6. 
ÖVRIGT 
Cilatus Manufacturing Services Ltd. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lutetium (177Lu) chloride Billev 51,8 GBq/ml radiofarmaceutisk prekursor, lösning 
lutetium (177Lu)-klorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får det läkemedel som kombinerats med 
Lutetium (177Lu) chloride Billev. Den innehåller information som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till nukleärmedicinläkaren som kommer att övervaka 
behandlingen. 
Om du får biverkningar, tala med nukleärmedicinläkaren. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Lutetium (177Lu) chloride Billev är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Lutetium (177Lu) chloride Billev 
Hur läkemedlet som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev används 
Eventuella biverkningar 
Hur Lutetium (177Lu) chloride Billev ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lutetium (177Lu) chloride Billev är och vad det används för 
Lutetium (177Lu) chloride Billev är en typ av produkt som kallas en radiofarmaceutisk prekursor. Det 
innehåller den aktiva substansen lutetium (177Lu)-klorid som avger beta-minus strålning. 
Lutetium (177Lu) chloride Billev är inte avsett att användas ensamt. Före användning måste det 
kombineras med andra läkemedel (så kallade bärarläkemedel) som har utvecklats speciellt för 
användning med lutetium (177Lu)-klorid. Denne process kallas radiomärkning. 
Dessa bärarläkemedel kan vara substanser som har utformats för att känna igen en viss typ av cell i 
kroppen. Bärarläkemedlet ges till patienten i enlighet med anvisningarna i läkemedlets 
produktinformation. Den tar därefter strålningen dit den behövs i kroppen, för att behandla sjukdomar 
eller för att få bilder på en skärm som används för att diagnostisera sjukdom. 
Användningen av ett läkemedel som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev medför 
exponering för radioaktivitet. Din läkare och specialistläkaren i nukleärmedicin har bedömt att den 
kliniska nyttan som du kommer att få av att använda Lutetium (177Lu) chloride Billev är större än den 
strålningsrelaterade risken. 
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med Lutetium (177Lu) chloride Billev. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Lutetium (177Lu) chloride Billev 
Använd inte Lutetium (177Lu) chloride Billev 
- 
om du är allergisk mot lutetium (177Lu)-klorid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6) 
om du är gravid eller tror att du kan vara gravid. 
- 
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med Lutetium (177Lu) chloride Billev för mer 
information. 
Varningar och försiktighet 
Lutetium (177Lu) chloride Billev ska inte ges direkt till patienter. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var särskilt försiktig med läkemedlet som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev: 
- 
om du har nedsatt njurfunktion eller benmärgssjukdom. 
Behandling med lutetium (177Lu) kan medföra följande biverkningar: 
- 
- 
- 
minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
minskat antal blodplättar (trombocytopeni), vilka är viktiga för att stoppa blödningar 
minskat antal vita blodkroppar (leukopeni, lymfocytopeni eller neutropeni), vilka är viktiga för 
att skydda kroppen mot infektion. 
De flesta av dessa biverkningar är lindriga och övergående. Ett minskat antal av alla 3 typer av 
blodkroppar (röda blodkroppar, blodplättar och vita blodkroppar – pancytopeni) har beskrivits hos 
vissa patienter. Behandlingen måste avbrytas hos patienter med pancytopeni. 
Eftersom lutetium (177Lu) ibland kan påverka blodkropparna, kommer läkaren att ta blodprover innan 
behandlingen inleds och vid jämna mellanrum under behandlingens gång. Tala med din läkare om du 
upplever andfåddhet, får blåmärken, näsblod, blödningar i tandköttet eller om du får feber. 
När detta läkemedel används för att radioaktivt märka bärarläkemedel som kallas somatostatinanaloger 
som används för att behandla cancer som kallas neuroendokrina tumörer, utsöndras radioaktivt märkta 
bärarläkemedel via njurarna. Din läkare kommer därför att ta ett blodprov för att mäta din njurfunktion 
innan du påbörjar behandlingen och under behandlingens gång. 
Behandling med Lutetium (177Lu) kan påverka hur din lever fungerar. Din läkare kommer att ta ett 
blodprov för att kontrollera din leverfunktion under behandlingen. 
Lutetium (177Lu)-märkta läkemedel kan ges direkt i en ven genom via en kanyl. Det har förekommit 
rapporter om läckage av vätska till omgivande vävnad (extravasering). Tala om för läkaren om du får 
svullnad eller smärta i armen. 
Efter att neuroendokrina tumörer har behandlats med Lutetium (177Lu) kan du få symtom i samband 
med frisättning av hormoner från tumörcellerna, vilket kallas karcinoid kris. Tala med din läkare om 
du känner dig svimfärdig eller yr eller får rodnad eller diarré efter behandlingen. 
Behandling med lutetium (177Lu) kan orsaka tumörlyssyndrom, ett tillstånd som härrör från den hastiga 
nedbrytningen av tumörceller. Detta kan leda till avvikande blodprovsresultat, oregelbunden hjärtrytm, 
njursvikt eller krampanfall inom en veckas behandling. Läkaren kommer att ta blodprover för att 
övervaka detta syndrom. Säg till läkaren om du drabbas av kramp eller svaghet i muskler, förvirring 
eller andfåddhet. 
Se bipacksedeln för det läkemedel som ska radiomärkas med Lutetium (177Lu) chloride Billev för fler 
varningar och försiktighetsmått. 
Barn och ungdomar 
Tala med specialistläkaren i nukleärmedicin om du är under 18 år. 
Användning av Lutetium (177Lu) chloride Billev hos barn och ungdomar under 18 år beror på vilket 
läkemedel som ska radioaktivt märkas med Lutetium (177Lu) chloride Billev. Se bipacksedeln för det 
läkemedlet. 
Andra läkemedel och läkemedel som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev 
Tala om för din specialistläkare i nukleärmedicin om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel eftersom de kan störa behandlingen. 
Det är inte känt om lutetium (177Lu)-klorid kan samverka med andra läkemedel eftersom inga specifika 
studier har utförts. 
Graviditet och amning 
Du måste informera specialistläkaren i nukleärmedicin före administreringen av läkemedel som 
radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev om det är möjligt att du är gravid, om du har en 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utebliven menstruationsblödning eller om du ammar. 
Om du inte är säker är det viktigt att du rådfrågar din specialistläkare i nukleärmedicin som kommer 
att övervaka behandlingen. 
Om du är gravid 
Läkemedel som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev får inte tillföras om du är gravid. 
Om du ammar 
Du kommer att bli ombedd att avbryta amningen. 
Fråga din specialistläkare i nukleärmedicin när du kan börja amma igen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Din förmåga att framföra fordon och använda maskiner kan påverkas av läkemedlet som används i 
kombination med Lutetium (177Lu) chloride Billev. Läs noga igenom bipacksedeln för detta läkemedel. 
3. 
Hur läkemedlet som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev används 
Det finns strikt lagstiftning för användning, hantering och bortskaffande av radioaktiva läkemedel. 
Läkemedel som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev kommer bara att användas inom 
särskilda, kontrollerade områden. Läkemedlet kommer endast att hanteras och ges till dig av personer 
som är utbildade i och kvalificerade för att använda den på ett säkert sätt. Dessa personer kommer att 
vara särskilt noga med att använda läkemedlet säkert och kommer att berätta för dig vad de gör. 
Specialistläkaren i nukleärmedicin som övervakar behandlingen kommer att bestämma hur mycket 
läkemedel som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev som ska användas i ditt fall. Det 
kommer att vara den minsta nödvändiga mängden för att uppnå det avsedda resultatet, och beror på det 
läkemedel du tar tillsammans med Lutetium (177Lu) chloride Billev och vad det används för. 
Administrering av läkemedlet som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev och 
utförandet av radiomärkningen 
Lutetium (177Lu) chloride Billev får endast användas i kombination med ett annat läkemedel (ett 
bärarläkemedel) som särskilt tagits fram och godkänts för att kombineras med lutetium (177Lu)-klorid. 
Administreringen är beroende av typen av bärarläkemedel. Läs bipacksedeln för det läkemedlet. 
Behandlingens längd 
Din specialistläkare i nukleärmedicin kommer att informera dig om hur lång tid behandlingen normalt 
tar. 
Vad som händer efter att läkemedlet som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev 
tillförts 
Specialistläkaren i nukleärmedicin kommer att berätta om du behöver vidta några särskilda 
försiktighetsåtgärder efter att du fått läkemedlet som radiomärkts med 
Lutetium (177Lu) chloride Billev. Kontakta din nukleärmedicinläkare om du har frågor. 
Om du har fått för stor mängd av läkemedel som radiomärkts med 
Lutetium (177Lu) chloride Billev 
Eftersom läkemedlet som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev hanteras av en 
specialistläkare i nukleärmedicin under strikt kontrollerade betingelser är risken för överdosering 
mycket liten. Men om en överdosering skulle inträffa kommer du att få lämplig behandling vid behov. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, som radiomärkts med 
Lutetium (177Lu) chloride Billev, kontakta läkaren som övervakar behandlingen. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel, som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev, 
orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Muntorrhet, som har varit övergående, har rapporterats hos patienter med prostatacancer som får 
behandling med lutetium (177Lu). 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
Minskat antal blodkroppar (blodplättar, röda eller vita blodkroppar) 
Illamående 
Kräkningar 
Biverkningar som rapporterats hos patienter behandlade för neuroendokrina tumörer: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
Lindrigt tillfälligt håravfall 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
Benmärgscancer (myelodysplastiskt syndrom) 
Ett minskat antal vita blodkroppar (neutropeni) 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
Benmärgscancer (akut myeloid leukemi) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
- 
Karcinoid kris (frisättning av hormoner från tumörcellerna) 
Tumörlyssyndrom (hastig nedbrytning av tumörceller) 
Ett minskat antal röda blodkroppar, blodplättar och vita blodkroppar (pancytopeni) 
Muntorrhet 
Benmärgscancer (myelodysplastiskt syndrom och akut myeloid leukemi) har rapporterats hos patienter 
flera år efter behandling med bärarläkemedel radioaktivt märkta med lutetium (177Lu) mot 
neuroendokrina tumörer. 
Efter att läkemedlet som radiomärkts med Lutetium (177Lu) chloride Billev har givits avger det vissa 
mängder joniserande strålning (radioaktivitet) vilket innebär att det finns en risk för cancer och 
utveckling av ärftliga defekter. Strålningsrisken väger dock mindre än den potentiella nyttan med att få 
det radiomärkta läkemedlet. 
Mer information finns i bipacksedeln för det enskilda läkemedel som ska radiomärkas. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med nukleärmedicinläkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lutetium (177Lu) chloride Billev ska förvaras 
Du kommer inte att behöva förvara detta läkemedel. Läkemedlet förvaras under överinseende av 
specialisten i lämpliga lokaler. Förvaring av radioaktiva läkemedel följer nationella bestämmelser för 
radioaktivt material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för specialistpersonal: 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Lutetium (177Lu) chloride Billev får inte användas efter utgångsdatum och -tid som anges på etiketten 
efter Utg.dat. 
Lutetium (177Lu) chloride Billev ska förvaras i ursprungsförpackningen som skyddar mot strålning. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är lutetium (177Lu)-klorid. 
En ml lösning innehåller 51,8 GBq lutetium (177Lu)-klorid vid referenstidpunkten för aktiviteten 
(ART), motsvarande maximal 12,6 mikrogram lutetium (177Lu) (i form av klorid). 
(GBq: Gigabecquerel är enheten för mätning av radioaktivitet.) 
Övrigt innehållsämne är saltsyra, utspädd. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lutetium (177Lu) chloride Billev är en radiofarmaceutisk prekursor, lösning. Läkemedlet saluförs som 
en klar och färglös lösning i en klar typ I-glas injektionsflaska på 5 ml eller 10 ml med konisk 
respektive slät botten, med en Teflon belagd gummipropp av klorbutyl, tillsluten med en 
aluminiumlock. 
Injektionsflaskorna som har placerats i en behållare av bly som skydd och förpackats i en 
polystyrenlåda och en ytterkartong. 
Förpackningsstorlekar: 
5 ml injektionsflaska: 1, 2 eller 3 injektionsflaskor 
10 ml injektionsflaska: 1, 2 eller 3 injektionsflaskor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Volymen i en injektionsflaska varierar mellan 1 och 8 ml lösning (vilket motsvarar mellan 5,2 och 
414,4 GBq vid referenstidpunkten för aktiviteten). Volymen är beroende av den mängd läkemedel som 
kombineras med Lutetium (177Lu) chloride Billev som nukleärmedicinläkaren behöver för 
administrering. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Billev Pharma ApS 
Slotsmarken 10 
2970 Hørsholm 
Danmark 
Tillverkare 
Cilatus Manufacturing Services Limited 
Pembroke House 
28-32 Pembroke Street Upper 
Dublin 2 
D02 EK84 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Lutetium (177Lu) chloride Billev tillhandahålls som ett separat 
dokument i produktförpackningen, och är avsedd att ge hälso- och sjukvårdspersonalen ytterligare 
vetenskaplig och praktisk information om administreringen och användningen av detta radioaktiva 
läkemedel. 
Se produktresumén. 
31 
 
 
 
