BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Luxturna 5 × 1012 vektorgenom/ml koncentrat och vätska till injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
Voretigen neparvovek är en genöverföringsvektor som utnyttjar kapsiden av en adenoassocierad viral 
vektor av serotyp 2 (AAV2) för överföring av 65 kDa cDNA av humant retinalt pigmentepitel protein 
(hRPE65) till näthinnan. Voretigen neparvovek tillverkas av vildtyps- AAV2 med rekombinant DNA-
teknik. 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Varje milliliter koncentrat innehåller 5 × 1012 vektorgenom (vg). 
Varje injektionsflaska av Luxturna innehåller 0,5 ml extraherbart koncentrat (motsvarande 
2,5 × 1012 vektorgenom), vilket förutsätter en spädning på 1:10 före administrering, se avsnitt 6.6. 
Efter spädning av 0,3 ml koncentrat med 2,7 ml lösningsmedel innehåller varje ml 
5 × 1011 vektorgenom. Varje dos på 0,3 ml Luxturna innehåller 1,5 × 1011 vektorgenom. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat och vätska till injektionsvätska, lösning. 
Efter att de tinat upp är både koncentratet och vätskan klara, färglösa vätskor med ett pH på 7,3. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Luxturna är avsett för vuxna och barn som har synförlust förorsakad av hereditär retinaldystrofi på 
grund av bekräftade bialleliska RPE65 mutationer och som har tillräckligt med viabla näthinneceller. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen bör påbörjas och administreras av en näthinnekirurg med erfarenhet av makulakirurgi. 
Dosering 
Patienterna får en (1) engångsdos med 1,5 × 1011 vektorgenom voretigen neparvovek i vardera öga. 
Varje dos med en total volym på 0,3 ml injiceras i det subretinala rummet. Administreringen i vartdera 
öga utförs separat på skilda dagar med tätt tidsintervall som dock inte får vara kortare än 6 dygn. 
Immunomodulatorisk behandling 
Innan immunomodulatorisk behandling påbörjas och före administrering av voretigen neparvovek ska 
patienten undersökas med tanke på minsta symtom på aktiv infektionssjukdom i kroppen, och om 
sådan infektion föreligger, ska behandlingen skjutas upp tills patienten återhämtat sig. 
Det rekommenderas att den immunomodulatoriska behandling som ses i schemat nedan (tabell 1) 
påbörjas 3 dygn innan voretigen neparvovek administreras i det första ögat. Inledningen av den 
immunomodulatoriska behandlingen för det andra ögat ska följa samma schema och ersätta 
slutförandet av den immunomodulatoriska behandlingen för det första ögat. 
Tabell 1 
Pre- och postoperativ immunomodulatorisk behandling för varje öga 
Preoperativt 
3 dygn före administrering av 
Luxturna 
4 dygn 
(inklusive 
administreringsdagen) 
Postoperativt 
Efterföljt i 5 dygn  
Efterföljt av 5 dygn med 1 dos 
vartannat dygn 
Prednison (eller motsvarande) 
1 mg/kg/dygn 
(högst 40 mg/dygn) 
Prednison (eller motsvarande) 
1 mg/kg/dygn 
(högst 40 mg/dygn) 
Prednison (eller motsvarande) 
0,5 mg/kg/dygn 
(högst 20 mg/dygn) 
Prednison (eller motsvarande) 
0,5 mg/kg vartannat dygn 
(högst 20 mg/dygn) 
Specialpopulationer 
Äldre 
Säkerhet och effekt av voretigen neparvovek hos patienter i åldern ≥65 år har inte fastställts. Data är 
begränsade. Någon dosjustering för äldre är dock inte nödvändig. 
Lever- och njursvikt 
Säkerhet och effekt av voretigen neparvovek hos patienter med lever- eller njursvikt har inte 
fastställts. Ingen dosjustering behövs för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för voretigen neparvovek för barn i åldern upp till 4 år har inte fastställts. Data är 
begränsade. Någon dosjustering för pediatriska patienter är inte nödvändig. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Subretinal användning. 
Luxturna är en steril koncentratlösning för subretinal injektion som ska tinas upp och spädas innan den 
administreras (se avsnitt 6.6). 
Detta läkemedel får inte administreras med intravitreal injektion. 
Luxturna är en injektionsflaska för engångsanvändning och endosadministrering i endast ett (1) öga. 
Läkemedlet administreras i vartdera öga genom subretinal injektion efter vitrektomi. För att undvika 
skada på fovea får läkemedlet inte administreras i omedelbar närhet av fovea (se avsnitt 4.4). 
Voretigen neparvovek ska administreras i operationssal under kontrollerade aseptiska förhållanden. 
Patienten bör få adekvat anestesi före ingreppet. Pupillen i ögat som ska injiceras måste vara dilaterad 
och en mikrobicid med brett spektrum bör administreras topikalt före det kirurgiska ingreppet i 
enlighet med gängse medicinsk praxis. 
Anvisningar för beredning, oavsiktlig exponering och kassering av Luxturna finns i avsnitt 6.6. 
Administrering 
Följ dessa steg för att administrera voretigen neparvovek till patienter: 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning och före administrering ska Luxturna inspekteras visuellt. Om synliga partiklar, 
grumlighet eller missfärgning ses, får läkemedlet inte användas. 
Koppla sprutan med det utspädda läkemedlet till förlängningsslangen och mikrokanylen för 
subretinal injektion. Läkemedlet injiceras långsamt genom förlängningsslangen och 
mikrokanylen för subretinal injektion i syfte att eliminera eventuella luftbubblor i systemet. 
Läkemedelsvolymen som avses för injektionen fastställs i sprutan genom att dra kolvspetsen till 
linjen som markerar 0,3 ml. 
Efter avslutad vitrektomi administreras Luxturna genom subretinal injektion med användning av 
en injektionskanyl avsedd för subretinal injektion införd via pars plana (figur 1A). 
Under direkt visualisering placeras spetsen av den subretinala injektionskanylen i kontakt med 
näthinneytan. Det rekommenderade injektionsstället bör lokaliseras längs den övre vaskulära 
arkaden, minst 2 mm distalt om foveamittpunkten (figur 1B). En liten mängd av läkemedlet 
injiceras långsamt ända tills antydan till en initial subretinal blåsa ses. Därefter injiceras den 
återstående volymen långsamt ända till den totala volymen på 0,3 ml är deponerad. 
Figur 1A  Den subretinala injektionskanylen införs via pars plana 
Vitrektomitrokar 
Subretinal 
injektionskanyl 
Rekommenderat 
injektionsområde 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1B  Spetsen på den subretinala injektionskanylen placerad inom det rekommenderade 
injektionsområdet (kirurgperspektiv) 
Nedåt 
Nasalt 
Temporalt 
Subretinal 
injektionskanyl 
Rekommenderat 
injektionsområde 
Uppåt 
• 
• 
• 
• 
Efter avslutad injektion avlägsnas den subretinala injektionskanylen från ögat. 
Eventuellt överblivet läkemedel måste kasseras efter injektionen. Reservsprutan får inte bevaras. 
Vätskan i ögat utbyts mot luft, varvid dränage av vätska nära retinotomin som uppkom under 
den subretinala injektionen noggrannt måste undvikas. 
Patientens huvud positioneras i ryggliggande position omedelbart efter ingreppet, och därefter, 
sedan patienten lämnat operationssalen, bör patienten bibehålla huvudets position i 24 timmar. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Okulär eller periokulär infektion. 
Aktiv intraokulär inflammation. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Subretinala injektionsrelaterade reaktioner 
Korrekt aseptisk teknik måste alltid följas då Luxturna bereds och administreras. 
• 
• 
Följande biverkningar har observerats till följd av administreringsprocessen: 
• 
Ögoninflammation (inklusive endoftalmit), näthinneperforation och näthinneavlossning. 
Patienterna ska instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som kan antyda endoftalmit 
eller näthinneavlossning och behandlas enligt detta. 
Näthinnestörning (uttunning av fovea, förlust av foveafunktionen), makulahål, makulopati 
(epiretinalt membran, makula pucker) och ögonstörning (foveal avlossning). 
Ökat intraokulärt tryck. Det intraokulära trycket bör följas före och efter administrering av 
läkemedlet och behandlas enligt detta. Patienterna bör instrueras att undvika resor med flyg eller 
resor till högt belägna ställen överhuvudtaget ända tills luftbubblan som uppkommit som ett 
resultat av administrering av Luxturna helt försvunnit ur ögat. Det kan ta upp till en vecka eller 
mera innan luftbubblan försvunnit ur ögat; att detta verkligen skett bör bekräftas med 
oftalmologisk undersökning. En plötslig förflyttning till högt belägen plats med luftbubblan 
kvar i ögat kan leda till en ökning av ögontrycket och irreversibel synförlust. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under veckorna efter behandlingen kan övergående synstörningar förekomma, t.ex. dimsyn och 
fotofobi (se avsnitt 4.8). Patienterna bör instrueras att uppsöka sin läkare om synstörningarna inte 
försvinner. Patienterna bör undvika simning på grund av den ökade risken för ögoninfektion. 
Patienterna bör undvika belastande fysisk aktivitet på grund av den ökade risken för ögonskada. 
Patienterna kan återuppta simning och belastande aktivitet tidigast efter 1–2 veckor enligt inrådan av 
sin läkare. 
Vektorsutsöndring 
Övergående, lindrig utsöndring av vektorer kan förekomma med patientens tårar (se avsnitt 5.2). 
Patienterna/vårdgivare bör informeras om korrekt handläggande av avfallsmaterial av bandage, tårar 
och nässekret, vilket kan innebära förvaring av avfallsmaterial i slutna påsar före avfallshanteringen. 
Dessa handläggningsföreskrifter bör följas i 14 dygn efter administrering av voretigen neparvovek. 
Patienterna/vårdgivarna rekommenderas använda handskar vid förbandomläggning och hantering av 
avfall, särskilt om vårdgivaren är gravid, ammar eller har försvagat immunförsvar. 
Donation av blod, organ, vävnad och celler 
Patienter som behandlats med Luxturna ska inte donera blod, organ, vävnader eller celler för 
transplantation. 
Immunogenicitet 
För att minska den potentiella risken för immunogenicitet, bör patienterna få systembehandling med 
kortikosteroider före och efter den subretinala injektionen av voretigen neparvovek i båda ögonen (se 
avsnitt 4.2). Kortikosteroider kan minska de immunreaktioner som potentiellt kan förekomma mot 
vektorkapsiden (adenoassocierad viral vektor av serotyp 2 [AAV2]) eller mot den transgena produkten 
(retinalt pigmentepitel 65 kDa protein [RPE65]). 
Natriumhalt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniskt signifikanta interaktioner är kända. Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
På basis av både icke-kliniska och kliniska studier med AAV2-vektorer och mot bakgrund av att 
Luxturna administreras subretinalt, är det synnerligen osannolikt att AAV-vektorer skulle förorsaka 
oavsiktlig germinalcellstransmission. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av voretigen 
neparvovek hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Luxturna under graviditet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Luxturna har inte undersökts hos ammande kvinnor. Det är okänt om voretigen neparvovek utsöndras i 
bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om 
man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med voretigen neparvovek efter att man 
tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Inga kliniska uppgifter om läkemedlets inverkan på fertilitet föreligger. Inverkan på fertiliteten hos 
honor och hanar har inte utretts med djurstudier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Voretigen neparvovek har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna kan uppleva övergående synstörningar efter subretinal injektion av Luxturna. Patienterna 
bör inte framföra fordon eller använda tunga maskiner förrän synfunktionen återställts i tillräcklig 
grad, enligt ögonläkarens bedömning.  
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I de kliniska fas I- och fas III- studierna förekom det tre icke-allvarliga biverkningar bestående av 
retinala utfällningar hos 3 av 41 (7 %) personer vilka ansågs vara relaterade till voretigen neparvovek. 
Alla dessa tre biverkningar bestod av övergående förekomst av symtomfria subretinala utfällningar 
nedanför det retinala injektionsstället, 1-6 dygn efter injektionen och de upplöstes utan 
komplikationer. 
Allvarliga biverkningar förknippade med administreringsingreppet rapporterades hos tre personer. 
En (1) av 41 (2 %) patienter rapporterade en allvarlig biverkning av ökat intraokulärt tryck (sekundärt 
till administrering av depåsteroid) som associerades med behandling av endoftalmit i association till 
administreringsförfarandet och ledde till optikusatrofi, och en (1) av 41 (2 %) patienter rapporterade 
en allvarlig händelse gällande näthinnestörning (förlust av foveal funktion) som bedömdes vara 
relaterad till administreringsförfarandet. En (1) av 41 (2 %) patienter rapporterade en allvarlig 
händelse gällande näthinneavlossning som bedömdes vara relaterad till administreringsförfarandet. 
De vanligaste biverkningarna (incidens ≥ 5 %) som var relaterade till administreringsförfarandet var 
konjunktival hyperemi, katarakt, ökat intraokulärt tryck, näthinneperforation, dellen, makulahål, 
subretinala utfällningar, ögoninflammation, ögonirritation, ögonvärk och makulopati (veck på 
makulaytan). 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningarna uppräknas enligt organklass och frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga 
(≥1/10), vanliga (1/100, <1/10), mindre vanliga (1/1 000, <1/100), sällsynta (1/10 000, <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2 
Biverkningar relaterade till voretigen neparvovek 
Organsystem 
Ögon 
Frekvens 
Vanliga 
Biverkningar 
Retinala utfällningar 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Biverkningar relaterade till administreringsförfarandet 
Organsystem 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Biverkningar 
Ångest 
Huvudvärk, yrsel 
Ögon 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Undersökningar 
Mycket vanliga  Konjunktival hyperemi, katarakt 
Vanliga 
Näthinneperforation, dellen, makulahål, 
ögoninflammation, ögonirritation, ögonvärk, 
makulopati, korioideablödning, konjunktival cysta, 
ögonstörning, ögonsvullnad, känsla av främmande 
kropp i ögonen, makuladegeneration, endoftalmit, 
näthinneavlossning, näthinnestörning, 
näthinneblödning 
Glaskroppsgrumling, korioretinal atrofi* 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Illamående, kräkning, smärta i övre buken, 
läppsmärta 
Hudutslag, ansiktssvullnad 
Vanliga 
Mycket vanliga  Ökat intraokulärt tryck 
Vanliga 
Vanliga 
Elektrokardiogram inversion av T-vågor 
Komplikation vid endotrakeal intubering, sårruptur 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
*Inkluderar retinal degeneration, retinal depigmentering och atrofi vid injektionsstället 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Korioretinal atrofi 
Korioretinal atrofi rapporterades som progressiv hos vissa patienter. Händelserna bedömdes 
tidsmässigt relaterade till behandlingen och uppskattades ha uppstått i det behandlade området för den 
subretinala blåsan och utanför blåsans område. Enstaka fall av retinal atrofi som sträcker sig till fovea 
med synnedsättning rapporterades. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen klinisk erfarenhet av överdosering med voretigen neparvovek. I fall av överdosering 
rekommenderas symtomatisk och supportiv behandling enligt behandlande läkares bedömning. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, övriga medel vid ögonsjukdomar, ATC-kod: 
S01XA27. 
Verkningsmekanism 
Det 65-kilodaltons protein som är specifikt för näthinnans pigmentepitel (RPE65) finns lokaliserat i 
näthinnans epiteliala pigmentceller och konverterar all-trans-retinol till 11-cis-retinol som sedan bildar 
kromoforen 11-cis-retinal under syncykeln (retinoidcykeln). Dessa steg är kritiska för konversionen av 
en ljusfoton till en elektrisk signal i näthinnan. Mutationer av genen RPE65 leder till nedsatt eller 
obefintlig aktivitet av RPE65 all-trans-retinyl isomeras, vilket blockerar syncykeln och leder till 
synförlust. Med tiden ackumuleras toxiska prekursorer vilket leder till att näthinnans 
pigmentepitelceller dör och därefter till progressiv fotoreceptorcelldöd. Personer med biallelisk 
retinaldystrofi associerad med mutation i RPE65 har ofta redan i sin barndom eller tonår synförlust 
och nedsättning av synskärpa och synfält; denna synförlust leder till sist till total blindhet. 
Då voretigen neparvovek injiceras i det subretinala rummet, sker transduktion av näthinnans epiteliala 
pigmentceller med cDNA:t som kodar för normalt humant RPE65 protein (genaugmentationsterapi), 
vilket gör återställning av syncykeln möjlig. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Långtidssäkerheten och -effekten av Luxturna bedömdes i en fas I säkerhets- och dosökningsstudie 
(101), där 12 patienter fick en subretinal injektion av voretigen neparvovek i ena ögat; i en 
uppföljningsstudie (102), där voretigen neparvovek administrerades i det kontralaterala ögat hos 11 av 
de 12 patienter som deltog i dosökningsstudien; i en ettårs kontrollerad, öppen fas III-studie (301), där 
31 patienter randomiserades med på två kliniker; och i en uppföljningsstudie till fas III-studien, där 
9 kontrollpatienter korsade över och fick interventionsbehandlingen. Totalt 41 patienter (81 ögon som 
injicerades [1 patient i fas I-studien uppfyllde inte urvalskriterierna för en andra injektion]) deltog i det 
kliniska programmet. Alla som deltog hade Lebers kongenitala amauros och en del kan dessutom ha 
haft tidigare ställda eller andra tilläggsdiagnoser, inklusive retinitis pigmentosa. För alla deltagare 
fastställdes förekomsten av bialleliska mutationer i RPE65 och ett tillräckligt antal viabla 
näthinneceller (ett område av näthinnan inom den posteriora polen omfattande en tjocklek 
>100 mikrometer enligt optisk koherenstomografi [OCT]). 
Fas III-studie 
Studie 301 var en öppen, randomiserad, kontrollerad studie. I studien deltog 31 patienter, 13 män och 
18 kvinnor. Den genomsnittliga åldern var 15 år (variationsvidden 4 till 44 år); 64 % var pediatriska 
patienter (n = 20, ålder från 4 till 17 år) och 36 % var vuxna (n = 11). Alla patienter hade diagnosen 
Lebers kongenitala amauros på grund av RPE65 mutationer som fastställts av ett certifierat 
laboratorium genom genetisk analys. 
21 patienter randomiserades till att få en subretinal injektion av voretigen neparvovek. Utgångsvärdet 
för synskärpan (LogMAR) i det första ögat för dessa deltagare var 1,18 (0,14), medelvärde (SE). En 
patient avbröt före behandlingen. 10 patienter randomiserades till kontrollgruppen (ingen 
intervention). Utgångsvärdet för synskärpan (LogMAR) i det första ögat för dessa patienter var 1,29 
(0,21), medelvärde (SE). En deltagare i kontrollgruppen återtog sitt samtycke och studien avbröts för 
denna patientensdel. De 9 patienter som randomiserades till kontrollgruppen korsade över och fick en 
subretinal injektion av voretigen neparvovek efter 1 års uppföljning. Alla ögon behandlades genom 
administrering av en (1) subretinal injektion med 1,5 × 1011 vektorgenom voretigen neparvovek i en 
total volym på 300 μl. Tidsintervallet mellan injektionen av ögonen för varje patient var 6–18 dygn. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det primära effektmåttet för fas III-studien mätte den genomsnittliga förändringen mellan 
utgångsvärdet och ettårsvärdet enligt binokulär multiluminescensmobilitetstestning (MLMT) och detta 
värde jämfördes mellan interventionsgruppen och kontrollgruppen. MLMT har utformats så att den 
mäter förändringar i den funktionella synförmågan, specifikt förmågan hos en person att navigera en 
rutt exakt och med rimlig hastighet vid olika nivåer av belysning i omgivningen. Denna förmåga beror 
på personens synskärpa, synfält och graden av nyktalopi (minskad förmåga att förnimma och/eller se i 
svagt ljus). Alla dessa funktioner påverkas specifikt av den RPE65 mutationsassocierade 
näthinnesjukdomen. I fas III-studien använde MLMT sju nivåer av belysning från 400 lux till 1 lux 
(vilket motsvarar belysningen exempelvis från ett starkt belyst kontor till en månfri sommarnatt). 
Testningen av varje deltagare videobandades och genomgick bedömning av självständiga bedömare. 
En positiv förändring i poängtalet betyder att personen genomförde MLMT på en lägre ljusnivå och ett 
luxvärde på 6 betyder den bästa tänkbara förbättringen i MLMT. Tre sekundära effektmått testades 
också: full-field light sensitivity threshold (FST) testing med vitt ljus; ändringen i MLMT-poängtalet 
för det förstbehandlade ögat; och testning av synskärpan (visual acuity, VA). 
Före interventionen godkändes deltagare i mobilitetstestet med ett poängtal mellan 4 och 400 lux 
belysning. 
Tabell 4  Ändringar i MLMT-poängtal: år 1, jämfört med utgångsläget (ITT population: 
n = 21 intervention, n = 10 kontroll) 
Ändring i MLMT-poängtal 
med binokulärt seende 
endast med det förstbehandlade ögat 
endast med ögat som behandlades som 
andra 
Skillnad 
 (95% KI) 
Intervention-kontroll 
1,6 (0,72–2,41) 
1,7 (0,89–2,52) 
2,0 (1,14–2,85) 
p-värde 
0,001 
0,001 
< 0,001 
Ändringen i MLMT-poängtalet vid monokulärt seende blev signifikant bättre i behandlingsgruppen 
och var lik resultaten för binokulärt seende (se tabell 4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 visar effekten av läkemedlet under 3 år i gruppen som behandlades med voretigen neparvovek 
samt effekten i kontrollgruppen efter överkorsningen till subretinal injektion med voretigen 
neparvovek. Signifikanta skillnader gällande binokulärt seende enligt MLMT-testning konstaterades 
dag 30 i gruppen som behandlades med voretigen neparvovek, och dessa skillnader bibehölls under de 
återstående uppföljningsbesöken under hela treårsperioden jämfört med ingen ändring i 
kontrollgruppen. Efter överkorsning till behandlingen med subretinal injektion av voretigen 
neparvovek uppvisade emellertid patienterna i kontrollgruppen likadant svar på behandlingen med 
voretigen neparvovek som patienterna i voretigen neparvovek behandlingsgruppen. 
Figur 2 
Ändring i MLMT-poängtal under binokulär syn under tiden före/efter exponering 
för voretigen neparvovek 
Kontroll/Intervention (N = 9) 
Ursprunglig intervention (N = 20) 
Förändring i 
MLMT 
bilateralt 
poängtal 
BL  D30  D90  D180 
Å1 
XBL XD30 XD90 XD180 
Å2 
XÅ1 
Klinikbesök 
Å3 
XÅ2 
Varje ruta anger det mellersta 50 % av distributionen av ändringen i MLMT-poängtalet. De vertikala 
punktstrecken anger ytterligare 25 % över respektive under rutan. Den horisontella linjen inom varje ruta anger 
medianvärdet. Punkten inom varje ruta anger medeltalet. Det obrutna strecket förenar medeltalen för ändringen i 
MLMT-poängtalet vid behandlingsgruppens besök. Punktstrecket förenar medeltalen för ändringen i MLMT-
poängtalet vid kontrollgruppens besök och inkluderar fem besök under det första året för dem som inte fick 
voretigen neparvovek. Kontrollgruppen fick voretigen neparvovek efter 1 års observation. 
BL (Baseline): utgångsvärde (baseline); 
D30, D90, D180: 30, 90 och 180 dygn efter studiestart; 
Å1, Å2, Å3: ett, två och tre år efter studiestart. 
XBL; XD30; XD90; XD180: utgångsvärde, 30, 90 och 180 dygn efter studiestart för överkorsade 
kontrollgruppen; 
XÅ1; XÅ2: ett och två år efter studiestart för överkorsade kontrollgruppen. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultaten av full-field light sensitivity testing under första studieåret: vitt ljus [Log10(cd.s/m2)] visas 
i tabell 5 nedan: 
Tabell 5.  Full-field light sensitivity testing 
Full-Field Light Sensitivity Testing – förstbehandlade ögat (ITT) 
N 
Medeltal (SE) 
N 
Medeltal (SE) 
Intervention, N = 21 
Utgångsvärde  
20 
-1,23 (0,10) 
År 1 
20 
-3,44 (0,30) 
Kontroll, N = 10 
9 
-1,65 (0,14) 
Skillnad (95% KI) (Intervention-kontroll) 
-2,33 (-3,44, -1,22), p <0,001 
9 
-1,54 (0,44) 
Full-Field Light Sensitivity Testing – andra behandlade ögat (ITT) 
Intervention, N = 21 
Utgångsvärde  
20 
-1,35 (0,09) 
År 1 
20 
-3,28 (0,29) 
N 
Medeltal (SE) 
N 
Medeltal (SE) 
Kontroll, N = 10 
9 
-1,64 (0,14) 
Skillnad (95% KI) (Intervention-kontroll) 
-1,89 (-3,03, -0,75), p=0,002 
9 
-1,69 (0,44) 
Ändring 
19 
-2,21 (0,30) 
9 
0,12 (0,45) 
Ändring 
19 
-1,93 (0,31) 
9 
0,04 (0,46) 
Full Field Light Sensitivity Testing – medelvärde för båda ögonen (ITT) 
Skillnad (95% KI) (Intervention-kontroll): -2,11 (-3,19, -1,04), p <0,001 
Förbättring i full-field light sensitivity upprätthölls i upp till 3 år efter exponeringen för voretigen 
neparvovek. 
Ett år efter exponering för voretigen neparvovek förekom förbättring i synskärpan på minst 
0,3 LogMAR hos 11/20 (55 %) förstbehandlade ögon och hos 4/20 (20 %) ögon som behandlades som 
andra i interventionsgruppen; ingen i kontrollgruppen upplevde liknande förbättring av synskärpan 
varken i ögat som behandlades först eller i ögat som behandlades därefter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Voretigen neparvovek förväntas bli upptaget av celler genom heparinsulfatproteoglykanreceptorer and 
att nedbrytas av endogena proteiner och katabola DNA-omsättningsvägar. 
Nonklinisk biodistribution 
Biodistributionen av voretigen neparvovek bedömdes tre månader efter subretinal administrering till 
icke-humana primater. De högsta värdena för förekomsten av vektor-DNA-sekvenser identifierades i 
intraokulära vätskor (vätska i främre ögonkammare och glaskroppsvätska) i ögon som fått en 
vektorinjektion. Låga nivåer av vektor-DNA-sekvenser konstaterades i synnerven i ögon som 
injicerats med vektor, i synnervskorsningen, mjälten och levern, samt sporadiskt i magsäcken och 
lymfknutorna. I ett djur som fått voretigen neparvovek 7,5 × 1011 vektorgenom (5-faldigt den 
rekommenderade dosen per öga) identifierades vektor-DNA-sekvenser i tjocktarmen, duodenum och 
trakea. Vektor-DNA-sekvenser identifierades inte i gonaderna. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk farmakokinetik och vektorutsöndring 
Vektorutsöndring och biodistribution i tårvätska från båda ögonen, serum och helblod utreddes hos 
patienter i den kliniska fas III-studien. Hos 13/29 (45 %) patienter som fick bilateral administrering 
identifierades voretigen neparvovek vektor-DNA-sekvenser i tårvätskeprover; de flesta av dessa 
patienter var vektor-DNA-sekvensnegativa efter dag 1-besöket efter injektionen, men fyra av dessa 
patienter hade positiva resultat i prover på tårvätska efter den första dagen, en (1) patient upp till 
dag 14 efter injektion av det andra ögat. Vektor-DNA-sekvenser identifierades i serumet hos 
3/29 (10 %) patienter, vilket inkluderar två med positiva fynd i tårvätskan, endast upp till dag 3 efter 
vardera injektionen. Totalt sett identifierades övergående och låga nivåer av vektor-DNA i tårvätskan 
och ibland i serumprover av 14/29 (48 %) patienter i fas III-studien. 
Farmakokinetiken i särskilda populationer 
Inga farmakokinetiska studier har gjorts med voretigen neparvovek i särskilda populationer. 
Lever- och njursvikt 
Luxturna injiceras direkt i ögat. Man förväntar sig ingen inverkan på läkemedlets kliniska effekt eller 
säkerhet av lever- eller njurfunktionen, cyrokrom-P450-polymorfism eller åldrande. Därför behövs 
ingen dosjustering för patienter med lever- eller njursvikt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Okulär histopatologi som utförts på ögon av hund och icke-humana primater som exponerats för 
voretigen neparvovek uppvisade endast lindriga förändringar som för det mesta berodde på läkning 
efter skada på grund av det kirurgiska ingreppet. I en tidigare toxikologistudie administrerades en 
liknande AAV2-vektor subretinalt till hundar i en dos som var 10-faldigt högre än den 
rekommenderade dosen. Detta resulterade i fokal retinal toxicitet och histologiskt 
inflammationscellsinfiltrat i områden som exponerats för vektorn. I övrigt konstaterades i nonkliniska 
studier med voretigen neparvovek tillfälliga och enskilda inflammatoriska celler i näthinnan utan 
uppenbara tecken på näthinnedegeneration. Efter administrering av en engångsdos av vektor, uppkom 
det motkroppar mot AAV2-vektorkapsid hos hund, men inte hos naiva non-humana primater. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Koncentrat 
Natriumklorid, 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (för justering av pH), 
Dinatriumvätefosfatdihydrat (för justering av pH), 
Poloxamer 188, 
Vatten för injektionsvätskor. 
Vätska 
Natriumklorid, 
Natriumdivätefosfatmonohydrat (för justering av pH) 
Dinatriumvätefosfatdihydrat (för justering av pH), 
Poloxamer 188, 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnade frysta injektionsflaskor 
3 år 
Efter upptinande 
Sedan läkemedlet tinat får det inte återfrysas och ska lämnas i rumstemperatur (under 25 °C). 
Efter spädning 
Efter spädning under aseptiska förhållanden måste lösningen användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart, får förvaringstiden i rumstemperatur (under 25 °C) inte överskrida 4 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Koncentratet och vätskan måste förvaras och transporteras i fruset tillstånd vid ≤ -65 ºC. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Koncentrat 
0,5 ml extraherbar koncentratvolym i injektionsflaska på 2 ml tillverkad av cyklisk olefinpolymer 
försedd med en klorbutyl gummipropp och krage av aluminium med snäpplock. 
Spädningsvätska 
1,7 ml extraherbar volym av spädningsvätska i injektionsflaska på 2 ml tillverkad av cyklisk 
olefinpolymer försedd med en klorbutyl gummipropp och krage av aluminium med snäpplock. 
Varje skyddspåse av folie innehåller en kartong med 1 injektionsflaska med 0,5 ml koncentrat och 
2 injektionsflaskor innehållande spädingsvätska (på 1,7 ml vardera). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. Personlig skyddsutrustning (inklusive 
laboratorierock, skyddsglasögon och handskar) ska bäras vid hantering eller administrering av 
voretigen neparvovek. 
Förberedelse före administrering 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska med koncentrat och 2 injektionsflaskor med 
spädningsvätska för engångsbruk. 
Före administrering ska Luxturna inspekteras visuellt. Om synliga partiklar, grumlighet eller 
missfärgning ses, får injektionsflaskan med engångsdosen inte användas. 
Beredning av Luxturna ska ske under aseptiska förhållanden inom 4 timmar före administrering 
påbörjas och i enlighet med följande rekommenderade förfaringssätt. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Låt en (1) injektionsflaska innehållande engångsdos med koncentrat och två injektionsflaskor med 
spädningsvätska tina i rumstemperatur. När alla 3 injektionsflaskor (1 injektionsflaska med koncentrat 
och 2 injektionsflaskor med spädningsvätska) är upptinade bör spädning påbörjas. För att blanda 
innehållet, vänd försiktigt på injektionsflaskorna fem gånger. 
Inspektera injektionsflaskorna med tanke på eventuella synliga partiklar eller andra avvikelser. Om 
avvikelser eller synliga partiklar föreligger, rapportera detta till innehavaren av godkännande för 
försäljning och använd inte läkemedlet. 
Överför 2,7 ml spädningsvätska ur de två tinade injektionsflaskorna till en steril, tom infektionsflaska 
av glas på 10 ml med hjälp av en 3 ml spruta. 
För spädning, dra upp 0,3 ml av tinat koncentrat i en 1 ml spruta och tillsätt detta i den sterila 
injektionsflaskan på 10 ml som innehåller spädningsvätskan. För att blanda innehållet korrekt, vänd 
försiktigt på injektionsflaskan åtminstone fem gånger. Undersök visuellt om några partiklar kan ses. 
Den spädda lösningen ska vara klar eller lätt opalescent. Märk 10 ml-flaskan av glas innehållande det 
utspädda koncentratet med: ”Utspädd Luxturna”. 
Bered inte injektionssprutorna om injektionsflaskan visar sig vara skadad eller om det finns några 
synliga partiklar. Bered injektionssprutorna genom att dra upp 0,8 ml av den utspädda lösningen i en 
steril 1 ml spruta. Upprepa denna procedur för beredning av reservspruta. Sprutorna innehållande 
läkemedlet ska därefter överföras i en behållare avsedd för transport och transporteras till 
operationsavdelningen. 
Åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig exponering 
Oavsiktlig exponering måste undvikas. Lokala säkerhetsföreskrifter måste följas vid beredning, 
administrering och hantering av voretigen neparvovek. 
• 
Personlig skyddsutrustning (inklusive laboratorierock, skyddsglasögon och handskar) ska 
användas då voretigen neparvovek hanteras eller administreras. 
Oavsiktlig exponering för voretigen neparvovek, inklusive kontakt med hud, ögon och 
slemhinnor, måste undvikas. Alla eventuella exponerade sår ska täckas över före hantering av 
läkemedlet. 
Allt spill av voretigen neparvovek måste hanteras med virusdödande medel, t.ex. 1 % 
natriumhypokloritlösning, och torkas upp med absorberande material. 
Alla material som kan ha kommit i kontakt med voretigen neparvovek (t.ex. injektionsflaska, 
spruta, kanyl, gasbinda, handskar, masker eller förband) måste kasseras enligt lokala 
säkerhetsföreskrifter. 
• 
• 
• 
Oavsiktlig exponering 
• 
• 
I fall av oavsiktlig yrkesmässig exponering (t.ex. stänk mot ögonen eller slemhinnor), skölj i 
minst 5 minuter med rent vatten. 
I fall av exponering av hud som inte är intakt eller av nålstick, rengör området grundligt med 
tvål och vatten och/eller med desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas vid kassering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. Oanvänt läkemedel eller material måste 
kasseras enligt lokala riktlinjer för läkemedelsavfall. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1331/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 november 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Spark Therapeutics Inc. 
3737 Market Street, Suite 1300 
Philadelphia 
PA19104 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Luxturna lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
(MAH) komma överens om utbildningsprogrammets innehåll och format, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionsvägar och andra aspekter av programmet, med den lokala 
myndigheten. 
MAH ska säkerställa att läkemedlet, i varje medlemsstat där Luxturna marknadsförs, distribueras via 
behandlingsavdelning och apotek där kvalificerad personal (dvs. vitreoretinalkirurger och farmaceuter 
eller sjukvårdspersonal) har deltagit i det obligatoriska utbildningsprogrammet om användning av 
läkemedlet. Detta för att säkerställa att Luxturna används korrekt för att minimera riskerna som är 
förknippade med administreringen och/eller administreringsprocessen (ökat intraokulärt tryck, 
näthinneperforation, makulära störningar, katarakt, intraokulär inflammation och/eller infektion 
relaterad till ingreppet och näthinneavlossning, överföring till tredje part). 
Kriterier för studiesite/behandlingsavdelning ska inkludera: 
1. 
Närvaro av en specialistögonläkare med kompetens inom vård och behandling av patienter med 
nedärvd retinaldystrofi. 
Närvaro av eller tillgång till en ögonkirurg med erfarenhet av sub-retinal kirurgi och kunskap att 
administrera Luxturna. 
Tillgång till ett sjukhusapotek eller behörig sjukhusenhet som har möjlighet att hantera och 
bereda AAV vektor-baserade genterapiläkemedel. 
2. 
3. 
Utbildning och instruktioner för säker hantering och kassering av exponerat avfallsmaterial i 14 dagar 
efter administrering av läkemedlet ska också tillhandahållas tillsammans med information om förbud 
att donera blod, organ, vävnader och celler för transplantation efter administrering av Luxturna. 
Kvalificerad personal (dvs. vitreoretinalkirurger och farmaceuter eller sjukvårdspersonal) på 
behandlingsavdelningen ska tillhandahållas utbildningsmaterial innehållande: 
• 
• 
Produktinformation (SmPC); 
Kirurgisk utbildning för administrering av Luxturna, inklusive beskrivning av material och 
procedurer som behövs för att utföra sub-retinal injektion med Luxturna. 
eller 
• 
Utbildningsmanual för apotek, inklusive information om förberedelse och förvaring av 
Luxturna. 
Patienter och deras vårdgivare ska förses med ett patientinformationspaket innehållande: 
• 
Bipacksedel (PIL), som ska vara tillgänglig i olika format (inklusive förstorad utskrift och 
ljudfil). 
Ett patientkort 
o 
• 
Belyser vikten av uppföljningsbesök och rapportering av biverkningar till patientens 
läkare. 
Informera vårdpersonal att patienten har fått genterapi och vikten av att rapportera 
biverkningar. 
Kontaktinformation för biverkningsrapportering. 
Patientkortet kommer att vara tillgängligt i olika format, inklusive förstorad utskrift och 
som ljudfil. Information om hur man kan få tillgång till de speciella formaten kommer att 
finnas på patientkortet. 
o 
o 
o 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
CLTW888A12401: Säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts 
(PASS): För att ytterligare karaktärisera säkerheten, inklusive långsiktig 
säkerhet för Luxturna, ska sökanden genomföra och skicka in en studie 
baserad på data från ett sjukdomsregister över patienters synförlust på grund 
av hereditär retinaldystrofi på grund av bekräftade bialleliska RPE65 
mutationer. 
AAV2-hRPE65v2-LTFU-01: För att ytterligare utvärdera långsiktig effekt 
och säkerhet för Luxturna hos vuxna och pediatriska patienter med 
synförlust på grund av hereditär retinaldystrofi på grund av bekräftade 
bialleliska RPE65 mutationer, ska sökanden skicka in långsiktig effekt- och 
säkerhetsuppföljning hos studiedeltagare som fått Luxturna i det kliniska 
programmet (15 års uppföljning). 
Förfallodatum 
30 juni 2030 
31 december 2031 
20 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
SKYDDSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Luxturna 5 × 1012 vektorgenom/ml koncentrat och vätska till injektionsvätska, lösning 
voretigen neparvovek 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml koncentrat innehåller 5 × 1012 vektorgenom. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumklorid, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatdihydrat, 
poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat och vätska till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska koncentrat 
2 injektionsflaskor vätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För engångsadministrering via subretinal injektion i ett (1) öga. 
Späds före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subretinal användning efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i fruset tillstånd vid ≤ -65 ºC. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. 
Kassera i enlighet med lokala riktlinjer för läkemedelsavfall.  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1331/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ MELLANFÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Luxturna 5 × 1012 vektorgenom/ml koncentrat och vätska till injektionsvätska, lösning 
Voretigen neparvovek 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml koncentrat innehåller 5 × 1012 vektorgenom. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumklorid, natriumdivätefosfatmonohydrat, dinatriumvätefosfatdihydrat, 
poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat och vätska till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska koncentrat 
2 injektionsflaskor vätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För engångsadministrering via subretinal injektion i ett (1) öga. 
Späds före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subretinal användning efter spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras i fruset tillstånd vid ≤ -65 ºC. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. 
Kassera i enlighet med lokala riktlinjer för läkemedelsavfall. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1331/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT (KONCENTRAT)  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Luxturna 5 x 1012 vektorgenom/ml koncentrat till injektionsvätska, lösning 
voretigen neparvovek 
Subretinal användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Injektionsflaska innehållande engångsdos, 0,5 ml extraherbar volym 
6. 
ÖVRIGT 
Späds före användning. 
Kassera oanvänd produkt. 
Förvaras vid ≤ -65 ºC. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT (VÄTSKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska för Luxturna 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,7 ml extraherbar volym 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras vid ≤ -65 ºC. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Luxturna 5 × 1012 vektorgenom /ml koncentrat och vätska till injektionsvätska, lösning 
voretigen neparvovek 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Luxturna är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Luxturna 
Hur Luxturna ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Luxturna ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Luxturna är och vad det används för 
Luxturna är ett genterapeutiskt preparat med den aktiva substansen voretigen neparvovek. 
Luxturna används för behandling av vuxna och barn med synförlust på grund av nedärvd nedbrytning 
av näthinnan på grund av mutationer i RPE65-genen. Dessa mutationer hindrar kroppen från att 
producera ett protein som behövs för synen, vilket leder till synförlust och slutligen till blindhet. 
Den aktiva substansen i Luxturna heter voretigen neparvovek och är ett modifierat virus som 
innehåller en fungerande kopia av RPE65-genen. Efter injektion överför det modifierade viruset genen 
till cellerna i näthinnan, vävnadsskiktet i ögonbottnen som detekterar ljus. Detta gör det möjligt för 
näthinnan att producera proteinerna som behövs för synen. Viruset som används för överföring av 
genen förorsakar inga sjukdomar hos människan. 
Du kan få Luxturna endast om gentestning visar att din synförlust beror på mutationer i RPE65-genen. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Luxturna 
Du ska inte få Luxturna 
- 
om du är allergisk mot voretigen neparvovek eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du har en ögoninfektion. 
om du har en ögoninflammation. 
Om något av det som står ovan gäller dig eller om du är osäker om något av det som står ovan, tala 
med läkare innan du får Luxturna. 
Varningar och försiktighet 
Innan du får behandling med Luxturna: 
• 
Tala om för läkaren om du har tecken på en ögoninfektion eller ögoninflammation, t.ex. om du 
har röda ögon eller upplever ljuskänslighet, ögonsvullnad eller ögonvärk. 
Tala om för läkaren om du har någon form av aktiv infektion. Läkaren kan skjuta upp din 
behandling tills infektionen försvunnit, då detta läkemedel kan göra att din kropp får det svårare 
att motarbeta en infektion. Se även avsnitt 3. 
Efter behandlingen med Luxturna: 
• 
Sök genast läkarvård om det ena eller båda ögonen blir röda, börjar värka, blir känsliga för ljus, 
om du ser blixtar eller fläckar och prickar (flugseende) i synfältet eller om du märker försämring 
av någon form eller får dimsyn. 
Undvik flygresor och andra resor till höga höjder tills läkaren råder annat. I samband med 
behandlingen med detta läkemedel, för läkaren in en luftbubbla i ögat som långsamt absorberas 
av kroppen. Innan bubblan är fullständigt absorberad kan flygresor eller andra resor till höga 
höjder göra att bubblan blir större och medföra ögonskada, t.o.m. synförlust. Tala med läkare 
innan du reser. 
Du ska undvika simning på grund av den ökade risken för ögoninfektion. Tala med läkare innan 
du simmar efter behandling med Luxturna. 
Du bör undvika belastande fysisk aktivitet på grund av den ökade risken för ögonskada. Tala 
med läkare innan du påbörjar belastande fysisk aktivitet efter att du fått Luxturna. 
Du kan få övergående synstörningar, t.ex. ljuskänslighet och dimsyn. Tala om för din läkare om 
du upplever synstörningar. Läkaren kan hjälpa till med att minska obehaget som dessa 
övergående störningar ger. 
Den aktiva substansen i Luxturna kan tillfälligt utsöndras i dina tårar. Du och din vårdgivare ska 
därför lägga använda förband och avfallsmaterial som innehåller tårvätska och nässekret i slutna 
påsar före kassering med avfallet. Följ dessa säkerhetsåtgärder i 14 dagar. 
Du kanske inte kommer att kunna donera blod, organ, vävnader eller celler för transplantation 
efter behandling med Luxturna. 
- 
- 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Barn och ungdomar 
Luxturna har inte studerats för behandling av barn under 4 år. Data är begränsade. 
Andra läkemedel och Luxturna 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller sjuksköterska innan du blir behandlad med Luxturna. 
Påverkan av detta läkemedel på graviditet och det ofödda barnet är okänd. Som en försiktighetsåtgärd 
ska du inte få Luxturna om du är gravid. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luxturna har inte undersökts hos ammande kvinnor. Man vet inte om Luxturna går över i 
modersmjölken. Tala om för din läkare om du ammar eller planerar att göra det. Din läkare kommer 
sedan att hjälpa dig att bestämma om du ska sluta amma eller inte få Luxturna, med hänsyn till 
fördelarna med amning för ditt barn och fördelarna med Luxturna för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan få övergående synstörningar efter att du fått Luxturna. Kör inte och använd inte tunga 
maskiner förrän din syn återhämtat sig. Tala med läkare innan du återgår till dessa aktiviteter. 
Luxturna innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Luxturna ges 
Luxturna kommer ges till dig i ett operationsrum av kirurger med erfarenhet av ögonkirurgi. 
Luxturna ges under narkos. Läkaren kommer berätta för dig om narkosen och hur den ges. 
Din läkare kommer avlägsna den klara gelen i ditt öga genom ett ögonkirurgiskt ingrepp och därefter 
injicera Luxturna direkt under din näthinna (det tunna ljusavkännande vävnadslagret i bottnen av 
ögat). Detta kommer upprepas i ditt andra öga med minst 6 dygns mellanrum. Efter varje ingrepp 
måste du ligga kvar för observation i några timmar. Under den tiden övervakar personalen din 
återhämtning och bevakar om några biverkningar uppkommit på grund av operationen eller narkosen. 
Innan behandling med Luxturna påbörjas kan läkaren be dig ta en medicin som dämpar ditt 
immunsystem (kroppens naturliga försvar), för att det inte ska försöka stöta bort Luxturna när det ges. 
Det är viktigt att du tar denna medicin enligt de anvisningar som du fått. Sluta inte att ta medicinen 
utan att du har talat med läkaren innan. 
Om du har fått för stor mängd av Luxturna 
Eftersom det är en läkare som ger dig denna medicin, är det osannolikt att du får för stor mängd av 
den. Om detta händer, behandlar läkaren symtomen efter behov. Tala om för läkare eller sjukskötare 
om du får några synproblem. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjukskötare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar kan förekomma hos användare av Luxturna: 
Vanliga (kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
Fällningar under näthinnan 
Följande biverkningar kan förekomma som följd av injektionsproceduren: 
Mycket vanliga (kan inträffa hos flera än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
Rött öga 
Gråstarr (katarakt, linsförgrumling) 
Ökat ögontryck 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Näthinneruptur (skadad näthinna) 
Ögonvärk 
Ögonsvullnad 
Näthinneavlossning 
Blödning i bakre delen av ögat 
Smärta eller ökat obehag i ögat 
Dimsyn i cetrala synfältet på grund av hål i mitten av näthinnan 
Förtunning av ögats yta (dellen) 
Ögonirritation 
Ögoninflammation 
Känsla av att ha något främmande i ögat 
Obehag i ögat 
Avvikelser i ögats bakre del 
Illamående, kräkning, smärta i buken (magen), läppsmärta 
Ändrad elektrisk aktivitet i hjärtat 
Huvudvärk, yrsel 
Hudutslag, ansiktssvullnad 
Ångest 
Problem som kan uppstå vid placering av andningsrör i luftvägarna (intubering) 
Uppsprucket operationssår 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
Grumling i den geléaktiga massan i ögat (glaskroppen) 
• 
Förtviningav näthinnan (och åderhinnan) 
Blödning, svullnad och en ökad risk för infektioner kan uppstå på grund av att ögonvävnaderna utsatts 
för skada. Synen är nedsatt under dagarna efter operationen och går oftast över av sig själv. Tala om 
för läkaren om synen inte återkommer. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Luxturna ska förvaras 
Luxturna förvaras av sjukvårdspersonalen på den avdelning där du behandlas. 
Koncentratet och vätskan måste förvaras och transporteras i fruset tillstånd vid ≤ -65 ºC. Sedan 
läkemedlet tinat får det inte återfrysas utan det ska lämnas i rumstemperatur (under 25 °C). 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är voretigen neparvovek. Varje milliliter koncentrat innehåller 
5 × 1012 vektorgenom (vg). Koncentratet (0,5 ml extraherbar volym i en injektionsflaska på 
2 ml för engångsdos) ska spädas 1:10 före administrering. 
Varje dos av spädd lösning innehåller 1,5 × 1011 vektorgenom av voretigen neparvovek i en 
injicerbar volym på 0,3 ml. 
Övriga innehållsämnen i koncentratet är natriumklorid (se ”Luxturna innehåller natrium” i 
avsnitt 2 i denna bipacksedel), natriumdivätefosfatmonohydrat (för justering av pH), 
dinatriumvätefosfatdihydrat (för justering av pH), poloxamer 188 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Övriga innehållsämnen i vätskan är natriumklorid (se sista delen av avsnitt 2), 
natriumdivätefosfatmonohydrat (för justering av pH), dinatriumvätefosfatdihydrat (för justering 
av pH), poloxamer 188 och vatten för injektionsvätskor. 
- 
- 
- 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Luxturna är ett klart, färglöst koncentrat för lösning för injektion under näthinnan; som tillhandahålls i 
en klar injektionsflaska av plast. Spädningsvätskan är en klar, färglös vätska som tillhandahålls i en 
klar injektionsflaska av plast. 
Varje skyddspåse av folie innehåller en kartong med 1 injektionsflaska med 0,5 ml koncentrat och 
2 injektionsflaskor med spädningsvätska (på 1,7 ml vardera). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor  
Denna bipacksedel finns tillgänglig som audiofil och i tryckt form med stort typsnitt på nätsidan: 
http://www.voretigeneneparvovec.support 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. Personlig skyddsutrustning (inklusive 
laboratorierock, skyddsglasögon och handskar) ska bäras vid hantering eller administrering av 
voretigen neparvovek. 
Det intraokulära trycket bör följas före och efter administrering av läkemedlet och behandlas enligt 
detta. 
Efter administrering ska patienter instrueras att omedelbart rapportera alla symtom som kan antyda 
endoftalmit eller näthinneavlossning och behandlas enligt detta. 
Förberedelse före administrering 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska med koncentrat och 2 injektionsflaskor med 
spädningsvätska för engångsbruk. 
Före administrering ska Luxturna inspekteras visuellt. Om synliga partiklar, grumlighet eller 
missfärgning ses, får injektionsflaskan med engångsdosen inte användas. 
Beredning av Luxturna ska ske under aseptiska förhållanden inom 4 timmar före administrering 
påbörjas och i enlighet med följande rekommenderade förfaringssätt. 
Låt en (1) injektionsflaska innehållande engångsdos med koncentrat och två injektionsflaskor med 
spädningsvätska tina i rumstemperatur. När alla 3 injektionsflaskor (1 injektionsflaska med koncentrat 
och 2 injektionsflaskor med spädningsvätska) är upptinade bör spädning påbörjas. För att blanda 
innehållet, vänd försiktigt på injektionsflaskorna fem gånger. 
Inspektera injektionsflaskorna med tanke på eventuella synliga partiklar eller andra avvikelser. Om 
avvikelser eller synliga partiklar föreligger, rapportera detta till innehavaren av godkännande för 
försäljning och använd inte läkemedlet. 
Överför 2,7 ml spädningsvätska ur de två tinade injektionsflaskorna till en steril, tom infektionsflaska 
av glas på 10 ml med hjälp av en 3 ml spruta. 
För spädning, dra upp 0,3 ml av tinat koncentrat i en 1 ml spruta och tillsätt detta i den sterila 
injektionsflaskan på 10 ml som innehåller spädningsvätskan. För att blanda innehållet korrekt, vänd 
försiktigt på injektionsflaskan åtminstone fem gånger. Undersök visuellt om några partiklar kan ses. 
Den spädda lösningen ska vara klar eller lätt opalescent. Märk 10 ml- flaskan av glas innehållande det 
utspädda koncentratet med: ”Utspädd Luxturna”. 
Bered inte injektionssprutorna om injektionsflaskan visar sig vara skadad eller om det finns några 
synliga partiklar. Bered injektionssprutorna genom att dra upp 0,8 ml av den utspädda lösningen i en 
steril 1 ml spruta. Upprepa denna procedur för beredning av reservspruta. Sprutorna innehållande 
läkemedlet ska därefter överföras i en behållare avsedd för transport och transporteras till 
operationsavdelningen. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Åtgärder som ska vidtas vid oavsiktlig exponering 
Oavsiktlig exponering måste undvikas. Lokala säkerhetsföreskrifter måste följas vid beredning, 
administrering och hantering av voretigen neparvovek. 
- 
Personlig skyddsutrustning (inklusive laboratorierock, skyddsglasögon och handskar) ska 
användas då voretigen neparvovek hanteras eller administreras. 
Oavsiktlig exponering för voretigen neparvovek, inklusive kontakt med hud, ögon och 
slemhinnor, måste undvikas. Alla eventuella exponerade sår ska täckas över före hantering av 
läkemedlet. 
Allt spill av voretigen neparvovek måste hanteras med virusdödande medel, t.ex. 1 % 
natriumhypokloritlösning, och torkas upp med absorberande material. 
Alla material som kan ha kommit i kontakt med voretigen neparvovek (t.ex. injektionsflaska, 
spruta, kanyl, gasbinda, handskar, masker eller förband) måste kasseras enligt lokala 
säkerhetsföreskrifter. 
- 
- 
- 
Oavsiktlig exponering 
- 
- 
I fall av oavsiktlig yrkesmässig exponering (t.ex. stänk mot ögonen eller slemhinnor), skölj i 
minst 5 minuter med rent vatten. 
I fall av exponering av hud som inte är intakt eller av nålstick, rengör området grundligt med 
tvål och vatten och/eller med desinfektionsmedel. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas vid kassering av läkemedlet 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade organismer. Oanvänt läkemedel eller material måste 
kasseras enligt lokala riktlinjer för läkemedelsavfall. 
Dosering 
Behandlingen bör påbörjas och administreras av en näthinnekirurg med erfarenhet av makulakirurgi. 
Patienterna får en (1) engångsdos med 1,5 × 1011 vektorgenom voretigen neparvovek i vardera öga. 
Varje dos med en total volym på 0,3 ml injiceras i det subretinala rummet. Administreringen i vardera 
ögat utförs separat på skilda dagar med tätt tidsintervall som dock inte får vara kortare än 6 dygn. 
Immunomodulatorisk behandling 
Innan immunomodulatorisk behandling påbörjas och före administrering av voretigen neparvovek ska 
patienten undersökas med tanke på minsta symtom på aktiv infektionssjukdom i kroppen, och om 
sådan infektion föreligger, ska behandlingen skjutas upp tills patienten återhämtat sig. 
Det rekommenderas att den immunomodulatoriska behandling som ses i schemat nedan (tabell 1) 
påbörjas 3 dygn innan voretigen neparvovek administreras i det första ögat. Inledningen av den 
immunomodulatoriska behandlingen för det andra ögat ska följa samma schema och ersätta 
slutförandet av den immunomodulatoriska behandlingen för det första ögat. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Pre- och postoperativ immunomodulatorisk behandling för varje öga 
Preoperativt 
3 dygn före administrering av 
Luxturna 
4 dygn 
(inklusive 
administreringsdagen) 
Postoperativt 
Efterföljt i 5 dygn 
Efterföljt av 5 dygn med 1 dos 
vartannat dygn 
Prednison (eller motsvarande) 
1 mg/kg/dygn 
(högst 40 mg/dygn) 
Prednison (eller motsvarande) 
1 mg/kg/dygn 
(högst 40 mg/dygn) 
Prednison (eller motsvarande) 
0,5 mg/kg/dygn 
(högst 20 mg/dygn) 
Prednison (eller motsvarande) 
0,5 mg/kg vartannat dygn 
(högst 20 mg/dygn) 
Specialpopulationer 
Äldre 
Säkerhet och effekt av voretigen neparvovek hos patienter i åldern ≥ 65 år har inte fastställts. Data är 
begränsade. Någon dosjustering för äldre är dock inte nödvändig. 
Lever- och njursvikt 
Säkerhet och effekt av voretigen neparvovek hos patienter med lever- eller njursvikt har inte 
fastställts. Ingen dosjustering behövs för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt av voretigen neparvovek hos barn i åldern upp till 4 år har inte fastställts. Data är 
begränsade. Någon dosjustering för pediatriska patienter är inte nödvändig. 
Administreringssätt 
Subretinal användning. 
Luxturna är en steril koncentratlösning för subretinal injektion som ska tinas upp och spädas innan den 
administreras. 
Detta läkemedel får inte administreras med intravitreal injektion. 
Luxturna är en injektionsflaska för engångsanvändning och endosadministrering i endast ett (1) öga. 
Läkemedlet administreras i vardera ögat genom subretinal injektion efter vitrektomi. För att undvika 
skada på fovea får läkemedlet inte administreras i omedelbar närhet av fovea. 
Voretigen neparvovek ska administreras i operationssal under kontrollerade aseptiska förhållanden. 
Patienten bör få adekvat anestesi före ingreppet. Pupillen i ögat som ska injiceras måste vara dilaterad 
och en mikrobicid med brett spektrum bör administreras topikalt före det kirurgiska ingreppet i 
enlighet med gängse medicinsk praxis. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering 
Följ dessa steg för att administrera voretigen neparvovek till patienter: 
• 
• 
• 
• 
• 
Efter spädning och före administrering ska Luxturna inspekteras visuellt. Om synliga partiklar, 
grumlighet eller missfärgning ses, får läkemedlet inte användas. 
Koppla sprutan med det utspädda läkemedlet till förlängningsslangen och mikrokanylen för 
subretinal injektion. Läkemedlet injiceras långsamt genom förlängningsslangen och 
mikrokanylen för subretinal injektion i syfte att eliminera eventuella luftbubblor i systemet. 
Läkemedelsvolymen som avses för injektionen fastställs i sprutan genom att dra kolvspetsen till 
linjen som markerar 0,3 ml. 
Efter avslutad vitrektomi administreras Luxturna genom subretinal injektion med användning av 
en injektionskanyl avsedd för subretinal injektion införd via pars plana. 
Under direkt visualisering placeras spetsen av den subretinala injektionskanylen i kontakt med 
näthinneytan. Det rekommenderade injektionsstället bör lokaliseras längs den övre vaskulära 
arkaden, minst 2 mm distalt om foveamittpunkten. En liten mängd av läkemedlet injiceras 
långsamt ända tills antydan till en initial subretinal blåsa ses. Därefter injiceras den återstående 
volymen långsamt ända till den totala volymen på 0,3 ml är deponerad (figur 1). 
Figur 1 
Spetsen på den subretinala injektionskanylen placerad inom det rekommenderade 
injektionsområdet (kirurgperspektiv) 
Nedåt 
Nasalt 
Temporalt 
Subretinal 
injektionskanyl 
Rekommenderat 
injektionsområde 
Uppåt 
• 
• 
• 
• 
Efter avslutad injektion avlägsnas den subretinala injektionskanylen från ögat. 
Eventuellt överblivet läkemedel måste kasseras efter injektionen. Reservsprutan får inte bevaras. 
Vätskan i ögat utbyts mot luft, varvid dränage av vätska nära retinotomin som uppkom under 
den subretinala injektionen noggrannt måste undvikas. 
Patientens huvud positioneras i ryggliggande position omedelbart efter ingreppet, och därefter, 
sedan patienten lämnat operationssalen, bör patienten bibehålla huvudets position i 24 timmar. 
39 
 
 
 
 
 
