BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lymphoseek 50 mikrogram beredningssats för radiofarmaka 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mikrogram tilmanocept. 
Radionukliden ingår inte i satsen. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Beredningssats för radiofarmaka. 
Injektionsflaskan innehåller ett sterilt, pyrogenfritt, vitt till benvitt frystorkat pulver. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1.  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Radiomärkt Lymphoseek är avsett för avbildning och intraoperativ detektion av portvaktskörtlar (”sentinel 
nodes”)som dränerar primärtumör hos vuxna patienter med bröstcancer, melanom eller skivepitelcancer lokalt 
i munhålan. 
Extern avbildning och intraoperativ detektion kan utföras med gammakamera. 
4.2.  Dosering och administreringssätt 
Detta läkemedel får endast användas på sjukhus. 
Läkemedlet får endast administreras av utbildad hälso- och sjukvårdspersonal med teknisk expertis vad 
gäller att utföra och tolka kartläggningen av portvaktskörtlar. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 50 mikrogram tilmanocept som radiomärkts med teknetium Tc 99m vid 18,5 MBq 
för operation samma dag eller 74 MBq för operation nästa dag. Dosen på 50 mikrogram ska inte justeras för 
skillnader i kroppsvikt. Den totala injektionsmängden får inte överskrida 50 mikrogram tilmanocept, med en 
total maximal radioaktivitet på 74 MBq per dos. 
Rekommenderad minimitid för avbildning är 15 minuter efter injektion. Intraoperativ lymfatisk kartläggning 
kan inledas redan 15 minuter efter injektion. 
Patienter som inplanerats för operation på dagen för injektionen kommer att få 18,5 MBq teknetium med en 
produkt som är radiomärkt med Tc 99m. Administrering ska ske inom 15 timmar efter den inplanerade tiden 
för operation och intraoperativ detektion. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som inplanerats för operation på dagen efter injektionen kommer att få 74 MBq teknetium med en 
produkt som är radiomärkt med Tc 99m. Administrering ska ske inom 30 timmar efter den inplanerade tiden 
för operation och intraoperativ detektion. 
Särskilda populationer 
Patienter med lever- eller njurinsufficiens 
Man måste noga överväga vilken radioaktivitet som ska administreras till dessa patienter på grund av risken 
för ökad strålningsexponering. Strålningsdosen till patienten skulle inte överskrida 2,28 mSv även om inget 
av en 74 MBq-dos eliminerades. 
Omfattande dosintervalls- och dosjusteringsstudier av läkemedlet på normala populationer och särskilda 
populationer har inte genomförts. Farmakokinetiken av teknetium Tc 99m tilmanocept hos patienter med 
njur- eller leverinsufficiens har inte bestämts (se avsnitt 5.2). 
Äldre population 
Äldre patienter som är 65 år eller äldre (32 procent) utvärderades i kliniska studier; inga säkerhetsproblem 
identifierades. Ingen dosjustering rekommenderas på grund av ålder. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Lymphoseek för barn och ungdomar under 18 års ålder har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Detta läkemedel måste radiomärkas innan det administreras till patienten. Den radiomärkta produkten är en 
klar, färglös lösning utan synliga partiklar. 
Efter radiomärkning kan administreringen antingen ske genom intradermal, subkutan, intratumoral eller 
peritumoral injektion. 
För melanom sker administreringen intradermalt med en enda eller flera delade injektioner. 
För bröstcancer sker administreringen intradermalt, subareolärt (en enda eller flera delade injektioner) eller 
peritumoralt (flera delade injektioner). 
För skivepitelcancer i munhålan sker administreringen peritumoralt (flera delade injektioner). 
Varje injektionsflaska med 50 mikrogram innehåller en överfyllnad för att säkerställa att 50 mikrogram 
tilmanocept kan levereras. Det krävs dock att injektionsflaskan bereds enligt anvisningarna och att en 
50 mikrogram alikvot används för en enda patientdos. 
Enskilda injektionsvolymer ska inte överskrida 0,5 ml eller vara mindre än 0,1 ml. Den totala 
injektionsvolymen ska inte vara större än 1,0 ml och inte mindre än 0,1 ml. Om produkten späds i volymer 
över 1,0 ml kan detta påverka dispositionen av Lymphoseek in vivo. 
Anvisningar för beredning och kontroll av radiofarmakonets radiokemiska renhet finns i avsnitt 12. 
För förberedelse av patient, se avsnitt 4.4. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot någon av 
den radiomärkta produktens komponenter. 
4.4.  Varningar och försiktighet 
Potential för överkänslighet eller anafylaktiska reaktioner 
Att det finns en möjlighet till överkänslighet såsom allvarliga livshotande fatala anafylaktiska / anafylaktoida 
reaktioner måste alltid beaktas. 
Om överkänslighet eller anafylaktiska reaktioner uppstår måste administreringen av läkemedlet omedelbart 
avbrytas och intravenös behandling inledas, om så är nödvändigt. För att möjliggöra omedelbara åtgärder i 
akuta situationer måste nödvändiga läkemedel och anordningar såsom endotrakealtub och ventilator finnas 
direkt tillgängliga. 
Individuell nytta/riskbedömning 
För varje patient måste strålningsexponeringen kunna motiveras av den troliga nyttan. Den tillförda 
radioaktiviteten ska i varje enskilt fall vara så låg som möjligt för att erhålla den efterfrågade diagnostiska 
informationen. 
Njur- och leverinsufficiens 
Nytta-riskförhållandet måste noga övervägas för dessa patienter på grund av risken för ökad 
strålningsexponering. Den uppskattade strålningsdosen till patienten skulle inte överskrida 2,28 mSv även 
om inget av en 74 MBq dos eliminerades (se avsnitt 4.2). 
Förberedelse av patient 
Patienten ska vara väl hydrerad före undersökningen och ofta tömma urinblåsan under de första timmarna 
efter undersökningen för att minska patientens strålningsexponering. 
Särskilda varningar 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, det vill säga, det är näst intill 
”natriumfritt”. 
För försiktighetsåtgärder med hänsyn till miljöpåverkan, se avsnitt 6.6. 
4.5. 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Att tillsätta mycket stora volymer spårämnen eller andra injicerade ämnen tidsmässigt eller anatomiskt nära 
Lymphoseek kan påverka dispositionen av Lymphoseek in vivo. Ytterligare spårämnen ska inte injiceras 
inom 30 minuter efter administrering av Lymphoseek. 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6.  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
När radiofarmaka ska administreras till en kvinna i fertil ålder är det viktigt att avgöra om hon är gravid eller 
inte. Varje kvinna som har en utebliven menstruationsblödning bör betraktas som gravid tills motsatsen 
bevisats. Om det finns tvivel beträffande kvinnans eventuella graviditet (utebliven menstruationsblödning, 
oregelbunden blödning, osv.) så bör alternativa tekniker utan joniserande strålning (i förekommande fall) 
erbjudas patienten. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av Lymphoseek hos gravida kvinnor. Inga reproduktionstoxikologiska 
djurförsök utfördes, och det är inte känt om Lymphoseek orsakar skada på fostret när det administreras till en 
gravid kvinna. 
Radionuklidförfaranden med gravida kvinnor innefattar även en strålningsdos till fostret. Endast oumbärliga 
undersökningar ska därför utföras under graviditeten, när den troliga nyttan vida överskrider risken för 
modern och fostret. 
Amning 
Det är inte känt om teknetium Tc 99m tilmanocept utsöndras i bröstmjölk. 
Före administreringen av radiofarmaka till ammande mödrar bör man överväga möjligheten att skjuta upp 
tillförseln av radionuklid tills amningen har upphört, liksom valet av det lämpligaste radiofarmakonet, där 
hänsyn tas till radioaktivitetens utsöndring i bröstmjölken. Om administreringen ses som nödvändig bör 
amningen avbrytas under 24 timmar efter injektionen och den urmjölkade bröstmjölken kastas. 
Fertilitet 
Fertilitetsstudier på djur har inte utförts med Lymphoseek. 
4.7.  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lymphoseek har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8.  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
I kliniska prövningar med 553 patienter var följande biverkningar vanligast: 
◦  Irritation på injektionsstället (0,7 procent; 4 av 553 patienter) 
◦  Irritation på injektionsstället (0,2 procent; 1 av 553 patienter) 
Andra biverkningar var mindre vanliga, av lindrig svårighetsgrad och kortvariga. 
Tabell över biverkningar 
Förekomsten av nedanstående angivna biverkningar har i kliniska studier bedömts hos 553 patienter i åldern 
18 år och äldre som fick Lymphoseek. Dessa biverkningar hade ett tillfälligt samband med administreringen 
av Lymphoseek och kunde bero på andra läkemedel som hade administrerats till patienterna eller kirurgiska 
ingrepp. 
Biverkningar som har observerats under kliniska studier listas nedan efter frekvenskategori. 
Frekvenskategorierna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
I varje frekvensgruppering presenteras biverkningarna efter minskande svårighetsgrad. 
Organsystem 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Biverkning 
Mindre vanliga: Hyperkalcemi 
Mindre vanliga: Afasi, yrsel, huvudvärk, parestesi  
Mindre vanliga: Dimsyn  
Mindre vanliga: Sinustakykardi  
Mindre vanliga: Flushing (värmekänsla i huden)  
Mindre vanliga: Illamående  
Mindre vanliga: Hudirritation 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga: Smärta i extremitet, muskuloskeletal smärta, 
nacksmärta, smärta i käken  
Mindre vanliga: Urinträngningar, pollakisuri  
Mindre vanliga: Smärta i brösten 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Mindre vanliga: Irritation på injektionsstället, smärta på 
injektionsstället, värmekänsla  
Mindre vanliga: Smärta på incisionsstället, seroma, 
försämrad sårläkning  
Exponering för joniserande strålning förknippas med framkallandet av cancer och en potential för utveckling 
av ärftliga defekter. Eftersom den effektiva dosen till en vuxen person (70 kg) är 1,32 mSv förväntas 
sannolikheten för biverkningar vara låg när den maximala rekommenderade aktiviteten på 74 MBq tillförs. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9.  Överdosering 
Den totala injektionsmängden får inte överskrida 50 mikrogram tilmanocept, med en total maximal 
radioaktivitet på 74 MBq per dos. Att kronisk eller akut överdosering inträffar är osannolikt med tanke på 
den totala injektionsmängden. 
Inga kliniska konsekvenser sågs vid dosnivåer som var 3,7 gånger den rekommenderade dosen av 
Lymphoseek hos människa, eller 390 gånger tilmanocepts förväntade mänskliga exponering hos djur. 
Vid administrering av en strålningsöverdos med tilmanocept ska patientens absorberade dos om möjligt 
minskas genom att öka radionuklidens eliminering från kroppen genom täta urineringar eller genom forcerad 
diures och täta tömningar av blåsan. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1.  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: diagnostiska radiofarmaka, tumördetektion, ATC Code: V09IA09. 
Verkningsmekanism 
Lymphoseek är ett receptorinriktat radiofarmakon som är utformat för snabb passage av lymfkärl; det har 
biologisk målstyrning, och ansamlas och kvarhålls i primära, centralt prediktiva, dränerande lymfkörtlar 
(portvaktskörtlar). Substansen tilmanocept binder specifikt till mannosbindande receptorproteiner (CD206) 
som finns på ytan av makrofager och dendritceller. Makrofager finns i höga koncentrationer i lymfkörtlar. 
Tilmanocept är en makromolekyl som består av multipla enheter av dietylentriaminpentaättiksyra (DTPA) 
och mannos, var och en syntetiskt fästade vid en ryggrad av 10 kDa dextran. Mannosen fungerar som ett 
substrat för receptorn, och DTPA som ett kelatmedel för märkning med teknetium Tc 99m. Tilmanocepts 
genomsnittliga diameter är 7 nm och denna lilla molekylstorlek möjliggör en ökad passage in i lymfkanaler 
med en snabb och konsekvent clearance av injektionsstället. 
Efter beredning och märkning ska Lymphoseek injiceras nära intill tumören och användas vid preoperativ 
avbildning genom gammadetektion tillsammans med en stationär gammakamera (skintigrafi), 
singelfotonemissionstomografi (SPECT), eller SPECT/datortomografi SPECT/CT, och/eller intraoperativt 
tillsammans med en gammadetektionsond för att lokalisera portvaktskörtlar i lymfvägarna som dränerar 
tumören. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I in vitro-studier uppvisade teknetium Tc 99m tilmanocept specifik och stark bindning till mänskliga CD206 
receptorer med en primär affinitet för bindningsstället på Kd = 2,76 x x 10-11 M. I kliniska fas 1-studier 
ansamlas omkring 0,5 till 1,8 procent av dosen i dränerande lymfkörtlar genom specifik bindning efter 
30 minuter. Bindning av teknetium Tc 99m tilmanocept sker oberoende av tumörens typ eller svårighetsgrad. 
Klinisk effekt 
I kliniska fas 3-studier kunde teknetium Tc 99m tilmanocept detekteras i portvaktskörtlar inom 10 minuter. I 
extern analys av gammaavbildning har det visats att bundet teknetium Tc 99m tilmanocept kvarhålls i samma 
dränerande lymfkörtlar i upp till 30 timmar. Preoperativ lymfoskintigrafi utfördes på 100 procent av 
melanompatienterna, 100 procent av patienterna med skivepitelcancer i huvud och nacke, och 82 procent av 
patienterna med bröstcancer. Den totala överensstämmelsen mellan lokalisering av lymfkörtlar (bestämd 
genom radioaktivitetsdetektion) på preoperativ lymfoskintigrafi och intraoperativ lymfkörtelundersökning 
var 97,8 procent för samtliga patienter. 
I kliniska fas 3-studier på patienter med bröstcancer som kartlades med både teknetium Tc 99m tilmanocept 
och vitalblått färgämne, lokaliserade teknetium Tc 99m tilmanocept hos 99,91 procent av patienterna med ett 
genomsnitt av 2,08 lokaliserade portvaktskörtlar per patient genom metaanalyser med fasta effekter. Dessa 
tal var betydligt större (p<0,0001) mot en slumpeffektsmetaanalys av lokaliseringstal från publicerad 
litteratur för kolloidala lymfatiska kartläggningsämnen i enlighet med europeisk klinisk praxis. I en 
metaanalys med fasta effekter av två fas 3-studier, lokaliserade teknetium Tc 99m tilmanocept hos 
99,99 procent av de exciderade lymfkörtlarna som blåfärgats med ett vitalblått färgämne (konkordans). 
Alternativt lokaliserade vitalblått färgämne i 66,96 procent av de exciderade lymfkörtlarna som detekterats 
av teknetium Tc 99m tilmanocept (omvänd konkordans). 
I kliniska fas 3-studier på melanompatienter som kartlades med både teknetium Tc 99m tilmanocept och 
vitalblått färgämne, lokaliserade teknetium Tc 99m tilmanocept hos 99,89 procent av patienterna med ett 
genomsnitt av 2,30 lokaliserade portvaktskörtlar per patient genom metaanalyser med fasta effekter. Dessa 
tal var betydligt större (p<0,0001) mot en slumpeffektsmetaanalys av lokaliseringstal från publicerad 
litteratur för kolloidala lymfatiska kartläggningsämnen i enlighet med europeisk klinisk praxis. I en 
metaanalys med fasta effekter av två fas 3-studier lokaliserade teknetium Tc 99m tilmanocept hos 
99,99 procent av de exciderade lymfkörtlarna som blåfärgats med ett vitalblått färgämne (konkordans). 
Alternativt lokaliserade vitalblått färgämne i 63,50 procent av de exciderade lymfkörtlarna som detekterats 
av teknetium Tc 99m tilmanocept (omvänd konkordans). 
I en klinisk fas 3-studie på patienter med intraoral eller kutan skivepitelcancer, lokaliserade teknetium 
Tc 99m tilmanocept portvaktskörtlar hos 97,59 procent av patienterna som genomgick utvärdering av 
lymfkörtlarna. I förhållande till den patologiska statusen för lymfkörtelinsamling från en fullständig 
lymfkörteldissektion, lokaliserade teknetium Tc 99m tilmanocept korrekt i portvaktskörtlar som var 
prediktiva för att hysa metastaserande tumörer hos 38 av 39 patienter, med en falsk negativ frekvens av 
2,56 procent. Den totala precisionen för teknetium Tc 99m tilmanocept var 98,80 procent när det gäller att 
identifiera sant positiva och sant negativa patienter i förhållande till patologi i de lokaliserade lymfkörtlarna. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultaten för Lymphoseek för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för visualisering av lymfdränage av solida maligna 
tumörer i diagnostiskt syfte (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2.  Farmakokinetiska egenskaper 
Två kliniska fas 1-prövningar på patienter med bröstcancer och en fas 1-studie på melanompatienter har 
avslutats. Syftet med studierna var bland annat radiofarmakokinetisk utvärdering av Lymphoseek. 
Distribution 
I en fas 1-studie på patienter med bröstcancer uppvisade Lymphoseek vid alla tre doser som testades (4, 20 
och 100 mikrogram) snabb clearance av injektionsstället (elimineringshastigheter inom intervallet 0,222/h 
till 0,278/h). Upptaget av teknetium Tc 99m tilmanocept in i de primära portvaktskörtlarna ökade 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dosberoende (p=0,009): Injektion med 4, 20 och 100 mikrogram Lymphoseek orsakade primära 
vaktpostkörtelnivåer (LSN) på 0,09 ± 0,20 pmol, 6,53 ± 2,52 pmol, respektive 10,58 ± 8,43 pmol teknetium 
Tc 99m tilmanocept. Procentandelen injicerad dos som nådde den primära vaktpostkörteln (%IDSN) var 
0,05 procent ± 0,10 procent, 0,52 procent ± 0,38 procent, 0,21 procent ± 0,17 procent i Lymphoseek-
dosgrupperna 4, 20 respektive 100 mikrogram. Plasma-%ID per gram för två dosnivåer nådde sin kulmen vid 
4 timmar; genomsnittsvärdena för doserna 4 och 100 mikrogram var 0,0090 procent/g ± 0,0048 procent/g 
respektive 0,0039 procent/g ± 0,0046 procent/g. Dosen 20 mikrogram nådde sin kulmen vid 2,5 timmar med 
en genomsnittlig %ID/g på 0,0023 procent/g ± 0,0005 procent/g. 
I den andra fas 1-studien på patienter med bröstcancer i vilken patienter injicerades med 20 mikrogram 
Lymphoseek var den genomsnittliga elimineringshastigheten för teknetium Tc 99m tilmanocept 0,299/h, 
medan läkemedlets halveringstid på injektionsstället var 2,6 h. %IDSN var 1,68 procent ± 1,22 procent i 3-
timmarsgruppen injektion-till-operation och 1,81 procent ± 2,19 procent i 16-timmarsgruppen injektion-till-
operation för Lymphoseek. 
I fas 1-studien på melanompatienter uppvisade Lymphoseek vid alla tre doser som testades (20, 100 och 
200 mikrogram) snabb clearance av injektionsstället med elimineringshastigheter inom intervallet 0,227/h till 
0,396/h), med följden att läkemedlets halveringstid på injektionsstället låg på 1,75 till 3,05 h). Upptaget av 
teknetium Tc 99m tilmanocept in i de primära portvaktskörtlarna ökade dosberoende: Injektion med 20, 100 
och 200 mikrogram Lymphoseek orsakade primära LSN-värden på 5,01 ± 8,02 pmol, 17,5 ± 13,7 pmol, 
respektive 58,2 ± 41,2 pmol teknetium Tc 99m tilmanocept. Den %IDSN som togs upp i den primära 
lymfkörteln var 0,50 procent för 20-mikrogramdosen, 0,35 procent för 100-mikrogramdosen och 
0,58 procent för 200-mikrogramdosen av Lymphoseek. Plasma-%ID per gram för två dosnivåer nådde sin 
kulmen vid 15 minuter; genomsnittsvärdena för doserna 20 och 200 mikrogram var 0,0104 procent/g ± 
0,0135 procent/g respektive 0,0065 procent/g ± 0,0082 procent/g. Dosen 100 mikrogram nådde sin kulmen 
vid 1 och 2 timmar med en genomsnittlig %ID/g på 0,0018 procent/g ± 0,001 procent/g vid varje tidpunkt. 
Eliminering 
Teknetium Tc 99m tilmanocept elimineras primärt genom njurarna. Metabolismen av teknetium Tc 
99m tilmanocept har inte undersökts experimentellt. Tilmanocept kan metaboliseras i levern till sina 
komponentmolekyler, dvs. dextran (utsöndras via njurarna och/eller metaboliseras vidare till glukos), 
mannos (en endogen sockerart) och dietylentriaminpentaättiksyra (utsöndras via njurarna). Som för alla 
allmänna metaboliter, särskilt de där levern spelar en avgörande roll för elimineringen, är det även troligt att 
viss eliminering av teknetium Tc 99m tilmanocept sker via gallan. 
%ID för lever, njurar och blåsan enligt beräkning från helkroppsskanningarna av bröstcancerpatienter vid 1, 
2,5 och 12 timmar efter administrering låg alltid under 2,6 procent (med samtliga dosnivåer kombinerade). 
%ID för lever, njurar och blåsan enligt beräkning från helkroppsskanningarna av melanompatienter vid 1 och 
12 timmar efter administrering varierade mellan 1,1 procent och 3,1 procent vid 1 timme, och samtliga sjönk 
till under 1 procent vid 12 timmar. 
5.3.  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, akut- och allmäntoxicitet samt genotoxicitet visade inte 
några särskilda risker för människa. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1.  Förteckning över hjälpämnen 
Trehalosdihydrat 
Glycin (E640) 
Natriumaskorbat (E301) 
Tennkloriddihydrat (E512) 
Natriumhydroxid (E524) 
Saltsyra, utspädd (E507) 
6.2. 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3.  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
18 månader. 
Efter radiomärkning 
6 timmar. Förvaras vid högst 25 °C. Förvara med lämpligt strålningsskydd. 
Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omgående. Om den inte används omgående är 
förvaringstider vid användning och förhållanden före användning användarens eget ansvar. 
6.4.  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter radiomärkning finns i avsnitt 6.3. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationell lagstiftning om radioaktiva material. 
6.5.  Förpackningstyp och innehåll 
8 ml injektionsflaska av typ I-glas med propp av butylgummi och en ”flip off”-förslutning. 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mikrogram tilmanocept. 
Förpackningsstorlek om 1 och 5 injektionsflaskor. 
6.6.  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Radiofarmaka får endast tas emot, användas och administreras av behörig personal i den för ändamålet 
avsedda kliniska miljön. Mottagande, lagring, användning, överföring och destruktion är underställda 
gällande regler och/eller tillämpliga tillstånd från behörig myndighet. 
Radiofarmaka ska beredas på ett sätt som uppfyller både strålskyddskrav och kraven på farmaceutisk 
kvalitet. Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Injektionsflaskans innehåll är endast avsett för beredning och radiomärkning av Lymphoseek och får inte 
administreras direkt till patienten utan att först ha genomgått det förberedande förfarandet. Varje 
injektionsflaska med 50 mikrogram innehåller en överfyllnad för att säkerställa att 50 mikrogram 
tilmanocept kan levereras. Det krävs dock att injektionsflaskan bereds enligt anvisningarna och att en 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 mikrogram alikvot används för en enda patientdos; eventuellt återstående material ska kasseras efter 
beredning och användning, se avsnitt 12. 
Anvisningar för beredning och radiomärkning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 12. Den 
radiomärkta produkten är en klar, färglös lösning utan synliga partiklar. 
Injektionsflaskan får inte användas om den någon gång under beredningen av detta läkemedel skulle visa sig 
inte vara intakt. 
Alla administreringsförfaranden ska genomföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av 
läkemedlet och bestrålning av dem som administrerar läkemedlet. Adekvat strålningsskydd är obligatoriskt. 
Innehållet i satsen före den tillfälliga beredningen är inte radioaktivt. Men efter tillsats av natriumperteknetat 
(99mTc) måste adekvat strålningsskydd upprätthållas för den slutliga beredningen. 
Administrering av radiofarmaka innebär risker för andra personer genom extern strålning eller 
kontaminering från urinrester, kräkningar osv. Strålningsskyddande försiktighetsåtgärder måste därför vidtas 
i enlighet med nationell lagstiftning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Navidea Biopharmaceuticals Europe Ltd. 
Kilminion South 
Ballinroad 
Dungarvan 
Co. Waterford, X35 WP70 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/955/002 
EU/1/14/955/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 november 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 september 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Teknetium (99mTc) produceras genom en (99Mo/99mTc) generator och sönderfaller under avgivande av 
gammastrålning med en genomsnittlig energi på 140 keV och en halveringstid på 6,02 timmar till teknetium 
(99mTc), som med tanke på dess långa halveringstid på 2,13 x 105 år kan anses vara kvasistabil. 
Uppskattningen av strålningsdosen för ett antal organ bygger på MIRD-referensman och MIRD S-värden, 
och har beräknats från biologiska data om organupptag och blodclearance. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strålningsdoserna till organ och vävnader för en genomsnittlig patient (70 kg) per MBq radiomärkt 
Lymphoseek visas i tabell 1 och tabell 2. 
Tabell 1. Uppskattad dos som absorberas från Lymphoseek av patienter med bröstcancera 
Uppskattad absorberad strålningsdos för bröstcancer, mGy/MBq 
Målorgan 
hjärna 
bröst (injektionsställe) 
gallblåsans vägg 
nedre tjocktarmsvägg 
tunntarm 
mage 
övre tjocktarmsvägg 
njure 
lever 
lungor 
muskulatur 
äggstockar 
röd benmärg 
skelett 
mjälte 
testiklar 
thymus 
sköldkörtel 
urinblåsa 
total kropp (blod)b 
Effektiv dos (E) 
(män, mSv/MBq) 
Effektiv dos (E) 
(kvinnor, mSv/MBq) 
Vuxna 
0,0002 
0,0897 
0,0019 
0,0007 
0,0005 
0,0010 
0,0007 
0,0101 
0,0018 
0,0020 
0,0005 
0,0101 
0,0007 
0,0010 
0,0015 
0,0027 
0,0063 
0,0048 
0,0032 
0,0011 
0,01600 
0,01785 
a Beräknade från data från 18 patienter med bröstcancer som fick fyra peritumorala injektioner på 4, 
20 och 100 mikrogram doser med Lymphoseek. 
b Blod utgör total kroppsexponering separerat från oberoende mätningar av andra organ och 
vävnader. 
Tabell 2. Uppskattad dos som absorberas från Lymphoseek av melanompatientera 
Uppskattad absorberad strålningsdos för melanom, mGy/MBq 
Målorgan 
hjärna 
bröst (injektionsställe) 
gallblåsans vägg 
nedre tjocktarmsvägg 
tunntarm 
mage 
övre tjocktarmsvägg 
njure 
lever 
lungor 
muskulatur 
äggstockar 
röd benmärg 
skelett 
mjälte 
testiklar 
Vuxna med melanom 
0,0050 
0,0427 
0,0038 
0,0031 
0,0032 
0,0030 
0,0031 
0,0150 
0,0050 
0,0032 
0,0024 
0,0162 
0,0027 
0,0047 
0,0032 
0,0056 
11 
 
 
thymus 
sköldkörtel 
urinblåsa 
total kropp (blod)b 
Effektiv dos (E) 
(män, mSv/MBq) 
Effektiv dos (E) 
(kvinnor, mSv/MBq) 
0,0031 
0,0025 
0,0076 
0,0030 
0,01094 
0,01357 
a Beräknade från data från 18 melanompatienter som fick fyra intradermala injektioner på 20, 100 
och 200 mikrogram doser med Lymphoseek. 
b Blod utgör total kroppsexponering separerat från oberoende mätningar av andra organ och 
vävnader. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Strålskyddskrav – Hantering av produkten 
Använd vattentäta handskar, effektivt strålningsskydd och lämpliga säkerhetsåtgärder under hanteringen av 
Lymphoseek för att undvika att patienten, yrkesarbetande, klinisk personal och övriga personer utsätts för 
onödig strålning.. 
Radiofarmaka får endast användas av eller under kontroll av sjukvårdspersonal som gjorts behörig genom 
specifik utbildning och erfarenhet vad gäller en säker användning och hantering av radionuklider, och vars 
erfarenhet och utbildning har godkänts av lämpligt statligt organ med tillstånd att godkänna användningen av 
radionuklider. 
Anvisningar  för  radiomärkning  av  tilmanocept-pulvret  i  50 mikrogram  injektionsflaska  med  teknetium  Tc 
99m, allmänna överväganden 
Injektionsflaskans satskomponenter är sterila, pyrogenfria, och endast avsedda för beredning av 
Lymphoseek. Ej beredda satskomponenter i injektionsflaskan får inte tillföras direkt till en patient. 
Iakttag aseptiska förfaranden under beredning och administrering. 
Vidtag lämpliga strålskyddsåtgärder under beredning och administrering. Använd strålningsskydd för 
radiomärkt Lymphoseek för att förebygga strålningsexponering. 
Använd endast eluat från teknetium Tc 99m-generator som har tidigare eluerats de senaste 8 timmarna. 
Rekonstituera med nyligen eluerat teknetium Tc 99m-generatoreluat för högsta radiokemiska renhet. 
Teknetium Tc 99m märkningsreaktioner är beroende av om tennjonen upprätthålls i reducerat tillstånd. 
Injektion med natriumperteknetat (Tc 99m) innehållande oxidanter ska inte användas för att rekonstituera 
denna sats. Injektionsflaskorna är förseglade under kväve; luft eller syrgas är skadligt för injektionsflaskans 
innehåll och injektionsflaskan ska därför inte luftas. 
Lymphoseek, radiomärkt injektionsvätska, lösning, ska användas inom 6 timmar efter beredning. Dosen ska 
innehålla minst den avsedda nivån Tc 99m radioaktivitet för operation samma dag (18,5 MBq) eller 
operation nästa dag (74 MBq) vid tiden för administreringen. 
Bestämning av injektionsvolymer 
Lymphoseek kan administreras till en patient som en enda injektion eller som flera injektioner. Bestäm den 
planerade injektionstekniken och antalet injektioner som en viss patient kommer att få före beredningen. 
Förbered en separat för spruta för varje injektion. Utifrån det planerade antalet injektionssprutor och den 
planerade totala injektionsvolymen per patient, bestäm (från tabell 3 här nedan) injektionsflaskans 
rekonstituerade volym med radiomärkt Lymphoseek. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje injektionsflaska med Lymphoseek ska innehålla 50 mikrogram av produkten plus överfyllnad efter 
beredning och radiomärkning när det bereds enligt anvisningarna och tillförs såsom anges i tabell 3. 
Överfyllnaden är 12,5 mikrogram för att möjliggöra kontroll av radiokemisk renhet och säkerställa att 50 
mikrogram tilmanocept kan levereras. Injektionsflaskans hela innehåll får inte administreras till en enda 
patient. Den radiomärkta produkten ska användas inom 6 timmar efter dess beredning. Kassera oanvänd 
produkt. 
Tabell 3: Injektioner med Lymphoseek efter injektionsvolym 
Önskat antal injektioner 
Total volym att injicera 
1 x 0,1 ml injektion 
5 x 0,1 ml injektioner, eller 
2 x 0,25 ml injektioner, eller 
1 x 0,5 ml injektion 
5 x 0,2 ml injektioner, eller 
4 x 0,25 ml injektioner, eller 
2 x 0,5 ml injektioner 
0,1 ml 
0,5 ml 
1,0 ml 
Total rekonstituerad volym 
för injektionsflaskan med 
Lymphoseek 
0,125 ml 
0,625 ml 
1,25 ml 
Beredningsmetod 
Lymphoseek radiomärkt injektionsvätska, lösning, bereds från satsen med följande aseptiska förfarande: 
a.  Inspektera flaskan med tilmanocept-pulver avseende eventuella skador före radiomärkningen. Om 
injektionsflaskan inte verkar intakt ska den inte användas. 
b.  För radiomärkning, använd natriumperteknetat (Tc 99m) lösning från en teknetium Tc 99m-generator 
inom 8 timmar efter att den eluerats. 
c.  Lufta inte injektionsflaskan med tilmanocept-pulver före eller under radiomärkning. 
d.  Med en steril spruta, dra aseptiskt upp cirka 23,1 MBq eller 92,5 MBq natriumperteknetat (Tc 99m)- 
lösning i antingen omkring 0,125 ml (för 0,125 ml rekonstituerad volym i injektionsflaskan) eller omkring 
0,5 ml (för 0,625 ml eller 1,25 ml rekonstituerad volym i injektionsflaskan). Testa sprutan avseende 
teknetium Tc 99m aktivitet i en doskalibrator. 
e.  Före radiomärkning, skriv ner radioaktivitetsmängden, injektionsflaskans rekonstituerade volym, datum 
och tid, utgångstid och lotnummer i utrymmet på etiketten till injektionsflaskan med den radioaktiva 
produkten och fäst den på injektionsflaskan med tilmanoceptpulver. Placera injektionsflaskan i ett 
strålningsskydd och rengör proppen med en spritsudd. 
f.  Tillsätt aseptiskt natriumperteknetat (Tc 99m) lösning (från steg d här ovan) till injektionsflaskan med 
tilmanocept-pulver. Utan att dra ut nålen, avlägsna en lika stor volym gasutrymme. Lufta inte. 
g.  Ta bort nålen, snurra injektionsflaskan försiktigt för att blanda innehållet, och låt den sedan stå i 
rumstemperatur i minst 15 minuter. 
h.  Tillsätt vid behov aseptiskt steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning, till den 
radiomärkta produkten i injektionsflaskan med tilmanoceptpulver för att låta volymen nå 
injektionsflaskans rekonstituerade volym på 0,125 ml, 0,625 ml eller 1,25 ml innan patientdosen fylls i 
sprutan/sprutorna. För att normalisera trycket, dra upp en lika stor volym gasutrymme. 
i.  Testa den radiomärkta injektionsflaskan avseende total radioaktivitet med hjälp av en doskalibrator. Skriv 
ner teknetium Tc 99m-aktivitetskoncentrationen, total volym, tid och datum för testet, utgångstid och lot-
nummer på skyddsbehållarens etikett som tillhandahålls med satsen. Fäst etiketten på skyddsbehållaren. 
j.  Bestäm den radiokemiska renheten hos den radiomärkta produkten enligt beskrivningen nedan. 
k.  Dra upp den nödvändiga volymen av den radiomärkta produkten i det antal sprutor som behövs. Testa 
sprutan/sprutorna i en doskalibrator. Skriv ner radioaktivitetsmängden, datum och tid för testet, volym, 
samt utgångstid (denna ska inte överskrida 6 timmar efter beredningstiden) på en etikett till sprutan och 
fäst denna på sprutan/sprutorna. 
l.  Förvara den radiomärkta produkten i en skyddsbehållare. 
m.  Förvaras vid högst 25 °C. Används innan utgångstiden på etiketten. 
13 
 
 
 
Bestämning av den radiokemiska renheten hos radiomärkt Lymphoseek 
Bestäm den radiokemiska renheten hos det radiomärkta Lymphoseek med tunnskiktskromatografi (ITLC) 
genom antingen Whatman Grade 1, 3MM, 31ET Chr eller Biodex 150-001 röda remsor (kromatografipapper 
av cellulosa) med hjälp av följande metod: 
a.  Markera startlinje, mittlinje och lösningsmedlets frontlinje med en penna på kromatografiremsan, såsom 
visas nedan: 
 Lösningsmedlets 
frontlinje 
Mittlinje 
Startlinje 
 1 cm från nedre 
änden 
Whatman Grade 1, 3MM, 
31ET kromatografiremsa 
Biodex 150-001 röda remsor 
b.  Tillsätt en liten droppe (3 – 10 mikroliter) av den radiomärkta produkten mitt på kromatografiremsans 
startlinje. 
c.  Lägg in remsan i kromatografikammaren innehållande 1 ml aceton som framkallningslösning. Låt 
lösningsmedlet migrera till lösningsmedlets frontlinje (5 cm från nedre änden av Whatman-remsorna och 
3,5 cm för Biodex-remsan). Ta ut remsan ur kammaren, låt den torka och klipp den i två halvor. Räkna 
varje halva av remsan med lämplig radioaktivitetsräknare (doskalibrator eller flerkanalsanalysator). 
d.  Beräkna procentandelen radiokemisk renhet (% RCP) på följande vis: 
% RCP =  
Antal (radioaktivitet) i nedre hälften 
Antal (radioaktivitet) i nedre hälften + 
Antal (radioaktivitet) i övre hälften 
 x 100 
e.  Använd inte radiomärkt Lymphoseek om den radiokemiska renheten är lägre än 90 procent. 
Avbildning/kartläggning av portvaktskörtlar 
Tillämpningar för bröstcancer, melanom och skivepitelcancer i munhålan hos vuxna: 
 
I kliniska studier fick patienter Lymphoseek i upp till 30 timmar före kirurgi. En handhållen 
gammaräknare (bestående av en handhållen gammadetektionsond) användes intraoperativt för att 
identifiera portvaktskörtlar med lokalisering av teknetium Tc 99m. I kliniska studier med Lymphoseek 
tillämpade studieprövarna en tröskelregel för positiv lokalisering av teknetium Tc 99m som skattades 
med hjälp av bakgrundsradioaktivitetens tal plus tre standardavvikelser från genomsnittlig nivå för 
bakgrundstalen (dvs. tre-sigma-regeln, som representerar >99,7 procent trolig skillnad från bakgrunden) 
[se tabell 4]. Bakgrundstalen bestämdes vanligtvis från vävnad minst 20 centimeter distalt i förhållande 
till injektionsstället. 
Tabell 4: Exempel på tre-sigma-regelns tröskel 
Bakgrundstala 
5 
10 
15 
Tre-sigma tröskelvärde  
11,71 
19,49 
26,62 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
25 
33,42 
40,00 
a Medelvärde av tre 2-sekunders tal eller ett 10-sekunders tal 
  Alla lymfatiska kartläggningsämnen använder element i lymfsystemet för distributionen. Avbildning och 
detektion av portvaktskörtlar med Lymphoseek är beroende av dess specifika molekylära målsökning av 
och bindning till retikuloendoteliala celler inuti lymfkörtlar. Om lymfsystemets underliggande arkitektur 
och funktion förvrängs genom föregående omfattande kirurgi, strålning eller metastaserande sjukdom 
kan detta leda till minskad Lymphoseek-lokalisering i lymfkörtlar. Baserat på kliniska studier är 
Lymphoseeks lokaliseringsfrekvens (procentandel av alla patienter med minst en berörd körtel) och 
lokaliseringsgrad (genomsnittligt antal berörda körtlar per patient) inte beroende av den 
radiofarmaceutiska injektionstekniken. Lymphoseek används som komplement till palpation, visuell 
inspektion och andra förfaranden som är viktiga för att lokalisera lymfkörtlar. Intraoperativ lymfatisk 
kartläggning genom gammadetektion kan inledas redan 15 minuter efter injektion och inom 30 timmar 
(för operation nästa dag) efter att Lymphoseek tillförts. 
  Efter injektion med Lymphoseek kan extern avbildning genom gammadetektion utföras. 
Rekommenderad tid för preoperativ avbildning är 15 minuter efter injektion men kan inledas redan efter 
10 minuter. Effektiva preoperativa avbildningar innefattar planar gammakamera-skintigrafi, SPECT och 
SPECT/CT. Även om de kompletterar intraoperativ gammasondning ska dessa avbildningar inte 
betraktas som en ersättning för avancerad och grundlig intraoperativ sondning med en handhållen 
gammadetektionsond. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GiPharma S.r.l. 
Strada Crescentino snc – 13040 
Saluggia (VC) 
Italien 
Norgine B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att  lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en riskhanteringsplan 
sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lymphoseek 50 mikrogram beredningssats för radiofarmaka 
tilmanocept 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 50 mikrogram tilmanocept. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Trehalos, dihydrat 
Glycin (E640) 
Natriumaskorbat (E301) 
Tennklorid, dihydrat 
Natriumhydroxid (E524) 
Saltsyra, utspädd (E507) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Beredningssats för radiofarmaka 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Anvisningar för beredning och radiomärkning av produkten ingår i denna sats. 
För injektion efter radiomärkning. 
Intradermal, subkutan, intratumoral eller peritumoral användning efter radiomärkning med 
natriumperteknetat (99mTc). 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Den radiomärkta lösningen kan användas under 6 timmar vid förvaring under 25°C. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
10. 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Navidea Biopharmaceuticals Europe Ltd. 
Kilminion South 
Ballinroad 
Dungarvan 
Co. Waterford, X35 WP70 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/955/002 
EU/1/14/955/001 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA 
Ej relevant.   
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett på injektionsflaska 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lymphoseek 50 mikrogram beredningssats för radiofarmaka 
tilmanocept 
2.  ADMINISTRERINGSSÄTT 
För injektion efter radiomärkning med natriumperteknetat (99mTc). 
3.  UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6.  ÖVRIGT 
Innehåller överfyllnad 
Navidea 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Skyddsbehållarens etikett som ska appliceras efter radiomärkning 
1.  LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Lymphoseek 50 mikrogram injektionsvätska, lösning 
teknetium (99mTc) tilmanocept 
Intradermal, subkutan, intratumoral eller peritumoral användning. 
2.  ADMINISTRERINGSSÄTT 
För injektion 
3.  UTGÅNGSDATUM 
Använd inom 6 timmar efter radiomärkning. 
Utg.dat. ________Tid/Datum 
4.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Total radioaktivitet: ________MBq 
Total volym: ________ml 
Kalibreringstid: ________Tid/Datum 
6.  ÖVRIGT 
Förvaras vid högst 25 °C 
Innehåller överfyllnad. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lymphoseek 50 mikrogram beredningssats för radiofarmaka 
tilmanocept 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information som är 
viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
•  Om du har ytterligare frågor, vänd dig till din nuklearmedicinläkare som kommer att övervaka 
förfarandet. 
•  Om du får biverkningar, tala med din nuklearmedicinläkare. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. Vad Lymphoseek är och vad det används för 
2. Vad du behöver veta innan du använder Lymphoseek 
3. Hur du använder Lymphoseek  
4. Eventuella biverkningar 
5. Hur Lymphoseek ska förvaras 
6. Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lymphoseek är och vad det används för 
Detta läkemedel är endast avsett för diagnostisk användning hos vuxna. Detta innebär att det används vid 
bröstcancer, melanom eller cancer i munhålan för att hjälpa till i undersökningen av din sjukdom. Det är 
ingen behandling av din sjukdom. 
Före användningen blandas pulvret i injektionsflaskan som innehåller tilmanocept med ett radioaktivt 
läkemedel som kallas natriumperteknetat (innehållande 99mTc) för att skapa ett ämne som kallas teknetium 
(99mTc) tilmanocept. 
Eftersom teknetium (99mTc) tilmanocept innehåller små mängder radioaktivitet kan den göra delar av kroppen 
synliga för läkare under tester, vilket hjälper dem att se om cancern har spridit sig till ställen som kallas 
”lymfkörtlar” nära intill tumörer. Lymfkörtlarna närmast intill tumören kallas ”portvaktskörtlar”. Det är till 
dessa lymfkörtlar som det är troligast att cancercellerna har spridit sig. När Lymphoseek har hittat 
portvaktskörtlarna kan de avlägsnas och kontrolleras för att se om det finns några cancerceller där. 
Lymphoseek hittar lymfkörtlarna och kan spåras med hjälp av en särskild kamera eller detektor. 
Användning av Lymphoseek medför exponering för små mängder radioaktivitet. Din läkare och 
nuklearmedicinläkaren har bedömt att den kliniska nyttan som du kommer att få av förfarandet med det 
radioaktiva läkemedlet överväger riskerna på grund av strålning. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Lymphoseek 
Använd inte Lymphoseek  
om du är allergisk mot tilmanocept eller mot något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
eller mot något innehållsämne i det radiomärkta läkemedlet. 
Varningar och försiktighet 
Tala med din nuklearmedicinläkare innan du får Lymphoseek: 
  om du har fått några tecken eller symtom på allergisk reaktion (listas i avsnitt 4) efter tidigare 
administrering av Lymphoseek 
  om du har njur- eller leverproblem (njur- eller leversjukdom). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lymphoseek 
Tala om för din nuklearmedicinläkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta 
gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel. 
Graviditet och amning 
Rådfråga din nuklearmedicinläkare innan du får detta läkemedel om du är gravid eller ammar, tror att du kan 
vara gravid eller planerar att skaffa barn. 
Du måste informera nuklearmedicinläkaren före administreringen av Lymphoseek om det är möjligt att du är 
gravid, om du har en utebliven menstruationsblödning eller om du ammar. 
Om du inte är säker är det viktigt att du rådfrågar din nuklearmedicinläkare som kommer att övervaka 
förfarandet. 
Om du är gravid kommer nuklearmedicinläkaren endast administrera denna produkt under graviditet om en 
nytta förväntas som skulle väga tyngre än riskerna. 
Om du ammar ska bröstmjölken kastas under 24 timmar efter administreringen av Lymphoseek. 
Fråga din nuklearmedicinläkare när du kan börja amma igen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att Lymphoseek kommer att påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. 
Din läkare och nuklearmedicinläkaren kommer att berätta för dig när det är säkert att framföra fordon efter 
din operation. 
Lymphoseek innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos. Detta innebär att det är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Lymphoseek  
Detta läkemedel får endast användas på sjukhus. 
Användning, hantering och destruktion av radiofarmaka omfattas av sträng lagstiftning. Lymphoseek 
kommer bara att användas inom särskilda kontrollerade områden. Denna produkt kommer bara att hanteras 
och ges av personer som har utbildats att använda den på ett säkert sätt. Dessa personer kommer att vara 
särskilt noga med att använda produkten på ett säkert sätt och kommer att hålla dig underrättad om vad de 
gör. 
Nuklearmedicinläkaren som övervakar förfarandet kommer att bestämma hur mycket Lymphoseek som ska 
användas i ditt fall. Detta kommer att vara den minsta nödvändiga mängden för att få den önskade 
informationen. 
Den mängd som vanligtvis rekommenderas för administrering till en vuxen varierar mellan18,5 och 74 MBq 
(megabecquerel, enheten för radioaktivitet). 
Dosen kan delas upp i mindre mängder. Detta innebär att läkaren kan ge dig mer än en injektion i området 
runt omkring tumören. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan Lymphoseek administreras ska du: 
följa din läkares eller nuklearmedicinläkares anvisningar. 
Administrering av Lymphoseek och utförandet av förfarandet 
Lymphoseek injiceras under huden, under bröstvårtan, eller i eller runt om tumören. Platsen beror på typen 
av tumör. 
Lymphoseek ges antingen dagen före eller samma dag som förfarandet. 
Förfarandets längd 
Din nuklearmedicinläkare kommer att informera dig om den normala längden på förfarandet. 
Nuklearmedicinläkaren använder en särskild kamera för att spåra Lymphoseek. Kirurgen använder de tagna 
bilderna för att se var portvaktskörtlarna är lokaliserade. Kirurgen kommer också att använda en maskin för 
att hitta 99mTc-delen av läkemedlet. 99mTc visar kirurgen var portvaktskörtlarna är lokaliserade. 
När vaktpostkörteln påträffas, tar kirurgen bort den. Om det finns mer än en vaktpostkörtel kommer dessa 
körtlar också tas bort. Portvaktskörtlarna kontrolleras därefter för att se om cancerceller har spridits till dem. 
Vad du ska göra efter tillförseln av Lymphoseek 
Nuklearmedicinläkaren kommer att berätta om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder efter 
att du fått detta läkemedel. Kontakta din läkare om du har några frågor. 
Om du har fått mer Lymphoseek än du borde 
Det är osannolikt att en överdosering inträffar eftersom du kommer att få en särskilt uppmätt mängd 
Lymphoseek som kontrolleras exakt av läkaren som övervakar förfarandet. Men om en överdosering skulle 
inträffa kommer du att få lämplig behandling. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta den nuklearmedicinläkare som övervakar 
förfarandet. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Följande biverkningar kan inträffa med detta läkemedel: 
svårighet att tala 
irritation eller smärta där injektionen ges (gäller även bröst och hud) 
sårsmärta, att såret öppnar sig eller vätska ansamlas i operationsområdet 
illamående eller yrsel 
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
•  dimsyn 
• 
•  huvudvärk 
•  ökad hjärtfrekvens 
• 
•  värmekänsla, en stickande eller krypande känsla, eller smärta i en extremitet, axeln, nacken eller käken 
•  hudrodnad (flushing) 
•  höga kalciumhalter i blodet 
täta eller plötsliga behov av att urinera 
Detta radioaktiva läkemedel kommer att avge låga mängder joniserande strålning som är förknippad med den 
lägsta risken för cancer och medfödda defekter. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Lymphoseek ska förvaras 
Du kommer inte att behöva förvara detta läkemedel. Läkemedlet förvaras under överinseende av specialisten 
i lämpliga lokaler. Förvaring av radiofarmaka kommer att ske i enlighet med nationell lagstiftning om 
radioaktiva material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för specialisten. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”Utg.dat”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Den radiomärkta lösningen är stabil under 6 timmar vid högst 25 °C. 
Den radiomärkta produkten är en klar, färglös lösning utan synliga partiklar. Använd inte produkten om 
partiklar och/eller missfärgning ses. 
Radiofarmaka ska kasseras i enlighet med nationella föreskrifter för radioaktivt material. Dessa åtgärder är 
till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är tilmanocept. Varje injektionsflaska innehåller 50 mikrogram tilmanocept. 
•  Övriga innehållsämnen är trehalos, dihydrat, glycin (E640), natriumaskorbat (E301), tennklorid, 
dihydrat, natriumhydroxid (E524) och utspädd saltsyra (E507). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Före användningen blandas pulvret i injektionsflaskan med ett annat läkemedel som kallas 
natriumperteknetat för att skapa ett ämne som kallas teknetium (99mTc) tilmanocept. 
Förpackningsstorlekar 
Injektionsflaskorna av glas tillhandahålls i en kartong med 1 eller 5 injektionsflaskor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Navidea Biopharmaceuticals Europe Ltd. 
Kilminion South 
Ballinroad 
Dungarvan 
Co. Waterford, X35 WP70 
Irland 
Tillverkare 
GiPharma S.r.l. 
Strada Crescentino snc – 13040 
Saluggia (VC) 
Italien 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norgine B.V. 
Antonio Vivaldistraat 150 
1083 HP Amsterdam 
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Lymphoseek finns längst bak i den tryckta bipacksedeln i 
produktförpackningen, där den kan rivas ut, och är avsedd att ge hälso- och sjukvårdspersonalen ytterligare 
vetenskaplig och praktisk information om administreringen och användningen av detta radiofarmakon. 
Se produktresumén [Produktresumén ska ingå i rutan]. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
