BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 100 mg filmdragerade tabletter
Lynparza 150 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Lynparza 100 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg olaparib.
Lynparza 150 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg olaparib.
Hjälpämnen med känd effekt:
Detta läkemedel innehåller 0,24 mg natrium per 100 mg tablett och 0,35 mg natrium 
per 150 mg tablett.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Lynparza 100 mg filmdragerade tabletter
Gul till mörkgul, oval, bikonvex tablett, präglad med ”OP100” på ena sidan och slät på den andra.
Lynparza 150 mg filmdragerade tabletter
Grön till grågrön, oval, bikonvex tablett, präglad med ”OP150” på ena sidan och slät på den andra.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Äggstockscancer
Lynparza är indicerat som monoterapi för:

underhållsbehandling av vuxna patienter med avancerad (FIGO stadie III och IV) BRCA1/2-
muterad (germline och/eller somatisk) höggradig epitelial ovarial-, tubar- eller primär 
peritonealcancer som är i respons (komplett eller partiell) efter avslutad första linjens 
platinumbaserad cytostatikabehandling.
underhållsbehandling av vuxna patienter med platinumkänslig recidiverande höggradig epitelial 
ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer och som är i respons (komplett eller partiell) efter 
platinumbaserad cytostatikabehandling.

Lynparza i kombination med bevacizumab är indicerat för:

underhållsbehandling av vuxna patienter med avancerad (FIGO stadie III och IV) höggradig 
epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer som är i respons (komplett eller partiell) 
efter avslutad första linjens platinumbaserad cytostatikabehandling i kombination med 
bevacizumab och vars cancer är associerad med en positiv status för defekt homolog 
rekombination (HRD) som definieras antingen av en BRCA1/2-mutation och/eller genomisk 
instabilitet (se avsnitt 5.1).
Bröstcancer
Lynparza är indicerat som:
2


monoterapi eller i kombination med endokrin terapi som adjuvant behandling av vuxna 
patienter med nedärvd BRCA1/2-mutation som har HER2-negativ tidig bröstcancer med hög 
risk som tidigare behandlats med neoadjuvant eller adjuvant kemoterapi (se avsnitt 4.2 och 5.1).
monoterapi för behandling av vuxna patienter med nedärvd BRCA1/2-mutation som har 
HER2-negativ lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer. Patienter ska tidigare ha 
behandlats med en antracyklin och en taxan som (neo)adjuvant behandling eller som behandling 
för metastaserad sjukdom, såvida inte patienterna var olämpliga för dessa behandlingar (se 
avsnitt 5.1). Patienter med hormonreceptor (HR)-positiv bröstcancer ska också ha progredierat
under eller efter tidigare endokrin behandling eller anses olämpliga för endokrin behandling. 
Adenokarcinom i pankreas
Lynparza är indicerat som monoterapi för underhållsbehandling av vuxna patienter med nedärvda
BRCA1/2-mutationer som har metastaserad adenokarcinom i pankreas och som inte har progredierat 
efter minst 16 veckors platinumbehandling inom en första linjens cytostatikaregim.
Prostatacancer
Lynparza är indicerat:

som monoterapi för behandling av vuxna patienter med metastaserande kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC) och BRCA1/2-mutationer (germline och/eller somatisk) som har 
progredierat efter tidigare behandling som inkluderade typen nya hormonella läkemedel.
i kombination med abirateron och prednison eller prednisolon för behandling av vuxna patienter 
med mCRPC hos vilka kemoterapi inte är kliniskt indicerad (se avsnitt 5.1).

4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Lynparza ska initieras och övervakas av läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel.
Val av patient
Första linjens underhållsbehandling av BRCA-muterad avancerad ovarialcancer:
Innan första linjens underhållsbehandling med Lynparza initieras mot höggradig epitelial 
ovarialcancer (EOC), tubarcancer (FTC) eller primär peritonealcancer (PPC) måste patienter ha 
bekräftat skadliga eller misstänkt skadliga nedärvda och/eller somatiska mutationer i
bröstcancergenerna (BRCA) 1 eller 2 fastställda med en validerad testmetod.
Underhållsbehandling av platinumkänslig recidiverande ovarialcancer:
Det finns inget krav på BRCA1/2 test före användning av Lynparza som monoterapi 
underhållsbehandling av recidiverande EOC, FTC eller PPC vilka är i komplett eller partiell respons 
på platinabaserad terapi.
Första linjens undershållsbehandling av HRD-positiv avancerad ovarialcancer i kombination med 
bevacizumab:
Innan första linjens underhållsbehandling med Lynparza med bevacizumab initieras mot EOC, FTC 
eller PPC måste patienter ha bekräftad skadlig eller misstänkt skadlig BRCA1/2-mutation och/eller 
genomisk instabilitet fastställd med en validerad testmetod (se avsnitt 5.1).
Adjuvant behandling av nedärvd BRCA-muterad tidig bröstcancer med hög risk
Innan behandling med Lynparza initieras som adjuvant behandling av HER2-negativ tidig bröstcancer 
med hög risk måste patienter ha bekräftad skadlig eller misstänkt skadlig gBRCA1/2-mutation 
fastställd med en validerad testmetod (se avsnitt 5.1).
Monoterapi av gBRCA1/2-muterad HER2-negativ metastaserad bröstcancer:
Patienter med germline BRCA1/2-muterade bröstcancergener (gBRCA1/2) som har HER2-negativ,
lokalt avancerad eller metastaserad bröstcancer, måste ha en skadlig eller misstänkt skadlig 
gBRCA1/2-mutation bekräftad innan behandling med Lynparza sätts in. gBRCA1/2-mutationsstatus 
ska fastställas av ett rutinerat laboratorium med en validerad testmetod. Det finns inga tillgängliga data 
som visar klinisk validering av BRCA1/2-tumörtester vid bröstcancer.
3
Första linjens undershållsbehandling av gBRCA-muterat metastaserande adenokarcinom i pankreas:
För första linjens undershållsbehandling av nedärvd BRCA1/2-muterat metastaserande adenokarcinom 
i pankreas måste patienterna ha en bekräftat skadlig eller misstänkt skadlig gBRCA1/2-mutation innan 
behandling med Lynparza sätts in. gBRCA1/2-mutationsstatus ska fastställas av ett rutinerat 
laboratorium med en validerad testmetod. Det finns inga tillgängliga data som visar klinisk validering 
av BRCA1/2-tumörtester vid adenokarcinom i pankreas.
Monoterapi av BRCA1/2-muterad metastaserande kastrationsresistent prostatacancer:
För BRCA1/2-muterad metastaserande kastrationsresistent prostatacancer (mCRPC) måste patienterna 
ha en bekräftat skadlig eller misstänkt skadlig BRCA1/2-mutation (antingen med tumör- eller 
blodprov) innan behandling med Lynparza sätts in (se avsnitt 5.1). BRCA1/2-mutationsstatus ska
fastställas av ett erfaret laboratorium med en validerad testmetod.
Behandling av mCRPC i kombination med abirateron och prednison eller prednisolon:
Ingen genomisk testning krävs före användning av Lynparza i kombination med abirateron och 
prednison eller prednisolon för behandling av patienter med mCRPC.
Genetisk rådgivning för patienter testade för mutationer i BRCA1/2-gener ska utföras enligt lokala 
föreskrifter.
Dosering
Lynparza finns som 100 mg och 150 mg tabletter.
Den rekommenderade dosen av Lynparza som monoterapi eller i kombination med bevacizumab för 
äggstockscancer eller i kombination med abirateron och prednison eller prednisolon för prostatacancer
eller med endokrin behandling tas300 mg (två 150 mg tabletter) två gånger dagligen, vilket motsvarar 
en total daglig dos på 600 mg. Tabletten med 100 mg är tillgänglig för dosminskning.
Lynparza monoterapi
Patienter med platinumkänslig recidiverande höggradig epitelial ovarial-, tubar- eller primär 
peritonealcancer och som är i respons (komplett eller partiell) efter platinumbaserad 
cytostatikabehandling ska påbörja behandling med Lynparza senast 8 veckor efter att de har avslutat 
sin sista dos av den platinainnehållande behandlingen.
Lynparza i kombination med bevacizumab
När Lynparza används i kombination med bevacizumab som första linjens underhållsbehandling av 
höggradig epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer efter avslutad första linjens 
platinumbaserad behandling med bevacizumab, är dosen av bevacizumab 15 mg/kg en gång var tredje 
vecka. Se fullständig produktinformation för bevacizumab (se avsnitt 5.1).
Lynparza i kombination med endokrin behandling
Se den fullständiga produktinformationen för läkemedel som används som endokrin behandling i 
kombination med Lynparza (aromatashämmare/antiöstrogenläkemedel och/eller luteiniserande 
hormonfrisättande hormon (LHRH)-analog) för rekommenderad dosering.
Lynparza i kombination med abirateron och prednison eller prednisolon
Vid användning av Lynparza i kombination med abirateron för behandling av patienter med mCRPC 
är dosen av abirateron 1000 mg oralt en gång dagligen (se avsnitt 5.1). Abirateron ska ges med 
prednison eller prednisolon 5 mg oralt två gånger dagligen. Se den fullständiga produktinformationen 
för abirateron.
Behandlingsvaraktighet
Första linjens underhållsbehandling av BRCA-muterad avancerad ovarialcancer:
Patienter kan fortsätta behandling till radiologiskt påvisad sjukdomsprogression, oacceptabel toxicitet 
eller upp till 2 år om inga radiologiska sjukdomsfynd finns efter 2 års behandling. Patienter med 
4
sjukdomsfynd vid två år, som enligt behandlande läkares bedömning kan dra ytterligare nytta av 
fortsatt behandling, kan behandlas längre än två år.
Underhållsbehandling av platinumkänslig recidiverande ovarialcancer:
För patienter med platinumkänslig recidiverande höggradig epitelial ovarial-, tubar- eller primär 
peritonealcancer, rekommenderas att behandlingen fortsätter tills den underliggande sjukdomen 
progredierar eller till oacceptabel toxicitet.
Första linjens undershållsbehandling av HRD-positiv avancerad ovarialcancer i kombination med 
bevacizumab:
Patienter kan fortsätta behandling med Lynparza till radiologiskt påvisad sjukdomsprogression, 
oacceptabel toxicitet eller upp till 2 år om inga radiologiska tecken på sjukdom finns efter 2 års 
behandling. Patienter med tecken på sjukdom vid 2 år, som enligt behandlande läkares bedömning kan 
dra ytterligare nytta av fortsatt behandling med Lynparza, kan behandlas längre än 2 år. Se 
produktinformation för bevacizumab för den rekommenderade totala behandlingstiden på högst 
15 månader, inklusive perioderna i kombination med cytostatikabehandling och som 
underhållsbehandling (se avsnitt 5.1).
Adjuvant behandling av nedärvd BRCA-muterad tidig bröstcancer med hög risk
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter upp till 1 år eller till sjukdomsåterfall eller oacceptabel 
toxicitet, beroende på vilket som inträffar först. 
Monoterapi av gBRCA1/2-muterad HER2-negativ metastaserad bröstcancer:
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter till progress av den underliggande sjukdomen eller till 
oacceptabel toxicitet. 
Effekt och säkerhet av förnyad underhållsbehandling med Lynparza efter första eller efterföljande 
recidiv hos patienter med ovarialcancer har inte fastställts. Det finns inga effekt- eller säkerhetsdata på 
återbehandling av bröstcancerpatienter (se avsnitt 5.1).
Första linjens undershållsbehandling av gBRCA-muterat metastaserande adenokarcinom i pankreas:
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter till progress av den underliggande sjukdomen eller till 
oacceptabel toxicitet.
Monoterapi av BRCA1/2-muterad metastaserande kastrationsresistent prostatacancer:
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter till progress av den underliggande sjukdomen eller till
oacceptabel toxicitet. Medicinsk kastrering med luteiniserande hormonfrisättande hormon
(LHRH)-analog ska fortsätta under behandling av patienter som inte är kirurgiskt kastrerade.
Behandling av mCRPC i kombination med abirateron och prednison eller prednisolon:
Det rekommenderas att behandlingen fortsätter till progress av den underliggande sjukdomen eller till 
oacceptabel toxicitet vid användning av Lynparza i kombination med abirateron och prednison eller 
prednisolon. Behandling med en gonadotropinfrisättande hormonanalog (GnRH) ska fortsätta under 
behandlingen hos alla patienter, alternativt ska patienter ha genomgått en bilateral orkiektomi före 
behandlingen. Se produktinformationen för abirateron.
Det finns inga effekt- eller säkerhetsdata på förnyad behandling med Lynparza hos patienter med 
prostatacancer (se avsnitt 5.1).
Glömd dos
Om en patient glömmer att ta en dos av Lynparza ska nästa normala dos tas vid vanlig tidpunkt.
Dosjusteringar vid biverkningar
Behandlingen kan avbrytas för behandling av biverkningar såsom illamående, kräkningar, diarré och 
anemi. Dosminskning kan övervägas (se avsnitt 4.8).
5
Den rekommenderade dosminskningen är till 250 mg (en 150 mg tablett och en 100 mg tablett) två 
gånger dagligen (motsvarande en total daglig dos om 500 mg).
Om ytterligare dosminskning krävs rekommenderas en minskning till 200 mg (två 100 mg tabletter) 
två gånger dagligen (motsvarande en total daglig dos om 400 mg).
Dosjusteringar vid samtidig administrering av CYP3A-hämmare
Samtidig användning av starka och måttliga CYP3A-hämmare rekommenderas inte och alternativa 
läkemedel bör övervägas. Om en stark CYP3A-hämmare måste administreras samtidigt, 
rekommenderas att dosen av Lynparza minskas till 100 mg (en 100 mg tablett) som tas två gånger 
dagligen (motsvarande en total daglig dos på 200 mg). Om en måttlig CYP3A-hämmare måste 
administreras samtidigt, rekommenderas att dosen av Lynparza minskas till 150 mg (en 150 mg 
tablett) som tas två gånger dagligen (motsvarande en total daglig dos på 300 mg) (se avsnitt 4.4 
och 4.5).
Särskilda populationer
Äldre 
Det krävs ingen justering av startdosen för äldre patienter.
Nedsatt njurfunktion
För patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 31 till 50 ml/min) är den 
rekommenderade dosen av Lynparza 200 mg (två 100 mg tabletter) två gånger dagligen (motsvarande 
en total daglig dos om 400 mg) (se avsnitt 5.2). 
Lynparza kan administreras till patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 51 till 
80 ml/min) utan dosjustering.
Lynparza rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller med njursjukdom i 
slutstadiet (kreatininclearance ≤ 30 ml/min), då säkerhet och farmakokinetik inte har studerats hos 
dessa patienter. Lynparza kan användas till patienter med gravt nedsatt njurfunktion endast om nyttan 
uppväger den potentiella risken och patienten bör övervakas noga med avseende på njurfunktion och 
biverkningar.
Nedsatt leverfunktion
Lynparza kan administreras till patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klassificering A eller B) utan dosjustering (se avsnitt 5.2). Lynparza rekommenderas inte till patienter 
med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klassificering C) då säkerhet och farmakokinetik inte har 
studerats hos dessa patienter.
Icke-kaukasier
Det finns begränsat med kliniska data om användning till icke-kaukasiska patienter. Ingen dosjustering 
behövs dock på grund av etnicitet (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för barn och ungdomar behandlade med Lynparza har inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt 
Lynparza är avsett för oral användning.
Lynparza tabletter ska sväljas hela utan att tuggas, krossas, lösas upp eller delas. Lynparza tabletter 
kan tas utan hänsyn till måltider.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
6
Amning under behandlingen och 1 månad efter den sista dosen (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Hematologisk toxicitet 
Hematologisk toxicitet har rapporterats hos patienter som behandlas med Lynparza, inklusive kliniska 
diagnoser och/eller laboratoriefynd som visar generellt lindrig eller måttlig (CTCAE-grad 1 eller 2) 
anemi, neutropeni, trombocytopeni och lymfopeni. Patienterna ska inte påbörja behandling med 
Lynparza förrän de har återhämtat sig från en hematologisk toxicitet som orsakats av föregående 
cancerbehandling (värdena för hemoglobin, trombocyter och neutrofiler ska vara ≤ CTCAE-grad 1).
Provtagning vid initiering av behandlingen och därefter månatliga kontroller av fullständig blodstatus 
rekommenderas under de första 12 behandlingsmånaderna och därefter med jämna mellanrum för 
kontroll av kliniskt signifikanta förändringar i någon parameter under behandlingstiden (se 
avsnitt 4.8).
Om en patient får allvarlig hematologisk toxicitet eller är beroende av blodtransfusioner, ska 
behandlingen med Lynparza avbrytas och lämpliga blodtester göras. Om blodvärdena fortfarande är 
kliniskt onormala efter 4 veckors uppehåll med Lynparza-behandlingen, rekommenderas 
benmärgsanalys och/eller cytogenetisk blodanalys. 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
Den totala förekomsten av myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi (MDS/AML) hos 
patienter som behandlats i kliniska studier med Lynparza som monoterapi, inklusive uppföljning av 
långsiktig överlevnad, var < 1,5 %, med högre förekomst hos patienter med BRCAmuterad (BRCAm)
platinumkänslig recidiverande ovarialcancer som hade fått minst två tidigare behandlingslinjer med 
platinumbaserad cytostatikabehandling och följts upp i 5 år (se avsnitt 4.8). De flesta händelserna hade 
en dödlig utgång. Varaktigheten i behandlingen med olaparib hos de patienter som utvecklade 
MDS/AML varierade från < 6 månader till > 4 år.
Om MDL/AML misstänks ska patienten remitteras till en hematolog för vidare utredning, inklusive 
benmärgsanalys och blodprovtagning för cytogenetik. Om MDS/AML bekräftas efter utredning 
avseende långvarig hematologisk toxicitet ska Lynparza sättas ut och patienten ska erhålla lämplig 
behandling.
Venösa tromboemboliska händelser 
Venösa tromboemboliska händelser, främst lungemboli, har inträffat hos patienter som behandlats 
med Lynparza. Händelserna hade inte något enhetligt kliniskt mönster. En högre incidens 
observerades hos patienter med metastaserande kastrationsresistent prostatacancer som också fick 
androgen deprivationsterapi, jämfört med andra godkända indikationer (se avsnitt 4.8). Patienter ska 
övervakas för kliniska tecken och symtom på ventrombos och lungemboli och behandlas på 
medicinskt lämpligt sätt. Patienter med tidigare venös tromboembolisk händelse har högre risk för 
ytterligare förekomst och ska övervakas på lämpligt sätt.
Pneumonit 
Pneumonit inklusive händelser med dödlig utgång har rapporterats hos < 1,0 % av patienterna som 
behandlats med Lynparza i kliniska studier. Rapporterna om pneumonit hade inte något enhetligt 
kliniskt mönster och det fanns flera predisponerande faktorer som försvårade tolkningen av sambandet 
(cancer och/eller metastaser i lungorna, underliggande lungsjukdom, rökning i anamnesen och/eller 
tidigare cytostatika och strålbehandling). Om patienterna får nya eller förvärrade symtom från 
andningsvägarna såsom dyspné, hosta och feber, eller om något onormalt upptäcks vid lungröntgen, 
ska Lynparza-behandlingen avbrytas och utredning inledas omedelbart. Om pneumonit kan bekräftas 
ska Lynparza-behandlingen sättas ut och patienten erhålla lämplig behandling.
Levertoxicitet
Fall av levertoxicitet har rapporterats hos patienter som behandlats med olaparib (se avsnitt 4.8). Om 
kliniska symtom eller tecken på levertoxicitet uppträder ska en klinisk utvärdering av patienten och 
mätning av leverfunktionstester omedelbart genomföras. Vid misstänkt läkemedelsinducerad 
7
leverskada ska behandlingen avbrytas. Vid svår läkemedelsinducerad leverskada ska utsättning av 
behandlingen övervägas om kliniskt lämpligt.
Embryofetal toxicitet
Baserat på sin verkningsmekanism (PARP-hämning) skulle Lynparza kunna orsaka fosterskador om 
det ges till en gravid kvinna. Icke-kliniska studier på råtta har visat att olaparib har negativa effekter på 
den embryofetala överlevnaden och orsakar kraftiga fostermissbildningar vid exponeringar som ligger 
under de som förväntas vid den rekommenderade dosen till människa på 300 mg två gånger dagligen.
Graviditet/preventivmedel
Lynparza får inte användas under graviditet. Fertila kvinnor måste använda två sorters tillförlitliga 
preventivmedel innan de påbörjar behandlingen med Lynparza, under behandlingen och under 
6 månader efter den sista dosen av Lynparza. Två mycket effektiva och kompletterande sorter av 
preventivmedel rekommenderas. Manliga patienter och deras fertila kvinnliga partner ska använda 
tillförlitliga preventivmedel under behandlingen och under tre månader efter den sista dosen av 
Lynparza (se avsnitt 4.6).
Interaktioner 
Samtidig administrering av Lynparza och starka eller måttliga CYP3A-hämmare rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.5). Dosen av Lynparza ska minskas om en stark eller måttlig CYP3A-hämmare måste 
administreras samtidigt (se avsnitt 4.2 och 4.5).
Samtidig administrering av Lynparza och starka eller måttliga CYP3A-inducerare rekommenderas 
inte. Vid tillfällen där en patient som redan får Lynparza behöver behandling med en stark eller 
måttlig CYP3A-inducerare, måste förskrivaren vara uppmärksam på att effekten av Lynparza kan 
minska betydligt (se avsnitt 4.5).
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 100 mg eller 150 mg tablett, d.v.s. 
är näst intill “natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakodynamiska interaktioner
Kliniska studier av olaparib i kombination med andra läkemedel mot cancer, även preparat som skadar 
DNA, tyder på en förstärkning och förlängning av den myelosuppressiva toxiciteten. Den 
rekommenderade Lynparza-dosen för monoterapi är inte lämplig att kombinera med myelosuppressiva 
cancerläkemedel. 
Kombination av olaparib med vacciner eller immunsuppressiva medel har inte studerats. Därför ska 
försiktighet iakttas om dessa läkemedel administreras samtidigt med Lynparza och patienterna ska 
övervakas noga.
Farmakokinetiska interaktioner
Andra läkemedels effekt på olaparib
CYP3A4/5 är de isoenzymer som till största delen svarar för metabol clearance av olaparib.
En klinisk studie för att undersöka inverkan av itrakonazol, en känd CYP3A-hämmare, har visat att 
samtidig administrering med olaparib ökade olaparibs genomsnittliga Cmax med 42 % (90 % KI: 
33-52 %) och genomsnittligt AUC med 170 % (90 % KI: 144-197 %). Därför rekommenderas inte 
kända starka (t.ex. itrakonazol, telitromycin, klaritromycin, proteashämmare förstärkta med ritonavir 
eller kobicistat, boceprevir, telaprevir) eller måttliga (t.ex. erytromycin, diltiazem, flukonazol, 
verapamil) hämmare av detta isoenzym tillsammans med Lynparza (se avsnitt 4.4). Om starka eller 
måttliga CYP3A-hämmare måste administreras samtidigt, ska dosen av Lynparza minskas. Det 
rekommenderas att Lynparza-dosen minskas till 100 mg två gånger dagligen (motsvarande en total 
daglig dos på 200 mg) tillsammans med en stark CYP3A-hämmare eller 150 mg två gånger dagligen 
(motsvarande en total daglig dos på 300 mg) tillsammans med en måttlig CYP3A-hämmare (se 
8
avsnitt 4.2 och 4.4). Dessutom avråds konsumtion av grapefruktjuice under behandling med Lynparza 
eftersom det är en CYP3A-hämmare.
En klinisk studie för att undersöka inverkan av rifampicin, en känd CYP3A-inducerare, har visat att 
samtidig administrering med olaparib minskade olaparibs genomsnittliga Cmax med 71 % 
(90 % KI: 76-67 %) och genomsnittligt AUC med 87 % (90 % KI: 89-84 %). Därför rekommenderas 
inte kända starka inducerare av detta isoenzym (t.ex. fenytoin, rifampicin, rifapentin, karbamazepin, 
nevirapin, fenobarbital och johannesört) tillsammans med Lynparza, eftersom det är möjligt att 
effekten av Lynparza kan minska betydligt. Verkningsgraden för måttliga till starka inducerare (t.ex. 
efavirenz, rifabutin) på exponeringen av olaparib är inte känd, därför rekommenderas inte heller 
samtidig administrering av Lynparza med dessa läkemedel (se avsnitt 4.4).
Olaparibs effekt på andra läkemedel
Olaparib hämmar CYP3A4 in vitro och förväntas vara en mild CYP3A-hämmare in vivo. Försiktighet 
ska därför iakttas när känsliga CYP3A-substrat eller substrat med ett smalt terapeutiskt index (t.ex. 
simvastatin, cisaprid, ciklosporin, ergotalkaloider, fentanyl, pimozid, sirolimus, takrolimus och 
quetiapin) kombineras med olaparib. Lämplig klinisk övervakning rekommenderas för patienter som 
får CYP3A-substrat med ett smalt terapeutiskt index samtidigt med olaparib.
Induktion av CYP1A2, 2B6 och 3A4 har påvisats in vitro där CYP2B6 har högst sannolikhet att 
induceras i en kliniskt relevant omfattning. Olaparibs potential att inducera CYP2C9, CYP2C19 och 
P-gp kan inte heller uteslutas. Därför kan samtidig administrering med olaparib minska exponeringen 
för substrat till dessa metabola enzymer och transportprotein. Effekten av vissa hormonella 
preventivmedel kan minskas om de tas samtidigt med olaparib (se även avsnitt 4.4 och 4.6).
In vitro hämmar olaparib effluxtransportören P-gp (IC50 = 76 µM). Därför kan det inte uteslutas att 
olaparib kan ge upphov till kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner med P-gp-substrat (t.ex. 
simvastatin, pravastatin, dabigatran, digoxin och kolkicin). Lämplig klinisk övervakning 
rekommenderas för patienter som får denna typ av läkemedel samtidigt.
In vitro har olaparib visat sig vara en hämmare av BCRP, OATP1B1, OCT1, OCT2, OAT3, MATE1 
och MATE2K. Det kan inte uteslutas att olaparib skulle kunna öka exponeringen för substrat av BCRP 
(t.ex. metotrexat, rosuvastatin), OATP1B1 (t.ex. bosentan, glibenklamid, repaglinid, statiner och 
valsartan), OCT1 (t.ex. metformin), OCT2 (t.ex. serumkreatinin), OAT3 (t.ex. furosemid och 
metotrexat), MATE1 (t.ex. metformin) och MATE2K (t.ex. metformin). I synnerhet ska försiktighet 
iakttas om olaparib administreras i kombination med någon statin. 
Kombination med anastrozol, letrozol och tamoxifen
En klinisk studie har utförts för att bedöma kombinationen av olaparib med anastrozol, letrozol eller 
tamoxifen. Inga kliniskt relevanta interaktioner observerades.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor
Fertila kvinnor ska inte bli gravida under tiden de får Lynparza och inte vara gravida när behandlingen 
påbörjas. Ett graviditetstest måste utföras på alla fertila kvinnor före behandling och övervägas 
regelbundet under hela behandlingen. 
Fertila kvinnor måste använda två sorters tillförlitliga preventivmedel innan de påbörjar behandlingen 
med Lynparza, under behandlingen och 6 månader efter att de har fått den sista dosen Lynparza, 
såvida avhållsamhet inte är den valda preventivmedelsmetoden (se avsnitt 4.4). Två mycket effektiva 
och kompletterande sorter av preventivmedel rekommenderas.
Effekten av vissa hormonella preventivmedel kan minska om dessa administreras samtidigt med 
olaparib eftersom det inte kan uteslutas att olaparib kan minska exponeringen för CYP2C9-substrat 
genom enzyminduktion. Därför bör man överväga ytterligare ett icke-hormonellt preventivmedel 
9
under behandlingen (se avsnitt 4.5). Hos kvinnor med hormonberoende cancer bör man överväga två 
icke-hormonella preventivmedelsmetoder.
Preventivmedel hos män
Det är inte känt huruvida olaparib eller dess metaboliter kan påvisas i sädesvätska. Manliga patienter 
måste använda kondom under behandlingen och under tre månader efter den sista dosen av Lynparza 
när de har samlag med en gravid kvinna eller med en fertil kvinna. Kvinnliga partners till manliga 
patienter måste också använda mycket tillförlitligt preventivmedel om de är fertila (se avsnitt 4.4). 
Manliga patienter ska inte donera sperma under behandlingen och under tre månader efter den sista 
dosen av Lynparza.
Graviditet
Data från djurstudier har visat på reproduktionstoxikologiska effekter, däribland allvarliga teratogena 
effekter och effekter på den embryofetala överlevnaden hos råtta vid exponering av modern som var 
lägre än de hos människor vid terapeutiska doser (se avsnitt 5.3). Det finns inga data från 
användningen av olaparib till gravida kvinnor, men baserat på verkningsmekanismen för olaparib ska 
Lynparza inte användas under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder tillförlitliga 
preventivmedel under behandling och i 6 månader efter att de har fått den sista dosen Lynparza. (Se 
föregående stycke: ”Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor” för ytterligare information om 
preventivmedel och graviditetstest.)
Amning
Det finns inga djurstudier på utsöndringen av olaparib i bröstmjölk. Det är okänt om olaparib eller 
dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Med tanke på läkemedlets farmakologiska egenskaper är 
Lynparza kontraindicerat under amning och under 1 månad efter den sista dosen (se avsnitt 4.3).
Fertilitet
Det finns inga kliniska data om fertilitet. I djurstudier observerades ingen effekt på konception, men 
det förekom negativa effekter på embryofetal överlevnad (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Lynparza har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter som tar 
Lynparza kan uppleva trötthet, asteni eller yrsel. Patienter som får sådana symtom ska vara försiktiga 
när de framför fordon eller använder maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Lynparza har satts i samband med biverkningar som i allmänhet är av lindrig eller måttlig 
svårighetsgrad (CTCAE-grad 1 eller 2), som oftast inte krävde utsättning av behandlingen. De 
vanligaste biverkningarna i kliniska prövningar med patienter som fick Lynparza som monoterapi 
(≥ 10 %) var illamående, trötthet/asteni, anemi, kräkningar, diarré, nedsatt aptit, huvudvärk,
neutropeni, dysgeusi, hosta, leukopeni, yrsel, dyspné och dyspepsi.
Biverkningar av grad ≥ 3 som inträffade hos > 2 % av patienterna var anemi (14 %), neutropeni (5 %), 
trötthet/asteni (4 %), leukopeni (2 %) och trombocytopeni (2 %).
De biverkningar som oftast ledde till dosavbrott och/eller reduktion vid monoterapi var anemi (16 %), 
illamående (7 %), trötthet/asteni (6 %), neutropeni (6 %) och kräkningar (6 %). De biverkningar som 
oftast ledde till permanent utsättning var anemi (1,7 %), illamående (0,9 %), trötthet/asteni (0,8 %), 
trombocytopeni (0,7 %), neutropeni (0,6 %) och kräkningar (0,5 %).
När Lynparza används i kombination med bevacizumab för äggstockscancer eller i kombination med 
abirateron och prednison eller prednisolon för prostatacancer är säkerhetsprofilen generellt 
överensstämmande med den för de individuella behandlingarna.
10
Biverkningar ledde till dosavbrott och/eller reduktion av olaparib hos 57 % av patienterna när det 
användes i kombination med bevacizumab och ledde till permanent utsättning hos 21 % av patienterna 
som behandlades med olaparib/bevacizumab respektive 6 % av patienterna som behandlades med 
placebo/bevacizumab. De biverkningar som oftast ledde till dosavbrott och/eller reduktion var anemi 
(21,7 %), illamående (9,5 %), trötthet/asteni (5,4 %), kräkningar (3,7 %), neutropeni (3,6 %),
trombocytopeni (3,0 %) och diarré (2,6 %). De biverkningar som oftast ledde till permanent utsättning 
var anemi (3,7 %), illamående (3,6 %) och trötthet/asteni (1,5 %).
Biverkningar ledde till dosavbrott och/eller reduktion av olaparib hos 50,7 % av patienterna vid 
användning i kombination med abirateron och ledde till permanent utsättning hos 19,0 % av 
patienterna som behandlades med olaparib/abirateron respektive 8,8 % av patienterna som 
behandlades med placebo/abirateron. De biverkningar som oftast ledde till dosavbrott och/eller 
reduktion var anemi (17,1 %), trötthet/asteni (5,5 %), illamående (4,1 %), neutropeni (3,4 %), 
kräkningar (2,3 %), diarré (2,1 %) och venösa tromboemboliska händelser (2,1 %). De biverkningar 
som oftast ledde till permanent utsättning var anemi (4,5 %) och trötthet/asteni (1,3 %).
Tabell över biverkningar
Säkerhetsprofilen baseras på sammanställda data från 4 499 patienter med solida tumörer som 
behandlats med Lynparza som monoterapi i kliniska studier för den terapeutiska indikationen vid den 
rekommenderade dosen.
Nedanstående biverkningar har förekommit i kliniska studier hos patienter som fick Lynparza som
monoterapi där patientexponering är känd. Läkemedelsbiverkningar listas enligt MedDRA-
klassificeringen av organsystem (SOC) och sedan enligt föredragen MedDRA-term i tabell 1. Inom 
varje organsystemklass ordnas rekommenderade termer enligt fallande frekvens och sedan efter 
minskande allvarlighetsgrad. Biverkningsfrekvenser definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
( 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1
Lista över biverkningar 
Frekvens för alla CTCAE-grader
Frekvens för CTCAE-grad 
3 och högre 
Biverkningar
Mindre vanliga
Myelodysplastiskt syndrom/ akut myeloisk 
leukemia
Mindre vanliga
Myelodysplastiskt syndrom/
akut myeloisk leukemi 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper)
Blodet och 
lymfsystemetb
Mycket vanliga
Anemia, neutropenia, leukopenia
Vanliga
Lymfopenia, trombocytopenia
Immunsystemet Mindre vanliga
Överkänsligheta
Sällsynta
Angioödem*
Vanliga
Förhöjda transaminasera
Ingen känd frekvens
Läkemedelsinducerad leverskada*
Mycket vanliga
Nedsatt aptit
Metabolism och 
nutrition
Lever och 
gallvägar
11
Mycket vanliga
Anemia
Vanliga
Neutropenia, trombocytopenia, 
leukopenia, lymfopenia
Sällsynta
Överkänsligheta
Mindre vanliga
Nedsatt aptit
Frekvens för alla CTCAE-grader
Frekvens för CTCAE-grad 
3 och högre 
Biverkningar
Mycket vanliga
Yrsel, huvudvärk, dysgeusia
Mindre vanliga
Yrsel, huvudvärk
MedDRA-
klassificering av 
organsystem
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Mycket vanliga
Hostaa, dyspnéa
Magtarmkanalen Mycket vanliga
Kräkning, diarré, illamående, dyspepsi
Vanliga
Stomatita, smärta i övre delen av buken
Vanliga
Dyspnéa
Mindre vanliga
Hostaa
Vanliga
Kräkning, illamående
Mindre vanliga
Stomatita, diarré
Sällsynta
Dyspepsi, smärta i övre delen 
av buken
Mindre vanliga
Hudutslaga
Sällsynta
Dermatita
Vanliga
Trötthet (inklusive asteni)
Sällsynta
Förhöjt blodkreatinin
Hud och 
subkutan vävnad
Vanliga
Hudutslaga
Mindre vanliga
Dermatita
Sällsynta
Erythema nodosum
Mycket vanliga
Trötthet (inklusive asteni) 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället
Undersökningarb Vanliga
Förhöjt blodkreatinin
Mindre vanliga
Ökad medelcellvolym
Vanliga 
Venös tromboembolisma
Vaskulära 
sjukdomar
Vanliga 
Venös tromboembolisma
I MDS/AML ingår de föredragna termerna (preferred terms, PT) för akut myeloisk leukemi, 
myelodysplastiskt syndrom och myeloisk leukemi.
I anemi ingår de föredragna termerna för anemi, makrocytär anemi, erytropeni, minskat hematokrit, sänkt 
hemoglobin, normocytär anemi och minskat antal röda blodkroppar.
I neutropeni ingår de föredragna termerna för febril neutropeni, neutropeni, neutropen infektion, 
neutropen sepsis och minskat antal neutrofiler.
I trombocytopeni ingår de föredragna termerna för minskat antal trombocyter och trombocytopeni.
I leukopeni ingår de föredragna termerna för leukopeni och minskat antal vita blodkroppar.
I lymfopeni ingår de föredragna termerna för minskat antal lymfocyter och lymfopeni.
I överkänslighet ingår de föredragna termerna för läkemedelsöverkänslighet och överkänslighet.
Förhöjda transaminaser inkluderar de föredragna termerna förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt 
aspartataminotransferas, förhöjda leverenzymer och hypertransaminasemi.
I dysgeusi ingår de föredragna termerna för dysgeusi och smakstörning.
I hosta ingår de föredragna termerna för hosta och produktiv hosta. 
I dyspné ingår de föredragna termerna för dyspné och ansträngningsdyspné.
I stomatit ingår de föredragna termerna för aftösa sår, munsår och stomatit.
I hudutslag ingår de föredragna termerna för erytem, exfoliativa hudutslag, hudutslag, erytematösa 
hudutslag, makulära hudutslag, makulo-papulära hudutslag, papulära hudutslag och pruritiska hudutslag.
I dermatit ingår de föredragna termerna för dermatit och allergisk dermatit.
I venös tromboembolism ingår de föredragna termerna för embolism, lungemboli, trombos, djup 
ventrombos, vena cava-trombos och ventrombos.
Registrerade laboratoriedata visas under Hematologisk toxicitet och Övriga laboratoriefynd nedan
Som observerats efter marknadsintroduktionen.
a
b
*
12
Beskrivning av ett urval biverkningar
Hematologisk toxicitet
Anemi och annan hematologisk toxicitet var vanligen låggradig (CTCAE-grad 1 eller 2), dock 
förekom rapporter om fall med biverkningar av CTCAE-grad 3 och högre. Anemi var den vanligaste 
biverkningen av CTCAE-grad ≥ 3 som rapporterats i kliniska studier. Mediantiden till den första 
debuten av anemi var ungefär 4 veckor (cirka 7 veckor för händelser av CTCAE-grad ≥ 3). Anemi 
hanterades med dosavbrott, dosminskning (se avsnitt 4.2) och där tillämpligt med blodtransfusioner. I 
klinska studier med tablettformuleringen var förekomsten av anemibiverkningar 35,2 % (CTCAE-
grad ≥ 3 14,8 %) och förekomsten av dosavbrott, dosminskning och utsättning på grund av anemi var 
16,4 %, 11,1 % respektive 2,1 %. Av de olaparibbehandlade patienterna behövde 15,6 % en eller flera 
blodtransfusioner. Ett exponering-responssamband mellan olaparib och sänkningar av hemoglobin har 
påvisats. I kliniska studier med Lynparza var förekomsten av CTCAE-grad ≥ 2-förändringar
(sänkningar) från baslinjen för hemoglobin 21 %, absoluta neutrofiler 17 %, trombocyter 5 %, 
lymfocyter 26 % och leukocyter 19 % (alla procenttal är ungefärliga). 
Förekomsten av förhöjd medelcellvolym från låg eller normal vid baslinjen till över ULN var cirka 
51 %. Nivåerna föreföll återgå till de normala efter behandlingsavbrott och verkade inte ha några 
kliniska följder. 
Provtagning vid baslinjen och därefter månatliga kontroller av fullständig blodstatus rekommenderas 
under de första 12 behandlingsmånaderna och därefter med jämna mellanrum för kontroll av kliniskt 
signifikanta förändringar i någon parameter under behandlingstiden, som kan kräva 
behandlingsavbrott eller dosminskning och/eller ytterligare behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi
MDS/AML är allvarliga biverkningar som var mindre vanligt förekommande i kliniska studier med 
monoterapi vid den terapeutiska dosen, för alla indikationer (0,9 %). Förekomsten var 0,5 % inklusive 
biverkningar som rapporterats under långtidsuppföljningen avseende säkerhet (frekvensberäkning 
baserad på en total säkerhetspopulation på 18 576 patienter som exponerats för minst en dos av oralt
olaparib i kliniska studier). Alla patienter hade faktorer som potentiellt kunde bidra till utvecklingen
av MDS/AML; tidigare erhållen cytostatikabehandling med platinamedel. Många hade även fått andra 
DNA-skadande läkemedel och strålbehandling. Majoriteten av rapporterna gällde bärare av nedärvd 
mutation i bröstcancergen 1 eller 2 (gBRCA1/2). Förekomsten av MDS/AML-fall var liknande hos 
gBRCA1m- och gBRCA2m-patienter (1,6 % jämfört med 1,2 %). Vissa av patienterna hade en 
sjukdomshistoria med tidigare cancer eller benmärgsdysplasi.
Hos patienter med BRCAm platinumkänslig recidiverande ovarialcancer som hade fått minst två 
tidigare behandlingslinjer med platinumbaserad cytostatikabehandling och som fick studiebehandling 
fram till sjukdomsprogression (SOLO2-studien, med olaparib-behandling ≥ 2 år hos 45 % av 
patienterna), var förekomsten av MDS/AML 8 % hos patienter som fick olaparib och 4 % hos 
patienter som fick placebo vid en uppföljning på 5 år. I olaparibarmen inträffade 9 av 
16 MDS/AML-fall efter utsättning av olaparib under överlevnadsuppföljningen. Förekomsten av 
MDS/AML observerades i samband med förlängd total överlevnad i olaparibarmen och sen debut av 
MDS/AML. Risken för MDS/AML förblir låg i första linjens behandling när underhållsbehandling 
med olaparib ges efter en linje platinumbaserad cytostatikabehandling under en period av 2 år (1,5 % i 
SOLO1-studien vid 7 års uppföljning och 1,1 % i PAOLA-1-studien vid 5 års uppföljning). För 
riskreducering och hantering se avsnitt 4.4.
Venösa tromboemboliska händelser 
Hos män som fick olaparib plus abirateron som första linjens behandling för mCRPC (PROpel-
studien) var incidensen av venösa tromboemboliska händelser 8 % i olaparib- plus abirateronarmen 
och 3,3 % i placebo- plus abirateronarmen. Mediantiden för debut i denna studie var 170 dagar 
(intervall: 12–906 dagar). Majoriteten av patienterna återhämtade sig från händelsen och kunde 
fortsätta behandlingen med olaparib tillsammans med standardbehandling. 
13
Patienter med signifikant kardiovaskulär sjukdom exkluderades. Se produktinformationen för 
abirateron för de kardiovaskulära exklusionskriterierna (se avsnitt 4.4).
Övriga laboratoriefynd
I kliniska studier med Lynparza var förekomsten av CTCAE-grad ≥ 2-förändringar (höjningar) från 
baslinjen för blodkreatinin cirka 11 %. Data från en dubbelblind placebokontrollerad studie visade en 
medianökning på upp till 23 % från baslinjen som förblev konsekvent över tid och återgick till 
baslinjen efter behandlingsavbrott, utan några synbara kliniska följdtillstånd. 90 % av patienterna hade 
kreatininvärden på CTCAE-grad 0 vid baslinjen och 10 % hade CTCAE-grad 1 vid baslinjen.
Gastrointestinal toxicitet
Illamående rapporterades i allmänhet mycket tidigt, med debut inom den första månaden med 
Lynparza-behandling hos de flesta av patienterna. Kräkning rapporterades tidigt, med debut inom de 
första två månaderna med Lynparza-behandling hos de flesta av patienterna. Både illamående och 
kräkning rapporterades vara intermittent för de flesta av patienterna och kan hanteras med dosavbrott, 
dosminskning och/eller behandling med antiemetika. Profylax med antiemetika behövs inte.
I första linjens underhållsbehandling av ovarialcancer upplevde patienterna illamående (77 % på
olaparib, 38 % på placebo), kräkningar (40 % på olaparib, 15 % på placebo), diarré (34 % på olaparib, 
25 % på placebo), och dyspepsi (17 % på olaparib, 12 % på placebo). Illamående ledde till 
behandlingsavbrott hos 2,3 % av olaparibbehandlade patienter (CTCAE-grad 2) och 0,8 % av 
placebobehandlade patienter (CTCAE-grad 1), 0,8 % och 0,4 % av olaparibbehandlade patienter 
avbröt behandling på grund av låg grad (CTCAE-grad 2) av kräkningar respektive dyspepsi. Inga 
olaparib- eller placebobehandlade patienter avbröt på grund av diarré. Inga placebobehandlade 
patienter avbröt på grund av kräkningar eller dyspepsi. Illamående ledde till dosavbrott och 
dosreduktion hos 14 % respektive 4 % av olaparibbehandlade patienter. Kräkningar ledde till avbrott 
hos 10 % av olaparibbehandlade patienter, inga olaparibbehandlade patienter upplevde kräkningar som 
ledde till dosreduktion.
Pediatrisk population
Inga studier har utförts på pediatriska patienter.
Andra särskilda populationer
Det finns begränsade säkerhetsdata för icke-kaukasiska patienter.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med olaparib. Hos ett litet antal patienter som tog en 
daglig dos på upp till 900 mg olaparib tabletter under två dagar rapporterades inga oväntade 
biverkningar. Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av Lynparza och symtomen på 
överdosering har inte fastställts. Vid överdosering ska läkaren sätta in allmänna stödjande åtgärder och 
ge symtomatisk behandling.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga antineoplastiska läkemedel, ATC-kod: L01XK01
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt
14
Olaparib är en potent hämmare av humana poly(ADP-ribos) polymerasenzymer (PARP-1, PARP-2, 
och PARP-3) och har visat sig hämma tillväxten av vissa tumörcellinjer in vitro och tumörtillväxt in 
vivo, antingen som monoterapi eller i kombination med etablerad cytostatikabehandling eller nya 
hormonella läkemedel (NHA). 
PARP är nödvändigt för effektiv reparation av enkelsträngat brott i DNA. En viktig del av den 
PARP-inducerade reparationen kräver att PARP, efter kromatinmodifiering, modifierar sig själv och 
avskiljs från DNA för att underlätta åtkomst för base excision repair (BER)-enzymerna. När olaparib 
är bundet till den aktiva platsen på DNA-associerat PARP förhindrar det avskiljningen av PARP så att 
detta fastnar på DNA-molekylen och således blockeras reparationen. Hos replikerande celler leder 
detta till ett dubbelsträngat brott i DNA när replikationsgaffeln möter PARP-DNA-addukten. I 
normala celler är den homologa rekombinationsreparationsvägen (HRR) effektiv när det gäller att 
reparera dessa dubbelsträngade brott i DNA. I cancerceller som saknar kritiska funktionella 
komponenter för effektiv HRR såsom BRCA1 eller 2, kan dubbelsträngade brott i DNA inte repareras 
korrekt eller effektivt, vilket leder till omfattande defekt homolog rekombination (HRD). I stället 
aktiveras alternativa vägar där misstag oftare uppstår, såsom icke-homolog sammanfogning (NHEJ, 
non-homologous end joining), vilket leder till en hög grad av instabilitet i genomet. Cancerceller har 
fler DNA-skador än normala celler och efter ett antal replikationer kan genomets instabilitet bli så pass 
hög att cancercellerna dör. HRR-vägen kan försämras av andra mekanismer, även om den kausala 
avvikelsen och penetransen inte är fullständigt utredd. Frånvaro av fullständigt fungerande HRR-väg 
är en av de viktigaste determinanterna för platinakänslighet vid ovarialcancer och möjligen andra 
cancertyper.
I BRCA1/2-defekta in vivo-modeller där olaparib gavs efter platinabehandling observerades fördröjd 
tumörprogression och förlängd total överlevnad jämfört med vid enbart platinabehandling, vilket var 
korrelerat med perioden för underhållsbehandling med olaparib.
Kombinerad antitumöreffekt med NHA
I prekliniska studier i prostatacancermodeller rapporterades en kombinerad antitumöreffekt när 
PARP-hämmare och nästa generationens hormonella läkemedel administrerades tillsammans. PARP är 
involverad i en positiv koreglering av signalering av androgenreceptorn (AR), vilket leder till ökad 
suppression av AR-målgenen vid samtidig hämning av PARP/AR-signalering. I andra prekliniska 
studier rapporterades att behandling med NHA hämmar transkriptionen av vissa HRR-gener och 
orsakar därför HRR-defekt och ökad känslighet för PARP-hämmare via icke-genetiska mekanismer.
Detektion av BRCA-mutationer
Ett gentest ska utföras av ett erfaret laboratorium som använder validerade testmetoder. Lokal eller 
central testning av blod- eller tumörprover för germline och/eller somatiska BRCA1/2- mutationer har 
använts i olika studier. DNA från ett vävnads- eller blodprov har testats i de flesta av studierna, där 
test av ctDNA användes för explorativa syften. Beroende på använt test och internationell 
klassificeringskonsensus har BRCA1/2-mutationer klassificerats som skadliga/misstänkt skadliga eller 
patogena/sannolikt patogena. Positiv status för defekt homolog rekombination (HRD) kan definieras 
genom detektion av BRCA1/2-mutation klassificerad som skadlig/misstänkt skadlig eller 
patogen/sannolikt patogen. Detektion av dessa mutationer kan kombineras med positiv HRD-poäng 
(nedan) för att fastställa positiv HRD-status.
Detektion av genomisk instabilitet
HRD-associerade genomiska förändringar som har undersökts i PAOLA-1 inkluderar 
genomomfattande förlust av heterozygositet, telomerisk allelisk obalans och storskaliga övergångar
(large-scale transitions) som är kontinuerliga mått med fördefinierade kriterier och poäng. Sammansatt 
poäng för genomisk instabilitet (GIS [genomic instability score], även kallad HRD-poäng) bestäms när 
de kombinerade måtten och respektive poäng används för att utvärdera omfattningen av specifika 
genomiska avvikelser accumulerade i tumörceller. Lägre poäng indikerar lägre sannolikhet för HRD 
hos tumörceller och högre poäng indikerar högre sannolikhet för HRD hos tumörceller vid tiden för 
insamling av provet i förhållande till exponering för DNA-skadligt medel. Validerade brytvärden ska 
användas för att fastställa positiv GIS-status. 
15
Positiv HRD-status kan definieras genom ett sammansatt GIS-poäng för HRD-associerade genomiska 
förändringar testat av ett erfaret laboratorium med användning av ett validerat test.
Klinisk effekt och säkerhet
Första linjens underhållsbehandling av BRCA-muterad ovarialcancer
SOLO1-studien
Säkerhet och effekt av olaparib som underhållsbehandling studerades hos patienter med 
nydiagnosticerad avancerad (FIGO stadie III-IV) höggradig serös eller endometroid BRCA1/2-muterad 
(BRCA1/2m) ovarialcancer efter fullföljd platinabaserad cytostatikabehandling, i en randomiserad, 
dubbelblind, placebokontrollerad, multicenter fas III-prövning. I denna studie randomiserades 
391 patienter 2:1 att få antingen Lynparza (300 mg [2 x 150 mg tabletter] två gånger dagligen) eller 
placebo. Patienterna stratifierades med avseende på respons på första linjens platinainnehållande 
cytostatikabehandling; komplett respons (CR) eller partiell respons (PR). Behandlingen fortsatte till 
radiologisk progression av den underliggande sjukdomen, oaccpteable toxicitet eller i upp till två år. 
För patienter som kvarstod i fullt kliniskt respons (d.v.s. inga radiologiska sjukdomsfynd) var maximal 
behandlingstid två år; emellertid kunde patienter med bevis på stabil sjukdom (d.v.s. inga bevis för 
sjukdomsprogression) fortsätta att få behandling med Lynparza längre än två år.
Patienter med nedärvda eller somatiska BRCA1/2-mutationer identifierades prospektivt antingen 
genom testning av blod med ett lokalt test (n = 208) eller centralt test (n = 181) eller genom test av ett 
tumörprov med ett lokalt test (n = 2). Med central testning, identifierades skadliga eller misstänkt 
skadliga mutationer hos 95,3 % (365/383) respektive 4,7 % (18/383) av patienterna. Stora 
rearrangemang i BRAC1/2-generna upptäcktes hos 5,5 % (21/383) av de randomiserade patienterna. 
gBRCAm-status hos patienter som inkluderades genom lokal testning bekräftades retrospektivt genom 
central testning. Retrospektiv testning av patienter med tillgängliga tumörprov utfördes med central 
testning och gav fastställda resultat hos 341 patienter, av vilka 95 % hade lämplig mutation (känd 
[n = 47] eller sannolikt patogen [n = 277]) och 2 gBRCAwt patienter bekräftades endast ha sBRCAm. I 
SOLO1 hade 389 patienter germline BRCA1/2m och 2 hade somatisk BRCA1/2m.
Demografiska- och baslinjekaraktäristika var generellt välbalanserade mellan olaparib- och 
placebobehandlingsarmarna. Medianåldern var 53 år i båda armarna. Ovarialcancer var primärtumör 
hos 85 % av patienterna. Den vanligaste histologiska typen var serös (96 %), endometroid histologi 
rapporterades hos 2 % av patienterna. De flesta patienterna hade ECOG funktionsstatus 0 (78 %), det 
finns inga data för patienter med funktionsstatus 2 till 4. Sextiotre procent (63 %) av patienterna hade 
genomgått cancerreducerande kirurgi och av dessa hade majoriteten (75 %) ingen makroskopisk 
återstående sjukdom. Cancerreducerande intervallkirurgi utfördes i 35 % av patienterna och av dessa 
hade 82 % ingen återstående makroskopisk sjukdom rapporterad. Sju patienter, alla i stadie IV, fick
ingen cancerreducerande kirurgi. Alla patienter hade fått första linjens platinabaserad behandling. Det 
fanns inga sjukdomsbevis vid studiestart (CR) definierade av prövaren som avsaknad av radiologiska 
bevis för sjukdom och cancerantigen 125 (CA-125) inom normalintervallet, hos 73 % och 77 % av 
patienterna i olaparib- respektive placeboarmarna. PR, definierad som förekomst av mätbara eller ej 
mätbara lesioner vid baslinjen eller förhöjda CA-125, rapporterades hos 27 % och 23 % av patienterna 
i olaparib- respektive placeboarmen. Nittotre procent (93 %) av patienterna randomiserades inom 
8 veckor från deras sista dos palatinabaserad cytostatikabehandling. Patienter som behandlats med 
bevacizumab exkluderades från studien, därför saknas säkerhets- och effektdata för olaparibpatienter 
som tidigare fått bevacizumab. Det finns mycket begränsade data för patienter med somatisk 
BRCA-mutation.
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) definierad som tid från randomisering till 
progression bedömt av prövaren genom användning av modifierad Response Evaluation Criteria in 
Solid Tumors (RECIST) 1.1 eller död. Sekundärt effektmått omfattade tiden från randomisering till 
andra progression eller död (PFS2), total överlevnad (OS), tid från randomisering till 
behandlingsavbrott eller död (TDT), tid från randomisering till första efterföljande cancerbehandling 
eller död (TFST) och hälsorelaterad livskvalitet (HRQoL). Patienterna genomgick tumörbedömningar 
16
vid baslinjen och var tolfte vecka under 3 år och därefter var 24:e vecka relaterat till
randomiseringsdatum fram till objektiv radiologisk sjukdomsprogression.
Studien visade en kliniskt relevant och statistiskt signifikant förbättring i prövarbedömd PFS för 
olaparib jämfört med placebo. Prövarens bedömning av PFS stöddes av en blindad oberoende central 
radiologisk (blinded independent central radiological, BICR) granskning av PFS. En deskriptiv analys 
vid sju år efter randomisering av den sista patienten visade en kliniskt betydande nytta för total 
överlevnad (OS) som numeriskt gynnade olaparibarmen. Effektresultat presenteras i tabell 2 och 
figur 1 och 2.
Tabell 2
Effektresultat för nydiagnosticerade patienter med BRCA1/2m avancerad 
ovarialcancer i SOLO1
Olaparib 300 mg bd
Placebo
PFS (51 % mognad)a,b
Antal händelser: Totalt antal patienter(%)
Mediantid (månader)
Riskkvot (95 % KI)b
P-värde (2-sidigt)
PFS2 (31 % mognad) 
Antal händelser: Totalt antal patienter(%)
Mediantid (månader)
Riskkvot (95 % KI)b
P-värde (2-sidigt)
OS (38 % mognad)d
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
Mediantid (månader)
Riskkvot (95 % KI)b
TFST (60% mognad)
Antal händelser: Totalt antal patienter(%)
Mediantid (månader)
Riskkvot (95% KI)b
102:260 (39)
NR 
0,30 (0,23-0,41)
p < 0,0001
69:260 (27)
NR 
0,50 (0,35-0,72)
p = 0,0002
84:260 (32)
NR
0,55 (0,40-0,76)
135:260 (52)
64,0
0,37 (0,28-0,48)
96:131 (73)
13,8
52:131 (40)
41,9
65:131 (50)
75,2
98:131 (75)
15,1
a
b
c
d
bd
Baserad på Kaplan-Meier-beräkningar, andel patienter som var progressionsfria vid 24 och 36 månader var 74 % och 
60 % för olaparib jämfört med 35 % och 27 % för placebo; medianuppföljningstiden var 41 månader för både olaparib-
och placeboarmarna.
Ett värde på < 1 gynnar olaparib. Analysen utfördes med en Cox proportionell riskmodell inklusive respons på tidigare 
cytostatikabehandling med platina (CR eller PR) som en kovariat.
Av de 97 patienterna i placeboarmen som erhöll efterföljande behandling fick 58 (60 %) en PARP-inhibitor.
Baserad på Kaplan-Meier-beräkningar var andelen patienter som var vid liv 84 månader 67 % för olaparibarmen 
jämfört med 47 % för placebo.
Två gånger dagligen; NR = ej uppnått; KI = konfidensintervall; PFS = progressionsfri överlevnad; PFS2 = tid till andra 
progression eller död; OS = total överlevnad; TFST = tid från randomisering till första efterföljande 
anticancerbehandling eller död.
17
Figur 1
SOLO1: Kaplan-Meier-kurva av PFS hos nydiagnosticerade patienter med
BRCA1/2m avancerad ovarialcancer (51 % mognad - prövarens bedömning)
Figur 2
SOLO1: Kaplan-Meier-kurva av OS hos nydiagnosticerade patienter with 
BRCA1/2m avancerad ovarialcancer (38 % mognad)
Olaparib 300 mg två gånger dagligen, tablett 
Placebo två gånger dagligen, tablett
r
e
t
n
e
i
t
a
p
a
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
h
l
e
d
n
A
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg två gånger dagligen, tablett
Placebo två gånger dagligen, tablett
18
 
 
Konsekventa resultat observerades i undergrupperna av patienter per sjukdomsbevis vid studiestart. 
Patienter med CR definierad av prövaren hade riskkvot 0,34 (95 % KI 0,24–0,47); median PFS 
uppnåddes inte för olaparib jämfört med 15,3 månader för placebo. Vid 24 respektive 36 månader, 
kvarstod 68 % respektive 45 % av patienterna i CR i olaparibarmen, och 34 % respektive 22 % av 
patienterna i placeboarmen. Patienterna med PR vid studiestart hade PFS riskkvot 0,31 (95 % KI 0,18, 
0,52; median PFS 30,9 månader för olaparib jämfört med 8,4 månader för placebo). Patienter med PR 
vid studiestart nådde antingen CR (15 % i olaparibarmen och 4 % i placeboarmen vid 24 månader, 
kvarstod i CR vid 36 månader) eller hade fortsatt PR/stabil sjukdom (43 % i olaparibarmen och 15 % i 
placeboarmen vid 24 månader; 17 % i olaparibarmen och 15 % i placeboarmen vid 36 månader). 
Andelen patienter som progredierade inom 6 månader efter den sista dosen platinabaserad 
cytostatikabehandling var 3,5 % för olaparib och 8,4 % för placebo.
Underhållsbehandling av platinumkänslig recidiverande (PSR) ovarialcancer
SOLO2-studien
Säkerhet och effekt av olaparib som underhållsbehandling vid behandling av platinumkänslig 
recidiverande (PSR) ovarialcancer, tubarcancer eller primär peritonealcancer, studerades i en 
randomiserad, dubbelblind placebokontrollerad fas III-prövning med PSR och BRCA1/2-muterad 
sjukdom. I studien jämfördes effekten av underhållsbehandling med Lynparza [300 mg (2 x 150 mg 
tabletter) två gånger dagligen] fram till progression med placebobehandling hos 295 patienter med 
höggradig serös eller endometrioid PSR ovarialcancer (randomisering 2:1: 196 olaparib och 
99 placebo) vilka var i respons (CR eller PR) efter avslutad platinainnehållande cytostatikabehandling.
Patienter med två eller flera platina-innehållande regimer och vars sjukdom återkommit > 6 månader 
efter den näst sista platinabaserade cytostatikabehandlingen ingick i studien. Patienter som tidigare 
behandlats med olaparib eller annan PARP-hämmare ingick inte i studien. Patienter kunde tidigare ha 
fått bevacizumab, förutom i den behandling som omedelbart föregick randomisering.
Alla patienter hade bekräftad gBRCA1/2m-mutation vid baslinjen. Patienter med BRCA1/2-mutationer 
identifierades antingen genom testning av blod genom ett lokalt test eller central testning genom
Myriad eller genom lokal testning av tumörvävnad. Stora rearrangemang i BRCA1/2-generna 
detekterades hos 4,7 % (14/295) av de randomiserade patienterna.
Demografi- och baslinjekarakteristika var generellt sett välbalanserade mellan olaparib- och 
placeboarmarna. Medianåldern var 56 år i båda armarna. Den primära tumören var lokaliserad till 
äggstockarna hos > 80 % av patienterna. Den vanligaste histologiska typen var serös (> 90 %), 
endometrioid histologi rapporterades hos 6 % av patienterna. I olaparibarmen hade 55 % av 
patienterna endast fått 2 tidigare behandlingslinjer och 45 % hade fått 3 eller fler tidigare 
behandlingslinjer. I placeboarmen hade 61 % av patienterna endast fått 2 tidigare behandlingslinjer 
och 39 % hade fått 3 eller fler tidigare behandlingslinjer. De flesta patienterna hade ett 
ECOG-funktionsstatus på 0 (81 %), det finns inga data för patienter med funktionsstatus 2 till 4. Det 
platinafria intervallet var > 12 månader hos 60 % och > 6-12 månader hos 40 % av patienterna. Svaret 
på tidigare platinakemoterapi var fullständigt hos 47 % och partiellt hos 53 % av patienterna. I 
olaparib- och placeboarmarna hade 17 % respektive 20 % av patienterna tidigare fått bevacizumab.
Primärt effektmått var PFS enligt prövarens bedömning genom användning av RECIST 1.1. 
Sekundära effektmått innefattade PFS2; OS ,TDT, TFST, TSST; samt HRQoL.
Studien uppnådde det primära syftet genom att påvisa statistiskt signifikant förbättring av 
prövarbedömd PFS för olaparib jämfört med placebo med en riskkvot på 0,30 
(95 % KI 0,22-0,41; p < 0,0001; median 19,1 månader olaparib jämfört med 5,5 månader placebo).
Prövarnas bedömning av PFS stämde överens med en blindad, oberoende, central radiologisk 
granskning av PFS (HR 0,25; 95 % KI 0,18-0,35; p < 0,0001; median 30,2 månader för olaparib och 
5,5 månader för placebo). Vid 2 år var 43 % olaparibbehandlade patienter fortfarande fria från 
progression jämfört med endast 15 % placebobehandlade patienter. 
19
En sammanfattning av de primära objektiva resultaten för patienter med gBRCA1/2m PSR 
ovarialcancer i SOLO2 redovisas i tabell 3 och figur 3.
Tabell 3
Sammanfattning av de primära objektiva resultaten för patienter med 
gBRCA1/2m PSR ovarialcancer i SOLO2
Olaparib 300 mg tablett bd 
Placebo
PFS (63 % mognad)
Antal händelser: Totalt antal patienter 
(%)
Mediantid (månader) (95 % KI)
HR (95 % KI) a
P-värde (2-sidigt)
107:196 (55)
19,1 (16,3-25,7)
0,30 (0,22-0,41)
p < 0,0001
80:99 (81)
5,5 (5,2-5,8)
a
bd
HR= riskkvot (Hazard Ratio). Ett värde < 1 innebär fördel för olaparib. Analysen utfördes med Cox proportionella 
riskmodell inklusive respons på tidigare platinakemoterapi (CR eller PR) och tid till sjukdomsprogression 
(> 6-12 månader och > 12 månader) i den näst senaste platinabaserade kemoterapin, som kovariater.
=två gånger dagligen; PFS=progressionsfri överlevnad; KI=konfidensintervall. 
Figur 3
SOLO2: Kaplan-Meier-kurva över PFS hos patienter med gBRCA1/2m PSR 
ovarialcancer (63 % mognad - prövarens bedömning)
r
e
t
n
e
i
t
a
p
a
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
h
l
e
d
n
A
Tid från randomisering (månader)
- - - - - - - - - Placebo bd --------------Olaparib 300 mg bd
Antal riskpatienter:
196
99
182
70
156
37
134
22
118
18
104
17
89
14
82
12
32
7
29
6
3
0
2
0
0
0
Olaparib 300 mg bd
Placebo bd
bd=två gånger dagligen; PFS-progressionsfri överlevnad
Vid den slutliga analysen av OS (61 % mognad) var HR 0,74 (95 % KI 0,54-1,00; p=0,0537; median 
51,7 månader för olaparib jämfört med 38,8 månader för placebo) vilket inte nådde statistisk 
signifikans. De sekundära effektmåtten TFST och PFS2 påvisade en persistent och statistiskt 
signifikant förbättring för olaparib jämfört med placebo. Resultat för OS, TFST och PFS2 presenteras i 
tabell 4 och figur 4.
20
 
Tabell 4
Sammanfattning av viktiga sekundära objektiva resultat för patienter med 
gBRCA1/2m PSR ovarialcancer i SOLO2
Olaparib 300 mg tablett bd 
Placebo
OS (61 % mognad)
Antal händelser: Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid (95 % KI), månader
HR (95 % KI) a
P-värde (2-sidigt)
TFST (71 % mognad)
Antal händelser: Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid (månader) (95 % KI)
HR (95 % KI) a
P-värde* (2-sidigt)
PFS2 (40 % mognad)
Antal händelser: Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid (månader) (95 % KI)
HR (95 % KI) a
P-värde (2-sidigt)
116:196 (59)
65:99 (66)
51,7 (41,5, 59,1)
0,74 (0,54-1,00)
p=0,0537
139:196 (71)
27,4 (22,6-NR)
0,37 (0,28-0,48)
p < 0,0001
38,8 (31,4, 48,6)
86:99 (87)
7,2 (6,3-8,3)
70:196 (36)
49:99 (50) 
NR (24,1-NR)
0,50 (0,34-0,72) 
p=0,0002
18,4 (15,4-22,8)
*
a
bd 
Ej kontrollerat avseende multiplicitet
HR=riskkvot (Hazard Ratio). Ett värde < 1 innebär fördel för olaparib. Analysen utfördes med Cox proportionella 
riskmodell inklusive respons på tidigare platinakemoterapi (CR eller PR) och tid till sjukdomsprogression 
(> 6-12 månader och > 12 månader) i den näst senaste platinabaserade kemoterapin, som kovariater.
Två gånger dagligen; NR ej uppnått; KI konfidensintervall; PFS2 tid från randomisering till andra progression eller 
död; TFST Tid från randomisering till start av första påföljande behandling eller död. 
21
Figur 4
SOLO2: Kaplan-Meier-kurva över OS hos patienter med gBRCA1/2m PSR 
ovarialcancer (61 % mognad)
Olaparib 300 mg tablett två gånger dagligen
Placebo tablett två gånger dagligen
r
e
t
n
e
i
t
a
p
a
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
h
l
e
d
n
A
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg tablett två gånger dagligen
Placebo tablett två gånger dagligen
Bland de patienter som gick in i studien med mätbar sjukdom (mållesioner vid baslinjen), uppnåddes 
en objektiv responsfrekvens på 41 % i Lynparza-armen jämfört med 17 % på placebo. Av patienter 
som behandlades med Lynparza, och som gick in i studien med evidens för sjukdom (mål- eller icke 
mållesioner vid baslinjen), fick 15,0 % komplett respons jämfört med 9,1 % av patienterna på placebo.
Vid tiden för analysen av PFS var medianvärdet för behandlingsvaraktigheten 19,4 månader för 
olaparib och 5,6 månader för placebo. Majoriteten av patienterna förblev på en olaparib-dos på 
300 mg två gånger dagligen. Förekomsten av dosavbrott, dosminskning, utsättning på grund av en 
biverkning var 45,1 %, 25,1 % respektive 10,8 %. Dosavbrott uppträdde oftast under de första 
3 månaderna och dosminskningar under de första 3-6 månaderna av behandlingen. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till dosavbrott eller dosminskning var anemi, illamående och kräkningar. 
Patientrapporterade resultatdata (PRO) visar inte på någon skillnad för de olaparibbehandlade 
patienterna jämfört med placebo bedömt som förändringen från baslinjen i TOI i FACT-O.
Study 19 (D0810C00019)
Säkerhet och effekt av olaparib som underhållsbehandling vid behandling av platinumkänslig 
recidiverande (PSR) ovarialcancer, inklusive tubarcancer eller primär peritonealcancer, efter två eller 
fler behandlingsregimer med platinabaserad kemoterapi, studerades i en randomiserad, dubbelblind 
placebokontrollerad fas II-prövning (Study 19). I studien jämfördes effekten av underhållsbehandling 
med Lynparza som togs fram till progression med placebobehandling hos 265 (136 olaparib och 
129 placebo) PSR höggradig serös ovarialcancer-patienter som var i respons (CR eller PR) efter 
slutförande av platinainnehållande kemoterapi. Det primära effektmåttet var PFS baserat på prövarens 
bedömning med användning av RECIST 1.0. Sekundära effektmått innefattade OS, 
sjukdomskontrollfrekvens (DCR) definierat som bekräftad CR/PR + SD (stabil sjukdom), HRQoL och 
sjukdomsrelaterade symtom. Dessutom gjordes explorativa analyser av TFST och TSST.
22
 
Patienter vars sjukdom återkommit > 6 månader efter den näst sista platinabaserade kemoterapin 
ingick i studien. Inskrivningen krävde inte evidens på BRCA1/2-mutation (BRCA-mutationsstatus
bedömdes retrospektivt för vissa patienter). Patienter som tidigare behandlats med olaparib eller annan 
PARP-hämmare ingick inte. Patienter kunde tidigare ha fått bevacizumab, förutom i den behandling 
som omedelbart föregick randomisering. Förnyad behandling med olaparib var inte tillåtet efter 
progression hos patienter behandlade med olaparib.
Patienter med BRCA1/2-mutationer identifierades antingen genom testning av blod genom ett lokalt 
test eller central testning genom Myriad eller genom testning av ett tumörprov utfört av Foundation 
Medicine. Stora rearrangemang i BRCA1/2-generna detekterades hos 7,4 % (10/136) av de 
randomiserade patienterna. 
Demografi- och baslinjekarakteristika var generellt sett välbalanserade mellan olaparib- och 
placeboarmarna. Medianåldern var 59 år i båda armarna. Ovarialcancer var den primära tumören 
hos 86 % av patienterna. I olaparibarmen hade 44 % av patienterna endast fått 2 tidigare 
behandlingslinjer och 56 % hade fått 3 eller fler tidigare behandlingslinjer. I placeboarmen hade 49 % 
av patienterna endast fått 2 tidigare behandlingslinjer och 51 % hade fått 3 eller fler tidigare 
behandlingslinjer. De flesta patienterna hade ett ECOG-funktionsstatus på 0 (77 %), det finns inga
data för patienter med funktionsstatus 2 till 4. Det platinafria intervallet var > 12 månader hos 60 % 
och 6-12 månader hos 40 % av patienterna. Svaret på tidigare platinakemoterapi var fullständigt hos 
45 % och partiellt hos 55 % av patienterna. I olaparib- och placeboarmarna hade 6 % respektive 5 % 
av patienterna tidigare fått bevacizumab.
Studien uppfyllde det primära syftet genom att påvisa en statistiskt signifikant förbättring av PFS för 
olaparib jämfört med placebo i den totala populationen med en riskkvot (HR) på 0,35 
(95 % KI 0,25-0,49; p < 0,00001; median 8,4 månader olaparib jämfört med 4,8 månader placebo). 
Vid den slutliga analysen (data-brytvärde [DCO] 9 maj 2016) för OS vid 79 % mognad var riskkvoten 
vid jämförelse av olaparib med placebo 0,73 (95 % KI 0,55-0,95; p=0,02138 (uppfyllde inte 
förspecificerad signifikansnivå på < 0,0095); median 29,8 månader olaparib jämfört med 
27,8 månader placebo). I den olaparibbehandlade gruppen kvarstod 23,5 % (n=32/136) av patienterna 
på behandling i ≥ 2 år jämfört med 3,9 % (n=5/128) av patienterna på placebo. Även om antalet 
patienter var begränsat, stod 13,2 % (n=18/136) av patienterna i den olaparibbehandlade gruppen kvar 
på behandling i ≥ 5 år jämfört med 0,8 % (n=1/128) av patienterna i placebogruppen.
Förplanerad subgruppsanalys identifierade patienter med BRCA1/2-muterad ovarialcancer 
(n=136, 51,3 %; inklusive 20 patienter som identifierades med en somatisk BRCA1/2-mutation i 
tumören) som den subgrupp med största kliniska nyttan av underhållsmonoterapi med olaparib. En 
fördel observerades också hos patienter med BRCA1/2-vildtyp/varianter av oklar signifikans 
(BRCA1/2 wt/VUS), dock i mindre omfattning. Det fanns ingen strategi för multipel testning planerad 
för subgruppsanalyserna. 
En sammanfattning av de primära objektiva resultaten för patienter med BRCA1/2-muterad och 
BRCA1/2 wt/VUS-PSR ovarialcancer i Study 19 redovisas i tabell 5 och för alla patienter i Study 19 i 
tabell 5 och figur 5.
23
Tabell 5
Sammanfattning av primära objektiva resultat för alla patienter och patienter 
med BRCA1/2-muterad och BRCA1/2 wt/VUS PSR ovarialcancer i Study 19 
Alla patientera
Olaparib 
BRCA1/2-muterade
Olaparib 
BRCA1/2 wt/VUS
Placebo
Olaparib 
Placebo
Placebo
60:136 (44)
PFS – DCO 30 juni 2010
Antal händelser: 
Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid 
(månader) 
(95 % KI)
HR (95 % KI) b
P-värde 
(2-sidigt)
8,4
(7,4-11,5)
0,35 (0,25-0,49)
p < 0,00001
94:129 (73)
26:74 (35)
46:62 (74)
32:57 (56)
44:61 (72)
4,8
(4,0-5,5)
11,2 
(8,3-NR)
4,3
(3,0-5,4) 
7,4
(5,5-10,3)
5,5
(3,7-5,6)
0,18 (0,10-0,31)
p < 0,00001
0,54 (0,34-0,85)
p = 0,00745
a
b
Alla patienter består av följande subgrupper: BRCA1/2-muterad, BRCA1/2 wt/VUS och BRCA1/2 okänd status 
(11 patienter med okänd status visas inte som en separat subgrupp i tabellen). 
HR= riskkvot (Hazard Ratio). Ett värde < 1 innebär fördel för olaparib. Analysen utfördes med Cox proportionell 
riskmodell med faktorer för behandling, etniskt ursprung, platinakänslighet och respons på den sista 
platinabehandlingen.
PFS = progressionsfri överlevnad; DCO = data-brytvärde; KI = konfidensintervall; NR = inte uppnått.
Figur 5
Study 19: Kaplan-Meier-kurva över PFS i FAS (58 % mognad - prövarens 
bedömning) DCO 30 juni 2010
r
e
t
n
e
i
t
a
p
a
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
h
l
e
d
n
A
Tid från randomisering (månader)
--------------Placebo - - - - - - - - - Olaparib 
Antal riskpatienter:
136
129
106
72
53
24
24
7
7
1
0
0
Olaparib 
Placebo 
DCO=data-brytvärde; FAS=fullständig analysuppsättning; PFS=progressionsfri överlevnad
En sammanfattning av viktiga sekundära objektiva resultat för patienter med BRCA1/2-muterad och 
BRCA1/2 wt/VUS-PSR ovarialcancer i Study 19 redovisas i tabell 6 och för alla patienter i Study 19 i 
tabell 6 och figur 6.
24
 
 
Tabell 6
Sammanfattning av viktiga sekundära objektiva resultat för alla patienter och 
patienter med BRCA1/2-muterad och BRCA1/2 wt/VUS PSR ovarialcancer i 
Study 19 
Alla patientera
Olaparib 
Placebo
BRCA1/2-muterade
Olaparib 
Placebo
BRCA1/2 wt/VUS
Olaparib 
Placebo
29,8
(26,9-35,7)
98:136 
(72)
OS - DCO 9 maj 2016
Antal händelser: 
Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid 
(månader) (95 % 
KI)
HR (95 % KI)b
P-värde*
(2-sidigt)
TFST – DCO 9 maj 2016
Antal händelser: 
Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid 
(månader) (95 % 
KI)
HR (95 % KI)b
P-värde*
(2-sidigt) 
106:136 
(78)
13,3
(11,3-15,7)
112:129 (87)
49:74 (66) 
50:62 (81) c
45:57 (79)
57:61 (93)
27,8
(24,9-33,7)
34,9 
(29,2-54,6)
30,2 
(23,1-40,7)
24,5
(19,8-35,0)
26,6
(23,1-32,5)
0,73 (0,55–0,95)
p=0,02138
0,62 (0,42–0,93)
p=0,02140
0,84 (0,57-1,25)
p=0,39749
124:128 (97)
55:74 (74)
59:62 (95)
47:57 (83)
60:61 (98)
6.7
(5.7-8.2)
15,6
(11,9-28,2)
6,2
(5,3-9,2)
12,9
(7,8-15,3)
6,9
(5,7-9,3)
0,39 (0,30–0,52)
p<0,00001
0,33 (0,22-0,49)
p<0,00001
0,45 (0,30-0,66)
p=0,00006
* 
a
b
c
Det fanns ingen strategi planerad för multipel testning för subgruppsanalyser eller för alla patienters TFST.
Alla patienter består av följande subgrupper: BRCA1/2-muterad, BRCA1/2 wt/VUS och BRCA1/2 okänd status 
(11 patienter med okänd status visas inte som en separat subgrupp i tabellen). 
HR= riskkvot (Hazard Ratio). Ett värde < 1 innebär fördel för olaparib. Analysen utfördes med Cox proportionell 
riskmodell med faktorer för behandling, etniskt ursprung, platinakänslighet och respons på den sista 
platinabehandlingen.
Cirka en fjärdedel av de placebobehandlade patienterna i subgruppen med BRCA-mutation (14/62; 22,6 %) fick 
därefter en PARP-hämmare.
OS= total överlevnad; DCO=databrytvärde; KI=konfidensintervall; TFST=tid från första randomisering till start av första 
påföljande behandling eller död.
Figur 6
Study 19: Kaplan-Meier-kurva över OS i FAS (79 % mognad) DCO 09 maj 2016
t
e
v
i
l
i
s
t
n
e
i
t
a
p
l
e
d
n
A
Tid från randomisering (månader)
--------------Placebo - - - - - - - - - Olaparib 
Antal riskpatienter:
DCO=data-brytvärde; FAS=fullständig analysuppsättning; PFS=progressionsfri överlevnad
25
Olaparib 
Placebo
       
 
 
Vid tiden för analysen av PFS var medianvärdet för behandlingsvaraktighet 8 månader för olaparib 
och 4 månader för placebo. Majoriteten av patienterna förblev på en olaparib-dos. Förekomsten av 
dosavbrott, dosminskningar och utsättning på grund av en biverkning var 34,6 %, 25,7 % 
respektive 5,9 %. Dosavbrott och dosminskningar uppträdde oftast under de första 3 månaderna av 
behandlingen. De vanligaste biverkningarna som ledde till dosavbrott eller dosminskning var 
illamående, anemi, kräkningar, neutropeni och trötthet. Förekomsten av anemibiverkningar var 22,8 % 
(CTCAE-grad ≥ 3 7,4 %).
Patientrapporterade resultatdata (PRO) visar inte på någon skillnad för de olaparibbehandlade 
patienterna jämfört med placebo uppmätt genom förbättrings- och försämringsfrekvenser i TOI och 
total poäng i FACT-O.
OPINION-studien
OPINION, en fas IIIb enarmad, multicenterstudie, undersökte olaparib som underhållsbehandling för 
patienter med PSR ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer efter två eller flera behandlingslinjer
med platinumbaserad cytostatikabehandling och som inte hade en känd skadlig eller misstänkt skadlig 
gBRCA-mutation. Patienter vars sjukdom var i respons (CR eller PR) efter avslutad platinumbaserad
cytostatikabehandling inkluderades. Totalt 279 patienter inkluderades och fick olaparibbehandling i 
denna studie tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Baserat på central testning
bekräftades 90,7 % med en icke-gBRCAm status, dessutom identifierades 9,7 % som sBRCAm.
Det primära effektmåttet var prövarbedömd PFS enligt modifierad RECIST v1.1. Sekundära
effektmått inkluderade OS.
Underhållsbehandling med olaparib visade klinisk aktivitet hos patienter med icke-gBRCAm PSR 
ovarialcancer. Vid den slutliga analysen av total överlevnad (DCO 17 september 2021) var OS-data 
52,3 % mogna.
En sammanfattning av de primära objektiva PFS-resultaten och de sekundära objektiva OS-resultaten
för patienter med icke-gBRCAm PSR ovarialcancer i OPINION redovisas i tabell 7.
Tabell 7 
Sammanfattning av viktiga objektiva resultat för icke-gBRCAm patienter med 
PSR ovarialcancer i OPINION
Olaparib tabletter 300 mg bd
PFS (75% mognad) (DCO 2 oktober 2020)
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
Median PFS (95% KI), månadera
OS (52,3% mognad) (DCO 17 september 2021)
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
Median OS (95 % KI), månadera
a Beräknad med Kaplan-Meier metoden.
Konfidensintervall för median PFS och OS erhölls baserat på Brookmeyer Crowley metoden.
bd=två gånger dagligen; PFS=progressionsfri överlevnad; OS=total överlevnad; DCO=datum för datainsamling (data cut 
off); KI=konfidensintervall.
146: 279 (52,3)
32,7 (29,5, 35,3)
210: 279 (75,3)
9,2 (7,6, 10,9)
Första linjens underhållsbehandling av HRD-positiv avancerad ovarialcancer
PAOLA-1-studien
PAOLA-1 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, multicenter fas III-studie som 
jämförde effekt och säkerhet av Lynparza (300 mg [2 x 150 mg] två gånger dagligen) i kombination 
med bevacizumab (15 mg/kg kroppsvikt en gång var tredje vecka som en intravenös infusion) mot 
placebo plus bevacizumab som underhållsbehandling av avancerad (FIGO stadie III och IV) höggradig 
epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritonealcancer efter avslutad första linjens platinumbaserad 
cytostatikabehandling och bevacizumab. Behandling med bevacizumab pågick i totalt upp till 
26
15 månader/22 cykler, inklusive perioden i kombination med cytostatikabehandling och som 
underhållsbehandling.
I studien randomiserades 806 patienter (2:1 randomisering: 537 olaparib/bevacizumab: 
269 placebo/bevacizumab) utan tecken på sjukdom (no evidence of disease, NED) på grund av 
fullständig kirurgisk resektion, eller med komplett respons (CR) eller partiell respons (PR) efter 
avslutad första linjens platinuminnehållande cytostatikabehandling och bevacizumab. Patienterna hade 
genomgått minst 4 och högst 9 cykler. Majoriteten (63 %) hade fått 6 cykler med första linjens 
platinum-taxan-baserad cytostatikabehandling, inklusive minst 2 cykler med bevacizumab i 
kombination med de 3 sista cyklerna av cytostatikabehandling. Medianantal bevacizumab-cykler före 
randomisering var 5.
Patienterna stratifierades med avseende på respons på första linjens behandling (tidpunkt och resultat 
av cancerreducerande kirurgi och svar på platinumbaserad cytostatikabehandling) och tBRCAm-status, 
fastställd genom prospektiv lokal testning. Patienterna fortsatte behandling med bevacizumab som 
underhållsbehandling och började behandling med Lynparza efter minst 3 veckor och upp till högst 
9 veckor efter avslutad sista dos cytostatikabehandling. Behandling med Lynparza fortsatte tills den 
underliggande sjukdomen progredierar, oacceptabel toxicitet eller i upp till 2 år. Patienter som enligt 
behandlande läkares bedömning kunde dra ytterligare nytta av fortsatt behandling, kunde behandlas 
längre än 2 år.
Demografi- och baslinjekarakteristika var balanserade mellan de båda armarna i ITT-populationen och 
i subgrupperna definierade av biomarkörer för tBRCAm (prospektivt och retrospektivt fastställda), 
GIS- och HRD-status (definierad i denna studie som en kombination av båda biomarkörer). 
Medianåldern för alla patienter var 61 år. De flesta patienter i båda armarna hade ett 
ECOG-funktionsstatus på 0 (70 %). Ovarialcancer var primärtumör hos 86 % av patienterna. Den 
vanligaste histologiska typen var serös (96 %) och endometroid histologi rapporterades hos 2 % av 
patienterna. De flesta patienter diagnostiserades i FIGO stadie IIIC (63 %). Alla patienter hade fått 
första linjens platinumbaserad behandling och bevacizumab. Patienterna begränsades inte av det 
kirurgiska utfallet; sextiotre procent (63 %) av patienterna hade komplett cytoreduktion efter initial 
eller cancerreducerande intervallkirurgi och 37 % hade makroskopisk resterande sjukdom. Trettio 
procent (30 %) av patienterna i båda armarna hade tBRCAm vid screening. Demografi- och 
baslinjekarakteristika för subgrupperna för biomarkörer överensstämde med dem för 
ITT-populationen. I den HRD-positiva subgruppen hade 65 % av patienterna komplett cytoreduktion 
och 35 % av patienterna hade makroskopisk resterande sjukdom. I hela den inkluderade 
patientpopulationen hade 30 % av patienterna i båda armarna tBRCAm (skadlig/patogen mutation) vid 
screening genom lokal testning och för 4 % av patienterna var BRCAm-statusen okänd. Retrospektiva 
analyser genomfördes på tillgängliga kliniska prover för 97 % av patienterna för att bekräfta 
tBRCAm-status och undersöka poäng för genomisk instabilitet som beskrivet ovan. Bland icke-
tBRCAm-patienter hade 29 % (19 % i den totala populationen) positiv GIS fördefinierad i denna studie 
som sammansatt poäng ≥ 42. När tBRCAm-status och positiv GIS kombinerades representerade 
patienter med HRD-positiv, HRD-negativ respektive okänd HRD-status i sina tumörer 48 %, 34 % 
respektive 18 % av den totala populationen.
Det primära effektmåttet var progressionsfri överlevnad (PFS) definierad som tid från randomisering 
till progression bedömt av prövaren genom användning av modifierad Response Evaluation Criteria in 
Solid Tumors (RECIST) 1.1 eller död. Sekundärt effektmått omfattade tiden från randomisering till 
andra progression eller död (PFS2), total överlevnad (OS), tid från randomisering till första 
efterföljande cancerbehandling eller död (TFST) och hälsorelaterad livskvalitet (HRQoL). Patienterna  
genomgick tumörbedömningar vid baslinjen och var 24:e vecka (CT/MRI vid vecka 12 om klinisk 
eller CA 125 progression) i upp till 42 månader eller till objektiv radiologisk sjukdomsprogression.
Studien uppnådde det primära effektmåttet i ITT-populationen genom att påvisa en statistiskt 
signifikant förbättring av prövarbedömd PFS för olaparib/bevacizumab jämfört med 
placebo/bevacizumab (HR: 0,59, 95 % KI 0,49-0,72, p < 0,0001 med en mediantid på 22,1 månader 
för olaparib/bevacizumab jämfört med 16,6 månader för placebo/bevacizumab). Detta överensstämde 
27
med en BICR-utvärdering av PFS. Patienter definierade som positiva för biomarkörer (tBRCAm, GIS, 
positiv HRD-status definierad som tBRCAm- och/eller GIS-positiv) erhöll dock större nytta. 
Slutlig analys av PFS2 (DCO 22 mars 2020, 53 % mognad) i den totala populationen var statistiskt 
signifikant (HR 0,78, 95 % KI 0,64-0,95, p=0,0125 med en median på 36,5 månader för
olaparib/bevacizumab jämfört med 32,6 månader för placebo/bevacizumab).
Vid den slutliga analysen av OS (DCO 22 mars 2022) hos patienterna med positiv HRD-status 
(tBRCAm och/eller GIS) konstaterades en numerisk förbättring av OS i olaparib/bevacizumab-armen 
jämfört med placebo/bevacizumab-armen (se tabell 8).
I den randomiserade subgruppen med tBRCAm (241/806 patienter) var median PFS 37,2 månader i 
olaparib/bevacizumab-armen jämfört med 22,0 månader i placebo/bevacizumab-armen (HR=0,34, 
95 % KI 0,23, 0,51). Vid den slutliga analysen av total överlevnad (DCO 22 mars 2022) visar den 
randomiserade subgruppen med tBRCAm en numerisk minskning av risk för död med 
olaparib/bevacizumab jämfört med placebo/bevacizumab (HR 0,63; 95 % KI 0,41, 0,97).
Effektresultat från andra analyser från subgrupper för biomarkörer, baserat på retrospektivt 
analyserade tumörprover, redovisas i tabell 8. 
Tabell 8
Sammanfattning av de viktigaste effektresultaten för patienter med positiv 
status för defekt homolog rekombination (HRD) definierad av antingen 
tBRCAm och/eller GIS med avancerad ovarialcancer i PAOLA-1
tBRCAm*, c
(n=235)
GIS-positiv (HRD-positiv 
undantaget tBRCAm)*, d
(n=152)
HRD-positiv*
(n=387)
Olaparib/ 
bevacizumab
Placebo/ 
bevacizumab
Olaparib/ 
bevacizumab
Placebo/ 
bevacizumab
Olaparib/ 
bevacizumab
Placebo/ 
bevacizumab
PFS, prövarbedömd (46 % mognad) DCO 22 mars 2019a
Antal 
händelser: 
Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid 
(månader)
HR (95 % 
KI)b
44:158 (28)
52:77 (68)
43:97 (44)
40:55 (73)
87:255 (34)
92:132 (70)
37,2
18,8
28,1
16,6
37,2
17,7
0,28 (0,19, 0,42)
0,43 (0,28, 0,66)
0,33 (0,25, 0,45)
PFS2, prövarbedömd (40 % mognad) DCO 22 mars 2020
Antal 
händelser: 
Totalt antal 
patienter (%)
44:158 (28)
37:77 (48)
41:97 (42)
33:55 (60)
85:255 (33)
70:132 (53)
28
Mediantid 
(månader)
HR (95 % 
KI)b
NR
42,2
50,3
30,1
50,3
35,4
0,53 (0,34, 0,82)
0,60 (0,38, 0,96)
0,56 (0,41, 0,77)
Slutlig OS (42 % mognad) DCO 22 mars 2022
Antal 
händelser: 
Totalt antal 
patienter (%)
Mediantid 
(månader)
HR (95 % 
KI)b
49:158 
(31,0)
37:77 (48,1)
44:97 (45,4)
32:55 (58,2)
93:255 
(36,5)
69:132 (52,3)
75,2
66,9
NR
52,0
75,2
57,3
0,57 (0,37, 0,88)
0,71 (0,45, 1,13)
0,62 (0,45, 0,85)
* Förplanerad subgrupp
a Baserad på Kaplan-Meier-beräkningar, andel patienter som var progressionsfria vid 12 och 24 månader var 89 % och 66 % 
för olaparib/bevacizumab jämfört med 71 % och 29 % för placebo/bevacizumab.
b Ett värde på < 1 gynnar olaparib. Analysen utfördes med en Cox proportionell riskmodell stratifierad med avseende på 
respons på första linjens behandling vid screening samt tBRCA-status vid screening.
c tBRCAm-status genom Myriad 
d HRD-positiv undantaget tBRCAm definierades som poäng för genomisk instabilitet (GIS) genom Myriad ≥ 42 
(förspecificerat brytvärde)
KI Konfidensintervall; HR riskkvot (Hazard Ratio); NR ej uppnått
29
Figur 7
PAOLA-1: Kaplan-Meier-kurva över PFS hos patienter avancerad ovarialcancer 
definierad som HRD-positiv i PAOLA-1 (46 % mognad - prövarbedömd)
Olaparib + bevacizumab
Placebo + bevacizumab
r
e
t
n
e
i
t
a
p
a
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
h
l
e
d
n
A
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter:
Olaparib + bevacizumab
Placebo + bevacizumab
Figur 8
PAOLA-1: Kaplan-Meier-kurva, slutlig total överlevnad per positiv HRD-status 
(inklusive tBRCAm) (DCO 22 mars 2022)
r
e
t
n
e
i
t
a
p
a
i
r
f
e
s
l
e
d
n
ä
h
l
e
d
n
A
Tid från randomisering (månader)
Olaparib + bevacizumab
Placebo + bevacizumab
Antal riskpatienter:
Olaparib + bevacizumab
Placebo + bevacizumab
30
 
 
 
 
Adjuvant behandling av nedärvd BRCA-muterad tidig bröstcancer med hög risk
OlympiA 
Säkerheten och effekten av olaparib som adjuvant behandling hos patienter med nedärvda BRCA1/2-
mutationer och HER2-negativ tidig bröstcancer med hög risk som genomgått definitiv lokal 
behandling och neoadjuvant eller adjuvant kemoterapi studerades i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad fas III multicenterstudie med parallellgrupper (OlympiA). Kriteriet var att 
patienterna hade genomgått minst 6 cykler av neoadjuvant eller adjuvant kemoterapi innehållande 
antracykliner, taxaner eller båda. Tidigare platinabehandling för tidigare cancer (t.ex. ovarial cancer) 
eller som adjuvant eller neoadjuvant behandling för bröstcancer var tillåten. Patienter med tidig 
bröstcancer med hög risk definierades enligt följande:

patienter som tidigare fått neoadjuvant kemoterapi: patienter med antingen trippelnegativ 
bröstcancer (TNBC) eller hormonreceptorpositiv bröstcancer måste ha haft kvarvarande invasiv 
cancer i bröstet och/eller de borttagna lymfnoderna (patologisk icke-komplett respons, non-
pathologic complete response) vid tidpunkten för operation. Patienter med 
hormonreceptorpositiv bröstcancer måste också ha haft ett CPS- och EG-poäng ≥ 3 baserat på 
kliniskt och patologiskt stadium före och efter behandlingen (CPS), östrogenreceptorstatus (ER) 
och histologisk grad såsom visas i tabell 9.
Tabell 9
Kriterier för poäng för stadium av tidig bröstcancer, receptorstatus och grad för 
inklusion i studien*
                       Stadium/egenskap
Kliniskt stadium 
(före behandlingen)
Patologiskt stadium 
(efter behandlingen)
Receptorstatus
Nukleär grad
I/IIA
IIB/IIIA
IIIB/IIIC
0/I
IIA/IIB/IIIA/IIIB
IIIC
ER-positiv
ER-negativ
Nukleär grad 1–2
Nukleär grad 3
Poäng
0
1
2
0
1
2
0
1
0
1
*Ett totalpoäng ≥ 3 krävs för patienter med hormonreceptorpositiv bröstcancer

patienter som tidigare fått adjuvant kemoterapi: patienter med trippelnegativ bröstcancer 
(TNBC) måste ha haft nodpositiv sjukdom eller nodnegativ sjukdom med en primärtumör 
≥ 2 cm, HR-positiva, HER2-negativa patienter måste ha haft ≥ 4 patologiskt bekräftade positiva 
lymfnoder.
Patienterna randomiserades (1:1) till antingen olaparib 300 mg (2 x 150 mg tabletter) två gånger 
dagligen (n=921) eller placebo (n=915). Randomiseringen stratifierades med avseende på 
hormonreceptorstatus (HR-positiv/HER2-negativ vs. TNBC), tidigare neoadjuvant vs. adjuvant 
kemoterapi och tidigare platinabehandling för nuvarande bröstcancer (ja vs. nej). Behandlingen 
fortsatte i upp till 1 år eller till sjukdomsåterfall eller oacceptabel toxicitet. Patienter med HR-positiva 
tumörer fick också endokrin behandling.
Primärt effektmått var invasiv sjukdomsfri överlevnad (IDFS) som definierades som tiden från 
randomisering till datum för första återfall, där återfall definierades som invasiv lokoregional, 
fjärråterfall, kontralateral invasiv bröstcancer, ny cancer eller död oavsett orsak. Sekundära syften 
inkluderade total överlevnad (OS), fjärrmetastasfri överlevnad (DDFS, definierad som tiden från 
randomisering till evidens på första fjärråterfall av bröstcancer), incidens av nya primära kontralaterala 
bröstcancerfall (invasiv och icke-invasiv), ny primär ovarial cancer, ny primär tubarcancer och ny 
primär peritonealcancer och patientrapporterade resultat (PRO) utifrån FACIT-Trötthet- och EORTC 
QLQ-C30-enkäterna.
31
Central testning genom Myriad eller lokal gBRCA-testning, om tillgänglig, användes för att fastställa
lämpligheten för studien. Patienter som inkluderats baserat på lokalt gBRCA-test lämnade prov för 
retrospektiv bekräftande testning. Av 1836 patienter som inkluderades i OlympiA bekräftades 1623 ha 
gBRCAm genom central testning, antingen prospektivt eller retrospektivt. 
Demografiska- och baslinjekaraktäristika var välbalanserade mellan de två behandlingsarmarna. 
Medianåldern var 42 år. Sextiosju procent (67 %) av patienterna var vita, 29 % asiatiska och 2,6 % 
svarta. Två patienter (0,2 %) av patienterna i olaparibarmen och fyra patienter (0,4 %) i placeboarmen 
var män. Sextioen procent (61 %) av patienterna var premenopausala. Åttionio procent (89 %) av 
patienterna hade ECOG-funktionsstatus på 0 och 11 % ECOG-funktionsstatus på 1. Åttiotvå procent 
(82 %) av patienterna hade TNBC och 18 % hade HR-positiv sjukdom. Femtio procent (50 %) av 
patienterna hade tidigare fått neoadjuvant och 50 % hade tidigare fått adjuvant kemoterapi. Nittiofyra 
procent (94 %) av patienterna fick antracyklin och taxan. Totalt tjugosex procent (2 %) av patienterna 
hade tidigare fått platinabehandling för bröstcancer. I olaparibarmen fick 87 % och i placeboarmen 
92 % av patienterna med HR-positiv sjukdom samtidig endokrin behandling. Totalt 89,5 % av 
patienterna med HR-positiv sjukdom fick endokrin behandling, som inkluderade letrozol (23,7 %), 
tamoxifen (40,9 %), anastrozol (17,2 %) eller exemestan (14,8 %).
Studien uppnådde sitt primära effektmått genom att påvisa statistiskt signifikant förbättring av IDFS i 
olaparibarmen jämfört med placeboarmen. IDFS-relaterade händelser inträffade hos 284 patienter, 
vilket motsvarade 12 % av patienterna i olaparibarmen (fjärrmetastaserad 8 %, lokal/regional 1,4 %, 
kontralateral invasiv bröstcancer 0,9 %, sekundära primära maligniteter annanstans än i bröstet 1,2 %, 
död 0,2 %) och 20 % av patienterna i placeboarmen (fjärrmetastaserad 13 %, lokal/regional 2,7 %, 
kontralateral invasiv bröstcancer 1,3 %, sekundära primära maligniteter annanstans än i bröstet 2,3 %, 
död 0 %). Ytterligare observerades en statistiskt signifikant förbättring av DDFS i olaparibarmen 
jämfört med placeboarmen. Vid tidpunkten för nästa planerade OS-analys observerades en statistiskt 
signifikant förbättring av OS i olaparibarmen jämfört med placeboarmen. Effektresultat i FAS 
presenteras i tabell 10 och figurerna 9 och 10.
Tabell 10
Effektresultat för adjuvant behandling av patienter med nedärvd BRCA-
muterad tidig bröstcancer i OlympiA
IDFS (15 % mognad) – DCO 27 mars 2020
Antal händelser: Totalt antal patienter (%) 
HR (99,5 % Kl)
P-värde (2-sidigt)b
Procentandel (95 % KI) patienter 
utan invasiv sjukdom vid 3 årc
DDFS (13 % mognad) – DCO 27 mars 2020
Olaparib 300 mg bd
(N=921)
Placebo
(N=915)
106:921 (12)
178:915 (20)
0,58 (0,41, 0,82)
0,0000073
86 (83, 88)
77 (74, 80)
89:921 (10)
152:915 (17)
0,57 (0,39, 0,83)
0,0000257
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
HR (99,5 % Kl)
P-värde (2-sidigt)b
Procentandel (95 % KI) patienter 
utan fjärrmetastaserad sjukdom vid 3 årc
OS (10 % mognad) – DCO 12 juli 2021
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
HR (98,5 % Kl)
P-värde (2-sidigt)b
Procentandel (95 %) patienter vid liv vid 3 årc
Procentandel (95 % KI) patienter vid liv vid 
4 årc
a Baserat på stratifierad Cox proportionell riskmodell, < 1 indikerar en lägre risk med olaparib jämfört med placeboarmen.
b
0,68 (0,47, 0,97)
0,0091
89 (87, 91)
86 (84, 89)
93 (91, 94)
90 (87, 92)
109:915 (12)
88 (85, 90)
80 (77, 83)
75:921 (8)
P-värde från ett stratifierat log-ranktest. 
32
c
Procentandelarna baseras på KM-beräkningar. 
bd = två gånger dagligen; KI = confidence interval; DCO =  data cut-off; DDFS = fjärrmetastasfri överlevnad; 
IDFS = invasiv sjukdomsfri överlevnad; HR = riskkvot; KM = Kaplan-Meier; OS = total överlevnad. N= antal patienter
Figur 9
Kaplan-Meier-kurva av IDFS för adjuvant behandling av patienter med nedärvd 
BRCA-muterad tidig bröstcancer med hög risk i OlympiA
v
i
s
a
v
n
i
n
a
t
u
h
c
o
v
i
l
d
i
v
r
e
t
n
e
i
t
a
p
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
P
m
o
d
k
u
j
s
Olaparib
Placebo
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg bd
Placebo
Månader från randomisering 
Figur 10
Kaplan-Meier-kurva av OS för adjuvant behandling av patienter med nedärvd 
BRCA-muterad tidig bröstcancer med hög risk i OlympiA
v
i
l
d
i
v
r
e
t
n
e
i
t
a
p
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
P
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg bd
Placebo
Olaparib
Placebo
Månader från randomisering 
33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gBRCA1/2-muterad HER2-negative metastaserad bröstcancer
OlympiAD (Studie D0819C00003) 
Säkerhet och effekt av olaparib hos patienter med gBRCA1/2-mutationer som har HER2-negativ 
metastaserad bröstcancer studerades i en fas III randomiserad, öppen, kontrollerad studie (OlympiAD). 
I denna studie randomiserades 302 patienter med en dokumenterad skadlig eller misstänkt skadlig
gBRCA-mutation i förhållandet 2:1 att få antingen Lynparza (300 mg [2 x 150 mg tabletter] två gånger 
dagligen) eller läkarens val av cytostatika (capecitabin 42 %, eribulin 35 % eller vinorelbin 17 %) till 
progression eller oacceptabel toxicitet. Patienter med BRCA1/2-mutationer identifierades genom 
testning av blod genom ett lokalt test eller central testning genom Myriad. Patienter stratifierades 
baserat på: tidigare cytostatikaregimer för metastaserad bröstcancer (ja/nej), hormonreceptor 
(HR)-positiv kontra trippel-negativ bröstcancer (TNBC) samt tidigare platinabehandling av 
bröstcancer (ja/nej). Primärt effektmått var PFS fastställt av blindad oberoende central granskning 
(BICR) med användning av RECIST 1.1. Sekundärt effektmått inkluderade PFS2, OS, objektiv 
svarsfrekvens (ORR) och HRQoL.
Patienterna skulle ha behandlats med antracyklin, om inte kontraindicerat, och en taxan antingen vid
(neo)adjuvant behandling eller vid metastaserad sjukdom. Patienter med HR+ (ER-positiv och/eller 
PgR-positiv) tumörer skulle ha mottagit och progredierat på åtminstone en endokrin behandling 
(adjuvant eller metastaserad) eller ha en sjukdom som den behandlande läkaren tyckte var olämplig för 
endokrin behandling. Tidigare behandling med platinum var tillåten vid metastaserad sjukdom,
förutsatt att tecken på sjukdomsprogression saknades under platinabehandlingen och under 
(neo)adjuvant behandling, förutsatt att sista dosen erhölls minst 12 månader före randomisering. 
Tidigare behandling med olaparib eller annan PARP-hämmare var inte tillåten.
Demografi- och baslinjekarakteristika var generellt sett välbalanserade mellan olaparib- och 
jämförelsearmarna (tabell 11).
Tabell 11
Demografi- och baslinjekarakteristika för patienter i OlympiAD
Ålder - år (median)
44
Olaparib 300 mg bd
n = 205
Kön (%)
Kvinna
Man
Etnicitet (%)
Vit
Asiatisk
Annan
ECOG funktionsstatus (%)
0
1
Övergripande sjukdomsklassificering
Metastaserad
Lokalt avancerad
200 (98)
5 (2)
134 (65)
66 (32)
5 (2)
148 (72)
57 (28)
205 (100)
0
Ny metastaserad bröstcancer (%)
26 (13)
Hormonreceptorstatus (%)
HR+
TNBC
103 (50)
102 (50)
34
Cytostatika
n = 97
45
95 (98)
2 (2)
63 (65)
28 (29)
6 (6)
62 (64)
35 (36)
97 (100)
0 
12 (12)
49 (51)
48 (49)
gBRCA mutationstyp (%)
gBRCA1
gBRCA2
gBRCA1 och gBRCA2
≥2 Metastaserade platser (%)
Metastasens lokalisering (%)
Endast skelett
Annan
117 (57)
84 (41)
4 (2)
159 (78)
16 (8)
189 (92)
Mätbar sjukdom genom BICR (%)
167 (81)
Progredierad sjukdom vid tiden för
randomisering (%)
159 (78)
Tumörstadium vid diagnos
Väldifferentierad (G1)
Medelhögt differentierad (G2)
Lågt differentierad (G3)
Odifferentiated (G4)
Ej bedömbar (GX)
Saknas
5 (2)
52 (25)
108 (53)
4 (2)
27 (13)
9 (4)
Antal tidigare linjer cytostatika för metastaserad bröstcancer (%)
0
1
2
Tidigare platinum-baserad 
behandling (%)
68 (33)
80 (39)
57 (28)
55 (27)
endast vid (neo)adjuvant behandling
12 (6)
endast metastaserad sjukdom
vid (neo)adjuvant behandling och 
metastaserad sjukdom
Tidigare antracyklinbehandling
vid (neo)adjuvant behandling
metastaserad sjukdom
Tidigare taxanbehandling
vid (neo)adjuvant behandling
metastaserad sjukdom
Tidigare antracyklin- och 
taxanbehandling
40 (20)
3 (1)
169 (82)
41 (20)
146 (71)
107 (52)
204 (99.5)
51 (53)
46 (47)
0
72 (74)
6 (6)
91 (94)
66 (68)
73 (75)
2 (2)
23 (24)
55 (57)
0
15 (16)
2 (2)
31 (32)
42 (43)
24 (25)
21 (22)
6 (6)
14 (14)
1 (1)
76 (78)
16 (17)
66 (68)
41 (42)
96 (99)
Som efterföljande behandling fick 0,5 % av patienterna i behandlingsarmen och 8 % i
jämförelsearmen en efterföljande PARP-hämmare medan 29 % av patienterna i behandlingsarmen och
42 % i jämförelsearmen fick efterföljande platinabehandling.
En statistiskt signifikant förbättring av PFS, det primära effektmåttet, visades för olaparib-behandlade 
patienter jämfört med patienter i jämförelsearmen (se tabell 12 och figur 11). 
35
Tabell 12
Sammanfattning av viktiga resultat i OlympiAD gällande effekt hos patienter 
med gBRCA1/2-muterad HER2-negativ metastaserad bröstcancer
Olaparib 300 mg bd
Cytostatika
PFS (77 % mognad) – DCO 9 december 2016
Antal händelser: Totalt antal patienter
(%)
163:205 (80)
Mediantid (månader) (95 % KI)
7,0 (5,7-8,3)
HR (95 % KI)
P-värde (2-sidigt)a
0,58 (0,43-0,80)
p=0,0009
PFS2 (65 % mognad) - DCO 25 september 2017b
Antal händelser: Totalt antal patienter 
(%)
130:205 (63)
71:97 (73)
4,2 (2,8-4,3)
65:97 (67)
Mediantid (månader) (95 % KI)
12,8 (10,9-14,3)
9,4 (7,4-10,3)
HR (95 % KI)
P-värde (2-sidigt)a
0,55 (0,39-0,77)
p=0,0005
OS (64% mognad) – DCO 25 september 2017
Antal händelser: Totalt antal patienter 
(%)
130:205 (63)
62:97 (64)
Mediantid (månader) (95 % KI)
19,3 (17,2-21,6)c
17,1 (13,9-21,9)
HR (95 % KI)
P-värde (2-sidigt)a
0,90 (0,66-1,23)
p=0,5131
Bekräftad ORR – DCO 9 december 2016
Antal objektiva respondenter: Totalt 
antal patienter med mätbar 
sjukdom (%)
87:167 (52)d
95 % KI
44,2-59,9
DOR – DCO 9 december 2016
15:66 (23)
13,3-35,7
Median, månader (95 % KI)
6,9 (4,2, 10,2)
7,9 (4,5, 12,2)
a
b
c
d
bd
Baserat på stratifierat log-ranktest.
Post-hoc analys.
Median uppföljningstid i censurerade patienter var 25,3 månader för olaparib jämfört med 26,3 månader för 
jämförelseläkemedel.
Fastställd respons (genom BICR) definierades som en dokumenterad respons av antingen CR/PR, bekräftat med 
upprepad bildtagning inte mindre än 4 veckor efter besöket då responsen först observerades. I olaparibarmen hade 8 % 
av patienterna med mätbar sjukdom jämfört med 1,5 % av patienterna i jämförelsearmen en komplett respons medan 
74/167 (44 %) av patienterna i olaparibarmen jämfört med 14/66 (21 %) av patienterna i cytostatikaarmen hade en
partiellt respons. I TNBC patientsubgruppen var fastställd ORR 48 % (41/86) i olaparibarmen och 12 % (4/33) i 
jämförelsearmen. I den HR+ patientsubgruppen var fastställd ORR 57 % (46/81) i olaparibarmen och 33 % (11/33) i 
jämförelsearmen.
Två gånger dagligen; KI konfidensintervall; DOR responsvaraktighet; DCO Datum för datainsamling (data cut off); 
HR riskfaktor; HR+ Hormonreceptor-positiv, ORR Objektiv responsfrekvens; OS total överlevnad; PFS progressionsfri
överlevnad; PFS2 Tid till andra progression eller död, TNBC trippelnegativ bröstcancer.
36
Figur 11 OlympiAD; Kaplan-Meier-kurva över BICR PFS hos patienter med gBRCA1/2-
muterad HER2-negativ metastaserad bröstcancer (77 % mognad) 
DCO 9 december 2016
Cytostatika (N = 97)
Olaparib 300 mg två gånger dagligen (N = 205)
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid från randomisering (månader)
Antal patienter i riskzonen
Olaparib 300 mg tablett två gånger dagligen
Cytostatika
Överensstämmande resultat observerades i alla fördefinierade patientsubgrupper (figur 12).
Subgruppsanalyser indikerade en fördel i PFS för olaparib jämfört med jämförelseläkemedel i 
patientsubgrupper för TNBC (HR 0,43; 95 % KI: 0,29-0,63, n = 152) och HR+ (HR 0,82; 95 % KI: 
0,55-1,26, n = 150). 
37
 
 
Figur 12
PFS (BICR), Forest graf efter förspecificerade subgrupper
I en post-hoc analys av patientsubgruppen som inte hade progredierat på cytostatika annan än 
platinum, var median PFS i olaparibarmen (n = 22) 8,3 månader (95 % KI 3,1-16,7) och 2,8 månader 
(95 % KI 1,4-4,2) i cytostatikaarmen (n = 16) med en HR på 0,54 (95 % KI 0,24-1,23). Antalet 
patienter är dock alltför begränsat för att kunna dra meningsfulla slutsatser om effekten i denna 
subgrupp. 
Sju manliga patienter randomiserades (5 olaparib och 2 jämförelseläkemedel). Vid tiden för 
PFS-analys hade en patient fastställd partiell respons med en responsvaraktighet på 9,7 månader i 
olaparibarmen. Det fanns ingen fastställd respons i jämförelsearmen.
Figur 13
OlympiAD: Kaplan-Meier-kurva över OS i patienter med gBRCA1/2-mutaterad 
HER2-negativ metastaserad bröstcancer (64 % mognad) 
DCO 25 september 2017
38
OS-analys av patienter utan tidigare cytostatika för metastaserad bröstcancer indikerade en fördel för 
dessa patienter med ett HR på 0,45 (95 % KI 0,27-0,77), medan HR överskred 1 vid ytterligare 
behandlingslinjer.
Undershållsbehandling efter första linjens behandling av nedärvd BRCA-muterat metastaserande
adenokarcinom i pankreas:
POLO-studien
Säkerhet och effekt av olaparib som underhållsbehandling studerades i en randomiserad (3:2), 
dubbelblind, placebokontrollerad multicenterstudie på 154 patienter med nedärvda
BRCA1/2-mutationer som hade metastaserande adenokarcinom i pankreas. Patienterna fick antingen 
Lynparza 300 mg (2 x 150 mg tabletter) två gånger dagligen (n=92) eller placebo (n=62) fram till 
radiologisk sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Patienterna skulle inte ha progredierat 
under första linjens platinumbaserade cytostatikabehandling och skulle ha fått minst 16 veckors 
kontinuerlig platinumbehandling som därefter kunde sättas ut när som helst p.g.a. oacceptabel toxicitet 
medan behandling med andra läkemedel fortsatte enligt planerad regim eller fram till oacceptabel 
toxicitet för annan (andra) komponent(er). Patienter som kunde tolerera komplett regim med 
platinuminnehållande cytostatikabehandling fram till progression har inte tagits i beaktande för denna 
studie. Underhållsbehandlingen påbörjades 4 till 8 veckor efter den sista dosen av komponenten(-erna) 
i första linjens cytostatikabehandling vid frånvaro av progression och om all toxicitet från tidigare
cancerbehandling hade avklingat till CTCAE-grad 1, med undantag för alopeci, perifer neuropati 
grad 3 och Hgb ≥ 9 g/dl.
Trettioen procent (31 %) av patienterna med nedärvda BRCA1/2-mutationer identifierades genom
tidigare resultat från lokala tester och 69 % genom centrala tester. I olaparibarmen var 32 % av 
patienterna bärare av en nedärvd BRCA1-mutation, 64 % var bärare av en nedärvd BRCA2-mutation
och 1 % var bärare av både nedärvda BRCA1- och nedärvda BRCA2-mutationer. I placeboarmen var 
26 % av patienterna bärare av en nedärvd BRCA1-mutation, 73 % var bärare av en nedärvd
BRCA2-mutation och inga var bärare av både nedärvda BRCA1- och nedärvda BRCA2-mutationer.
BRCAm-status för alla patienter som identifierats genom tidigare lokal testning bekräftades, i de fall de 
skickades, genom central testning. Nittioåtta procent (98 %) av patienterna var bärare av en skadlig 
mutation och 2 % var bärare av en misstänkt skadlig mutation. Stora rearrangemang i 
BRCA1/2-generna detekterades hos 5,2 % (8/154) av de randomiserade patienterna.
Demografi- och baslinjekarakteristika var generellt sett välbalanserade mellan olaparib- och 
placeboarmarna. Medianåldern var 57 år i båda armarna; 30 % av patienterna i olaparibarmen 
var ≥ 65 år jämfört med 20 % i placeboarmen. Femtioåtta procent (58 %) av patienterna i 
olaparibarmen och 50 % av patienterna i placeboarmen var män. I olaparibarmen var 89 % av 
patienterna vita och 11 % var icke-vita; i placeboarmen var 95 % av patienterna vita och 5 % var 
icke-vita. De flesta patienter hade ett ECOG-funktionsstatus på 0 (71 % i olaparibarmen och 61 % i 
placeboarmen). Lokalisering för metastaser före kemoterapi var totalt sett 72 % i levern, 10 % i 
lungorna och 50 % i andra områden. Mediantid från första diagnos till randomisering var 6,9 månader 
i båda armarna (intervall 3,6 till 38,4 månader). 
Totalt 75 % av patienterna fick FOLFIRINOX i median 9 cykler (intervall 4-61), 8 % fick FOLFOX 
eller XELOX, 4 % fick GEMOX och 3 % fick gemcitabin plus cisplatin; återstående 10 % av 
patienterna fick andra cytostatikaregimer. Varaktigheten av första linjens cytostatikabehandling för 
metastaserande sjukdom var 4 till 6 månader, > 6 till < 12 månader respektive ≥ 12 månader för 77 %, 
19 % respektive 4 % av patienterna i olaparibarmen och för 80 %, 17 % respektive 3 % i 
placeboarmen, med omkring 1 månad från sista dosen av komponenten(-erna) i första linjens 
cytostatikabehandling till påbörjad behandling i studien för båda armarna. Som bästa svar på första 
linjens cytostatikabehandling hade 7 % av olaparibpatienterna och 5 % av placebopatienterna en
komplett respons, 44 % av olaparibpatienterna och 44 % av placebopatienterna hade en partiell
respons och 49 % av olaparibpatienterna och 50 % av placebopatienterna hade stabil sjukdom. Vid 
randomisering rapporterades mätbar sjukdom hos 85 % av patienterna i olaparibarmen respektive 
39
84 % av patienterna i placeboarmen. Mediantid från initiering av första linjens platinumbaserad 
cytostatikabehandling till randomisering var 5,7 månader (intervall 3,4 till 33,4 månader).
Vid tidpunkten för PFS-analys stod 33 % av patienterna i olaparibarmen och 13 % av patienterna i 
placeboarmen kvar på studiebehandling. Fyrtionio procent (49 %) av patienterna i olaparibarmen och 
74 % i placeboarmen fick efterföljande behandling. Fyrtiotvå procent (42 %) av patienterna i 
olaparibarmen och 55 % i placeboarmen fick efterföljande behandling med platinum. En procent (1 %) 
av patienterna i olaparibarmen och 15 % i placeboarmen fick efterföljande behandling med 
PARP-hämmare. Av de 33 (36 %) respektive 28 (45 %) patienter som fick en första efterföljande 
platinumbaserad behandling rapporterades stabil sjukdom hos 8 patienter i olaparibarmen och
6 patienter i placeboarmen medan 1 patient i olaparibarmen och 2 patienter i placeboarmen hade
respons.
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) definierat som tid från randomisering till 
progression, fastställd av BICR med användning av Response Evaluation Criteria in Solid Tumors 
(RECIST) 1.1 modifierad för att utvärdera patienter utan tecken på sjukdom eller död. Sekundära 
effektmått omfattade total överlevnad (OS), tid från randomisering till andra progression eller död 
(PFS2), tid från randomisering till första efterföljande cancerbehandling eller död (TFST), objektiv 
svarsfrekvens (ORR), responsvaraktighet (DoR), svarsfrekvens och hälsorelaterad livskvalitet 
(HRQoL).
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring av PFS för olaparib jämfört med placebo 
(tabell 13). BICR-utvärderingen av PFS överensstämde med prövarens bedömning.
Vid slutlig analys av OS var andelen patienter som var i livet och under uppföljning 28 % i 
olaparibarmen och 18 % i placeboarmen.
Tabell 13
Effektresultat för patienter med gBRCAm-metastaserande adenokarcinom i 
pankreas i POLO-studien
Olaparib 300 mg bd
Placebo
PFS (68 % mognad)a,b (BICR, DCO 15 januari 2019)
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
Mediantid, månader (95 % KI)
HR (95 % KI)c,d
P-värde (2-sidigt)
OS (70 % mognad)e (DCO 21 juli 2020)
Antal händelser; Totalt antal patienter (%)
Mediantid (månader) (95 % KI)
HR (95 % KI)d
P-värde (2-sidigt)
60:92 (65)
7,4 (4,14-11,01)
44:62 (71)
3,8 (3,52-4,86)
0,53 (0,35-0,82)
p=0,0038
61:92 (66)
19,0 (15,28-26,32)
47:62 (76)
19,2 (14,32-26,12)
0,83 (0,56-1,22)
p=0,3487
a
b
c
d
e
bd
Baserat på Kaplan-Meier beräkningar var andelen patienter som var i livet och progressionsfria vid 12 och 24 månader 
34 % respektive 22 % för olaparib jämfört med 15 % respektive 10 % för placebo.
För PFS var median uppföljningstid för censurerade patienter 9,1 månader i olaparibarmen och 3,8 månader i
placeboarmen.
Ett värde < 1 innebär fördel för olaparib. 
Analysen utfördes med hjälp av ett log-rank test.
För OS var median uppföljningstid för censurerade patienter 31,3 månader i olaparibarmen och 23,9 månader i 
placeboarmen.
Två gånger dagligen; KI Konfidensintervall; HR riskkvot; OS total överlevad; PFS Progressionsfri överlevnad.
40
Figur 14
POLO: Kaplan-Meier-graf med PFS för patienter med gBRCAm-
metastaserande adenokarcinom i pankreas (68 % mognad – BICR, DCO 
15 january 2019)
___  Olaparib 300 mg tablett två gånger dagligen
_ _ _ Placebo tablett två gånger dagligen
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal riskpatienter:
Tid från randomisering (månader)
Olaparib 300 mg tablett två gånger dagligen
Placebo tablett två gånger dagligen
41
 
 
 
Figur 15
POLO: Kaplan-Meier-kurva med OS för patienter med gBRCAm-
metastaserande adenokarcinom i pankreas (70 % mognad, DCO 21 juli 2020)
Olaparib 300 mg två gånger dagligen (N=92)
Placebo två gånger dagligen (N=62)
d
a
n
v
e
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter
Olaparib 300 mg två gånger dagligen
Placebo två gånger dagligen
BRCA1/2-muterad metastaserande kastrationsresistent prostatacancer:
PROfound-studien
Säkerhet och effekt av olaparib studerades hos män med metastaserande kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC) i en randomiserad, öppen, multicenter fas III-studie som utvärderade 
effekten av Lynparza jämfört med en jämförelsearm med NHA ([nya hormonella läkemedel] 
enzalutamid eller abirateronacetat) enligt prövarens val.
Patienter skulle också ha progredierat under tidigare NHA för behandling av metastaserande 
prostatacancer och/eller CRPC. För inklusion i kohort A skulle patienterna ha skadlig eller misstänkt 
skadlig mutation i antingen BRCA1- eller BRCA2-generna. Patienter med ATM-mutationer
randomiserades också i kohort A men en gynnsam nytta-risk kunde inte visas i denna undergrupp av 
patienter. Patienter med mutationer i andra gener randomiserades i kohort B.
I denna studie randomiserades 387 patienter 2:1 för att få antingen olaparib (300 mg [2 x 150 mg 
tabletter] två gånger dagligen) eller jämförelseläkemedel. I kohort A fanns 245 patienter (162 olaparib 
och 83 jämförelseläkemedel) och i kohort B fanns 142 patienter (94 olaparib och 48 
jämförelseläkemedel). Patienter stratifierades med avseende på tidigare taxan-användning och bevis på 
mätbar sjukdom. Behandlingen fortsatte fram till sjukdomsprogression. Patienter randomiserade till 
jämförelseläkemedel fick möjlighet att byta till olaparib vid radiologisk progression fastställd av 
BICR. Patienter med BRCA1m, BRCA2m detekterade i sina tumörer inkluderades baserat på 
prospektiv central testning, med undantag av 3 patienter som inkluderades med hjälp av att lokalt 
testresultat. Av de 160 patienter med BRCA1 eller BRCA2-mutation i PROfound testades 114 patienter 
retrospektivt för att bestämma om den identifierade BRCA1/2-mutationen var av germline eller 
somatiskt ursprung. Inom denna patientgrupp identifierades 63 BRCA1/2-mutationer i germline-
blodprovet och därmed bestämda till att vara av germline-ursprung. Återstående 51 patienter hade 
ingen tumör detekterad BRCA1/2-mutation identifierad i germline-blodprovet och därmed bestämda 
42
 
 
 
till att vara av somatiskt ursprung. För de återstående 46 patienterna är somatiskt eller germline-
ursprung okänt.
Demografi- och baslinjekarakteristika var generellt sett välbalanserade mellan olaparibarmen och
jämförelsearmen hos patienter med BRCA1/2-mutationer. Medianåldern var 68 år i olaparibarmen och 
67 år i jämförelsearmen. Tidigare behandling i olaparibarmen var taxan (71 %), enzalutamid (41 %), 
abirateronacetat (37 %) och både enzalutamid och abirateronacetat (20 %). Tidigare behandling i 
jämförelsearmen var taxan (60 %), enzalutamid (50 %), abirateronacetat (36 %) och både enzalutamid 
och abirateronacetat (14 %). Femtioåtta procent (58 %) av patienterna i olaparibarmen och 55 % i 
jämförelsearmen hade mätbar sjukdom vid studiestart. Andelen patienter med skelett-, lymfkörtel- , 
luftvägs- och levermetastaser var 89 %, 62 %, 23 % respektive 12 % i olaparibarmen och 86 %, 71 %, 
16 % respektive 17 % i jämförelsearmen. De flesta patienter i båda behandlingsarmarna hade ett 
ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1 (93 %). Smärtpoäng vid baslinjen (BPI-SF värsta smärtan) var 0-<2 
(52 %), 2-3 (10 %) eller >3 (34 %) i olaparibarmen och 0-<2 (45 %), 2-3 (7 %) eller >3 (45 %) i 
jämförelsearmen. Medianvärdet för PSA vid baslinjen var 57,48 µg/l i olaparibarmen och 103,95 µg/l i 
jämförelsearmen.
Studiens primära effektmått var radiologisk progressionsfri överlevnad (rPFS) i kohort A fastställt av 
BICR med användning av RECIST 1.1 (mjuk vävnad) och Prostate Cancer Working Group (PCWG3) 
(skelett). Viktiga sekundära effektmått innefattade bekräftad objektiv svarsfrekvens (ORR) fastställt 
av BICR, rPFS fastställt av BICR, tid till smärtprogression (TTPP) och total överlevnad (OS).
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring av BICR-utvärderad rPFS och slutlig OS för 
olaparib jämfört med jämförelseläkemedel i kohort A. 
Resultaten för patienter med BRCA1/2-mutationer presenteras i tabell 14. Det var en statistiskt 
signifikant förbättring av BICR-utvärderad rPFS för olaparib jämfört med armen med prövarens val av 
NHA hos BRCA1/2m-patienter. Den slutliga analysen av OS visade en nominellt statistiskt signifikant 
förbättring av OS hos BRCA1/2m-patienter randomiserade till Lynparza jämfört med 
jämförelseläkemedel.
Tabell 14
Sammanfattning av viktiga effektresultat för patienter med BRCA1/2-muterad 
mCRPC i PROfound
rPFS av BICRa,b,c DCO 4 juni 2019
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
Median rPFS (95 % KI) [månader]
HR (95 % KI)c
Bekräftad ORR av BICRa
Olaparib 300 mg bd
(N=102)
Prövarens val av NHA
(N=58)
62:102 (61)c
9,8 (7,6, 11,3)
51:58 (88) c
3,0 (1,8, 3,6)
0,22 (0,15, 0,32)
Antal objektiva respondenter: Totalt antal patienter med 
mätbar sjukdom vid baslinjen (%)
Oddskvot (95 % KI)
OSa DCO 20 mars 2020 c
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
Median OS (95 % KI) [månader]
HR (95 % KI)
25:57 (44)
0:33 (0)
NC (NC, NC)
53:102 (52)
20,1 (17,4, 26,8)
41:58 (71)
14,4 (10,7, 18,9)
0,63 (0,42, 0,95)
a Ej kontrollerat avseende multiplicitet
b rPFS 71 % mognad
c HR och KI beräknades med hjälp av en Cox proportionell riskmodell som innehåller termer för behandling, faktor och 
behandling med faktorinteraktion.
bd Två gånger dagligen; BICR Blindad oberoende central granskning; KI Konfidensintervall; HR Riskkvot; NC Ej 
beräkningsbar, NHA nya hormonella läkemedel; ORR Objektiv svarsfrekvens; OS Total överlevnad; rPFS Radiologisk 
progressionsfri överlevnad
43
Figur 16
BRCA1/2m-patienter: Kaplan-Meier-kurva över rPFS (av BICR)
Olaparib 300 mg bd
Prövarens val av NHA
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
k
s
i
g
o
l
o
i
d
a
r
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg bd
Prövarens val avNHA
44
 
 
 
 
Figur 17
BRCA1/2m-patienter: Kaplan-Meier-kurva över OS
Olaparib 300 mg bd
Prövarens val av NHA
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg bd
Prövarens val av NHA
Första linjens behandling av patienter vid mCRPC
PROpel
Säkerheten och effekten av olaparib studerades hos män med metastaserande kastrationsresistent 
prostatacancer (mCRPC) i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-multicenterstudie 
som utvärderade effekten av Lynparza (300 mg [2 x 150 mg tabletter] två gånger dagligen) i 
kombination med abirateron (1 000 mg [2 x 500 mg tabletter] en gång dagligen) jämfört med en 
jämförelsearm med placebo plus abirateron. Patienter i båda armarna fick också antingen prednison 
eller prednisolon 5 mg två gånger dagligen.
I studien randomiserades 796 patienter (1:1 randomisering; 399 olaparib/abirateron, 
397 placebo/abirateron) som hade histologiskt bekräftat adenokarcinom i prostata och metastaserande 
status definierat som minst en dokumenterad metastatisk lesion antingen vid skelettscintigrafi eller 
CT/MRI-undersökning och som var behandlingsnaiva och inte behandlats med kemoterapi eller NHA 
vid mCRPC. Före mCRPC-stadiet var behandling med NHA (förutom abirateron) utan 
PSA-progression (klinisk eller radiologisk) under behandlingen tillåten, förutsatt att behandlingen 
avbröts minst 12 månader före randomiseringen. Behandling med första generationens antiandrogena 
läkemedel (t.ex. bikalutamid, nilutamid, flutamid) var också tillåten, förutsatt att där var en washout-
period på 4 veckor. Behandling med docetaxel var tillåten under behandling med 
neoadjuvans/adjuvans för lokaliserad prostatacancer och vid metastaserande hormonsensitiv 
prostatacancer (mHSPC)-stadiet, så länge inga tecken på sjukdomsprogression förekom under eller 
omedelbart efter en sådan behandling. Alla patienter fick en GnRH-analog eller hade tidigare 
genomgått bilateral orkiektomi. Patienterna stratifierades med avseende på metastaser (enbart 
benmetastaser, viscerala eller andra metastaser) och behandling med docetaxel vid mHSPC-stadiet (ja 
eller nej). Behandlingen fortsatte till radiologisk progression av underliggande sjukdom eller 
oacceptabel toxicitet. 
45
 
 
 
Demografiska- och baslinjekaraktäristika var balanserade mellan de två behandlingsarmarna. 
Medianåldern hos patienterna var 69 år totalt, och majoriteten (71 %) av patienterna var i 
åldersgruppen ≥ 65 år. 189 patienter (24 %) hade tidigare behandlats med docetaxel vid 
mHSPC-stadiet. Totalt hade 434 (55 %) patienter benmetastaser (metastaser i ben och inget annat 
distant område), 105 (13 %) patienter hade viscerala metastaser (fjärrmetastaser i mjukvävnaden i ett 
organ, t.ex. levern, lungorna) och 257 (32 %) patienter hade andra metastaser (som kunde inkludera 
till exempel patienter med benmetastaser och distanta lymfknutor eller patienter med sjukdom enbart i 
distanta lymfknutor). De flesta patienter i båda armarna (70 %) hade ett ECOG-funktionsstatus på 0. 
Det fanns 103 (25,8 %) symtomatiska patienter i olaparibgruppen och 80 (20,2 %) i placebogruppen. 
Som symtomatiska patienter karakteriserades enligt den korta smärtskalan (Brief Pain Inventory-Short 
Form, BPI-SF item #3) patienter med poäng ≥ 4 och/eller användning av opiater vid baslinjen. 
Patientrekryteringen baserades inte på biomarkörstatus. HRR-genmutationsstatus utvärderades 
retrospektivt med avseende på ctDNA och tumörvävnadstest för att utvärdera överensstämmelsen av 
behandlingseffekt i hela analyserade-populationen. Av de testade patienterna var 198 respektive 188 
HRR-mutationspositiva fastställt enligt ctDNA och tumörvävnad. Fördelningen av patienter med 
HRRm var välbalanserad mellan de två armarna.
Det primära effektmåttet var rPFS, definierat som tid från randomisering till radiologisk progression 
enligt prövarens bedömning baserat på RECIST 1.1. och PCWG-3-kriterier (skelett). Det viktiga 
sekundära effektmåttet var total överlevnad (OS). Ytterligare sekundära effekmått inkluderade PFS2, 
TFST och HRQoL.
Studien uppnådde sitt primära effektmått genom att påvisa statistiskt signifikant förbättring avseende 
risken för radiologisk sjukdomsprogression eller död för olaparib/abirateron jämfört med 
placebo/abirateron enligt prövarens bedömning, med HR 0,66; 95 % KI 0,54, 0,81; p < 0,0001; 
median rPFS 24,8 månader i olaparib/abirateronarmen jämfört med 16,6 månader i 
placebo/abirateronarmen. Prövarens bedömning av rPFS stöddes av en blindad oberoende central 
radiologisk (blinded independent central radiological, BICR) granskning. Känslighetsanalysen av 
rPFS med BICR var konsekvent med prövarbaserad analys med HR 0,61; 95 % KI 0,49, 0,74; 
p < 0,0001; median rPFS 27,6 månader i olaparib/abirateronarmen jämfört med 16,4 månader i 
placebo/abirateronarmen.
Subgruppsresultaten var konsekventa med de totala resultaten för olaparib/abirateron jämfört med 
placebo/abirateron i alla förhandsdefinierade subgrupper, inklusive patienter med eller utan tidigare
taxan vid mHSPC-stadiet, patienter med olika metastaserad sjukdom vid baslinjen (enbart i skelett 
jämfört med viscerala jämfört med andra) och patienter med eller utan HRRm (figur 20).
Effektresultaten presenteras i tabell 15, tabell 16, figur 18 och figur 19.
Tabell 15  Sammanfattning av viktiga effektresultat för behandling av patienter med mCRPC 
i PROpel
Olaparib/abirateron
N = 399
Placebo/abirateron
N = 397
rPFS (prövarbedömd) (50 % mognad) (DCO 30 juli 2021)
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
168:399 (42,1)
226:397 (56,9)
Mediantid (95 % KI) (månader)
24,8 (20,5, 27,6)
16,6 (13,9, 19,2)
HR (95 % KI)a
p-värdeb
0,66 (0,54, 0,81)
< 0,0001
Slutlig OS (48 % mognad) (DCO 12 oktober 2022)
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
Mediantid (95 % KI) (månader)
HR (95 % KI)a
176:399 (44,1)
42,1 (38,4, NC)
205:397 (51,6)
34,7 (31,0, 39,3)
0,81 (0,67, 1,00)
46
p-värdeb
Olaparib/abirateron
N = 399
Placebo/abirateron
N = 397
p = 0,0544
% Vid liv vid 36 månader (95 % KI)c
49,5 (44,3, 54,5)
a HR och KI beräknades med en Cox proportionell riskmodell som justerats för variablerna som valts ut i den primära 
poolingstrategin: metastaser, docetaxelbehandling i mHSPC-stadiet. Efronmetoden användes vid lika resultat. HR < 1 gynnar 
olaparib 300 mg två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen.
b Det 2-sidiga p-värdet beräknades med log-rank testet som stratifierats med samma variabler som valts ut i den primära
poolingstrategin. 
c Beräknades med Kaplan-Meier-metoden.
56,9 (51,7, 61,7)
Tabell 16 
rPFS-subgruppsanalyser genom prövarbedömning i PROpel (DCO 30 juli 2021)
Placebo/abirateron
Olaparib/abirateron
Radiologisk progressionsfri överlevnad (rPFS) enligt prövarens bedömning
Aggregerade HRRm subgruppsanalyser a
HRRm
N=111
N=115
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
43:111 (38,7)
73:115 (63,5)
Median (månader)
Riskkvot (95 % KI) b
Icke-HRRm
NC
N=279
0,50 (0,34, 0,73)
13,86
N=273
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
119:279 (42,7)
149:273 (54,6)
Median (månader)
Riskkvot (95 % KI) b
Aggregerade BRCAm subgruppsanalyser a
BRCAm
24,11
N=47
0,76 (0,60, 0,97)
18,96
N=38
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
14:47 (29,8)
28:38 (73,7)
Median (månader)
Riskkvot (95 % KI) b
Icke-BRCAm
NC
N=343
0,23 (0,12, 0,43)
8,38
N=350
Antal händelser: Totalt antal patienter (%)
148:343 (43,1)
194:350 (55,4)
Median (månader)
Riskkvot (95 % KI) b
24,11
18,96
0,76 (0,61, 0,94)
a Aggregerade subgrupper härleddes från ctDNA och vävnadsbaserade grupperingar.
b Analysen utfördes med en Cox proportionell riskmodell som inkluderar termer för behandlingsgrupp, subgruppsfaktor och 
en behandling per subgruppsinteraktion. Konfidensintervall beräknades med en profil-likelihood-metod. HR < 1 gynnar 
olaparib 300 mg två gånger dagligen.
47
Figur 18
PROpel: Kaplan-Meier-kurva av rPFS (prövarbedömd) (50 % mognad)
DCO 30 juli 2021
Olaparib 300 mg två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen (N=399)
Placebo två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen (N=397)
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen
Tid från randomisering (månader)
Placebo två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen
Figur 19
PROpel: Kaplan-Meier-kurva av OS (48 % mognad) DCO 12 oktober 2022
Olaparib 300 mg två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen (N=399)
Placebo två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen (N=397)
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
k
s
i
f
a
r
g
o
i
d
a
r
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal riskpatienter:
Olaparib 300 mg två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen
Tid från randomisering (månader)
Placebo två gånger dagligen + abirateron 1000 mg en gång dagligen
48
 
 
 
 
 
 
 
Figur 20
PROpel: “Forest plot” av subgruppsanalys av rPFS (prövarbedömd) (50 % 
mognad) DCO 30 juli 2021
Riskkvot för
progression eller död
(95 % KI)
Abirateron 
+ olaparib
Abirateron 
+ placebo
Antal händelser / Antal patienter (%)
Alla patienter
Ålder vid randomisering: < 65 år
Ålder vid randomisering: ≥ 65 år
ECOG-funktionsstatus vid baslinjen = 0*
ECOG-funktionsstatus vid baslinjen = 1*
Metastaser: Endast i skelett
Metastaser: Viskerala
Metastaser: Andra
Docetaxelbehandling i mHSPC-stadiet
Ingen docetaxelbehandling i mHSPC-stadiet
PSA vid baslinjen: Under median-
PSA vid baslinjen*
PSA vid baslinjen: Över eller lika med median-
PSA vid baslinjen*
HRRm-status (aggregerat): HRRm
HRRm-status (aggregerat): icke-HRRm
Asiatiska regionen
Europeiska regionen
Nord- och Sydamerikanska regionen
Vit etnicitet
Svart/afroamerikansk etnicitet
Asiatisk etnicitet
Annan etnicitet
abirateron + olaparib bättre
abirateron + placebo bättre
Varje subgruppsanalys utfördes med hjälp av en Cox proportionell riskmodell som inkluderade en term för behandling, 
faktor, och behandling per faktorinteraktion. En riskkvot < 1 innebär en lägre risk för progression med olaparib. Storleken på 
en cirkel är proportionell mot antalet händelser. Alla subgrupper i denna figur är baserade på data från det elektroniska 
fallrapporteringsformuläret (eCRF).
*Utesluter patienter utan bedömning vid baslinjen. KI: konfidensintervall, ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group; 
HRRm: mutation i homolog rekombinationsreparationsgen; mHSPC: metastaserande hormonsensitiv prostatacancer; NC: Ej 
beräkningsbar; PSA: prostataspecifikt antigen.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för
Lynparza för alla grupper av den pediatriska populationen för ovarialcancer (undantaget 
rabdomyosarkom och germinalcellstumörer) (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för olaparib tabletter vid dosen 300 mg karakteriseras av skenbar plasmaclearance 
på ~7 l/h, skenbar distributionsvolym på ~158 l och terminal halveringstid på 15 timmar. Vid multipel 
dosering observerades en AUC-ackumuleringskvot på 1,8 och PK verkade vara tidsberoende i en liten 
omfattning.
49
Absorption
Efter oral administrering av olaparib via tablettformuleringen (2 x 150 mg) sker en snabb absorption 
där maximala plasmakoncentrationer (i median) vanligen uppnås 1,5 timmar efter dosering.
Samtidig administrering av föda fördröjde hastigheten (tmax fördröjd med 2,5 timmar och Cmax
reducerad med cirka 21 %) men hade ingen signifikant påverkan på omfattningen av absorption av 
olaparib (AUC ökade med 8 %). Följaktligen kan Lynparza tas utan hänsyn till föda (se avsnitt 4.2).
Distribution
In vitro är plasmaproteinbindningen cirka 82 % vid 10 µg/ml vilket ungefär motsvarar Cmax.
In vitro var human plasmaproteinbindning av olaparib dosberoende; den bundna fraktionen var 
ungefär 91 % vid 1 µg/ml, vilket reducerades till 82 % vid 10 µg/ml och till 70 % vid 40 µg/ml. I 
lösningar av renade proteiner var olaparibfraktionen som var bunden till albumin cirka 56 %, vilket 
var oberoende av olaparibkoncentrationer. Med användning av samma analys var fraktionen som var 
bunden till surt alfa-1-glykoprotein 29 % vid 10 µg/ml med en tendens till minskad bindning vid högre 
koncentrationer.
Metabolism
In vitro har CYP3A4/5 visats vara de enzymer som främst svarar för metabolismen av olaparib (se 
avsnitt 4.5).
Efter peroral dosering av 14C-olaparib till kvinnliga patienter stod oförändrat olaparib för den största 
delen av den cirkulerande radioaktiviteten i plasma (70 %) och utgjorde huvudkomponent i både urin 
och feces (15 % respektive 6 % av dosen). Olaparib metaboliseras i stor utsträckning. Till största delen 
sker detta genom oxidationsreaktioner där flera av de komponenter som bildas genomgår en 
efterföljande glukuronid- eller sulfatkonjugering. Upp till 20, 37 och 20 metaboliter kunde detekteras i 
plasma, urin respektive feces, av vilka majoriteten utgjorde < 1 % av det doserade materialet. En 
piperazin-3-ol-del med öppen ring, och två mono-oxygenerade metaboliter (vardera ~10 %) var de 
huvudsakliga cirkulerande komponenterna, där en av de mono-oxygenerade metaboliterna även var 
den främsta metaboliten i exkret (6 % och 5 % av radioaktiviteten i urin respektive feces). 
In vitro medförde olaparib liten/ingen hämning av UGT1A4, UGT1A9, UGT2B7, eller CYP-
enzymerna 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 eller 2E1 och förväntas inte vara någon kliniskt 
signifikant tidsberoende hämmare av något av dessa CYP-enzymer. Olaparib hämmade UGT1A1 in 
vitro, men PBPK-simuleringar tyder på att detta saknar klinisk betydelse. In vitro är olaparib ett
substrat av effluxtransportören P-gp men det är osannolikt att detta har någon klinisk signifikans (se 
avsnitt 4.5).
In vitro, visar data också att olaparib inte är substrat till OATP1B1, OATP1B3, OCT1, BCRP eller 
MRP2 och ingen hämmare av OATP1B3, OAT1 eller MRP2.
Eliminering
Efter en engångsdos av 14C-olaparib återfanns ~86 % av den doserade radioaktiviteten inom en 
insamlingsperiod på 7 dagar, ~44 % i urinen och ~42 % i feces. Den största delen utsöndrades i form 
av metaboliter. 
Särskilda populationer
I populationsbaserade PK-analyser var patienternas ålder, kön, kroppsvikt, tumörens lokalisation eller 
etnicitet (inklusive kaukasiska och japanska patienter) inga signifikanta kovariater.
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 51 till 80 ml/min) ökade AUC med 
24 % och Cmax med 15 % jämfört med patienter med normal njurfunktion. Ingen dosjustering av 
Lynparza krävs för patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion.
50
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 31 till 50 ml/min) ökade AUC 
med 44 % och Cmax med 26 % jämfört med patienter med normal njurfunktion. Dosjustering av 
Lynparza rekommenderas för patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2).
Det finns inga data från patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadiet
(kreatininclearance < 30 ml/min).
Nedsatt leverfunktion
Hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klassificering A) ökade AUC med 15 % 
och Cmax med 13 % och hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klassificering B) 
ökade AUC med 8 % och Cmax minskade med 13 % jämfört med patienter med normal leverfunktion. 
Ingen dosjustering av Lynparza behövs för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion 
(se avsnitt 4.2). Det finns inga uppgifter för patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klassificering C).
Pediatrisk population
Inga studier har utförts för att undersöka olaparibs farmakokinetik hos pediatriska patienter.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxicitet vid upprepad dosering
I toxicitetsstudier vid upprepad dosering till råtta och hund, som pågick i upp till 6 månader, 
tolererades dagliga perorala doser av olaparib väl. Det målorgan som främst drabbades av toxiska 
biverkningar hos båda djurslagen var benmärgen, med åtföljande förändringar i perifera hematologiska 
parametrar. Dessa förändringar var reversibla inom 4 veckor efter avslutad dosering. Hos råttor 
noterades även minimala degenerativa effekter på mag-tarmkanalen. Dessa fynd förekom vid 
exponeringar som var lägre än de som setts kliniskt. Studier på mänskliga benmärgsceller visade också 
att direkt exponering för olaparib kan resultera i toxicitet hos benmärgsceller i ex vivo-analyser.
Gentoxicitet
Olaparib visade ingen mutagen potential men hade klastogen verkan på däggdjursceller in vitro. Vid 
peroral administrering till råtta inducerade olaparib mikrokärnor i benmärgen. Denna klastogenicitet 
överensstämmer med olaparibs kända farmakologiska egenskaper och tyder på en potentiell 
gentoxicitet hos människa.
Karcinogenicitet
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts med olaparib.
Reproduktionstoxikologi
I en fertilitetsstudie på hondjur fick råttor olaparib fram till implantation. Parningsbeteende och 
dräktighetsfrekvens påverkades inte, dock sågs förlängt östrus hos en del av djuren. Embryofetal 
överlevnad minskade något.
I studier av embryofetal utveckling hos råtta, i dosnivåer som inte inducerade någon signifikant 
maternell toxicitet, orsakade olaparib lägre embryofetal överlevnad, lägre fostervikt samt
fostermissbildningar såsom större missbildningar i ögon (t.ex. anoftalmi, mikroftalmi), missbildningar 
i ryggkotor/revben och viscerala och skeletala missbildningar.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Kopovidon
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
51
Mannitol
Natriumstearylfumarat
Tablettdragering
Hypromellos
Makrogol 400
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172) (endast 150 mg tabletter)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant. 
6.3 Hållbarhet
4 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Detta läkemedel kräver ingen särskild förvaringstemperatur.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Alu/Alu icke-perforerat blister innehållande 8 filmdragerade tabletter.
Förpackningsstorlekar:
56 filmdragerade tabletter (7 blister).
Multipack med 112 (2 förpackningar med 56) filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/959/002 56 filmdragerade tabletter (100 mg)
EU/1/14/959/003 112 filmdragerade tabletter (2 förpackningar med 56) (100 mg)
EU/1/14/959/004 56 filmdragerade tabletter (150 mg)
EU/1/14/959/005 112 filmdragerade tabletter (2 förpackningar med 56) (150 mg)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 december 2014
52
Datum för den senaste förnyelsen: 1 oktober 2019
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
53
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
54
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Ltd.
Silk Road Business Park
Macclesfield
Cheshire
SK10 2NA
Storbritannien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
55

Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder:
Beskrivning
PAES: För att ytterligare bekräfta effekten av olaparib som underhållsbehandling efter 
första linjens platinainnehållande cytostatikabehandling hos patienter med BRCA-
muterad höggradig serös äggstockscancer, ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in uppdaterade PFS2-, uppdaterade total överlevnad- och slutliga 
totala överlevnadsdata för studien D0818C00001 (SOLO1), en fas III-randomiserad 
dubbelblind placebokontrollerad multicenterstudie.
Den kliniska studierapporten ska lämnas in senast:
Förfallo-
datum
december 
2029
56
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
57
A. MÄRKNING
58
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 100 mg filmdragerade tabletter
olaparibum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg olaparib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
59
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/959/002 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
lynparza 100 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
60
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 150 mg filmdragerade tabletter
olaparibum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg olaparib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
61
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/959/004 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
lynparza 150 mg 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
62
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG MULTIPACK - inklusive Blue Box
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 100 mg filmdragerade tabletter
olaparibum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg olaparib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
Multipack: 112 (2 förpackningar med 56) filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
63
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/959/003 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
lynparza 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC 
SN 
NN 
64
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTRE KARTONG MULTIPACK - inklusive Blue Box
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 150 mg filmdragerade tabletter
olaparibum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 150 mg olaparib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
Multipack: 112 (2 förpackningar med 56) filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
65
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/959/005 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
lynparza 150 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC 
SN 
NN 
66
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG – utan Blue Box
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 100 mg filmdragerade tabletter
olaparibum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En filmdragerad tablett innehåller 100 mg olaparib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
Komponent i ett multipack, får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
67
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/959/003 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel.
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
lynparza 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
68
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG – utan Blue Box
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 150 mg filmdragerade tabletter
olaparibum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg olaparib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
Komponent i ett multipack, får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
69
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/959/005 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
Receptbelagt läkemedel.
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
lynparza 150 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
70
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 100 mg tabletter
olaparibum
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca 
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
71
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Lynparza 150 mg tabletter
olaparibum
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca 
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
72
B. BIPACKSEDEL
73
Bipacksedel: Information till patienten
Lynparza 100 mg filmdragerade tabletter
Lynparza 150 mg filmdragerade tabletter
olaparib
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Lynparza är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Lynparza 
Hur du tar Lynparza 
Eventuella biverkningar 
Hur Lynparza ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Lynparza är och vad det används för
Vad Lynparza är och hur det verkar
Lynparza innehåller den aktiva substansen olaparib. Olaparib är en typ av cancerläkemedel som kallas 
PARP-hämmare (poly[adenosin-difosfat-ribos] polymeras-hämmare).
PARP-hämmare kan förstöra cancerceller som inte är bra på att reparera DNA-skador. Dessa specifika 
cancerceller kan identifieras med:


respons på platinumbaserad cytostatikabehandling, eller
sökning efter felaktiga DNA-reparationsgener, såsom BRCA- (BRöstCAncer)-gener.
När Lynparza används i kombination med abirateron (en hämmare av signaler via androgenreceptor) 
kan kombinationen hjälpa att förbättra effekten mot cancer i prostatacancerceller med eller utan 
felaktiga DNA-reparationsgener (t.ex. BRCA-gener).
Vad Lynparza används för
Lynparza används för att behandla



en typ av äggstockscancer (BRCA-muterad) som har svarat på standardbehandling med 
platinumbaserad cytostatika.
o Ett test används för att ta reda på om du har BRCA-muterad äggstockscancer.
äggstockscancer som har kommit tillbaka (recidiverat). Det kan användas efter det att 
cancern har svarat på en tidigare standardbehandling med platinumbaserad cytostatika. 
en typ av äggstockscancer (HRD-positiv definierad av en BRCA-mutation eller genomisk 
instabilitet) som har svarat på standardbehandling med platinumbaserad cytostatika och 
bevacizumab. Lynparza används tillsammans med bevacizumab.
74





en typ av bröstcancer (BRCA-muterad, HER2-negativ) när cancern inte har spridit sig till 
andra delar av kroppen och behandlingen ges efter operation (behandling efter operation 
kallas adjuvant behandling). Du ska ha fått cellgiftsbehandling före eller efter operation. 
Om din cancer är hormonreceptorpositiv kan din läkare också ordinera hormonell 
behandling.
o Ett test utförs för att ta reda på om du har BRCA-muterad bröstcancer.
en typ av bröstcancer (BRCA-muterad, HER2-negativ) som har spridit sig utanför den 
ursprungliga tumören. Du ska ha fått cytostatikabehandling antingen före eller efter att din 
cancer har spridit sig.
o Ett test används för att ta reda på om du har BRCA-muterad bröstcancer.
en typ av cancer i bukspottkörteln (BRCA-muterad) som har svarat på 
standardbehandling med platinumbaserad cytostatika.
o Ett test används för att ta reda på om du har BRCA-muterad cancer i bukspottkörteln.
en typ av prostatacancer (BRCA-muterad) som har spridit sig utanför den ursprungliga 
tumören och inte längre svarar på medicinsk eller kirurgisk behandling för att sänka 
testosteron. Du ska ha fått vissa hormonella behandlingar, såsom enzalutamid eller 
abirateronacetat.
o Ett test används för att ta reda på om du har BRCA-muterad prostatacancer.
en typ av prostatacancer som har spridit sig till andra delar av kroppen (metastaserad) 
utanför den ursprungliga tumören och inte längre svarar på medicinsk eller kirurgisk 
behandling för att sänka testosteron. Lynparza används i kombination med ett annat 
cancerläkemedel, kallat abirateron, tillsammans med kortisonläkemedlen prednison eller 
prednisolon.
När Lynparza ges i kombination med andra cancerläkemedel är det viktigt att du också läser 
bipacksedelarna för dessa andra läkemedel. Om du har några frågor om dessa läkemedel, fråga din 
läkare.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Lynparza
Ta inte Lynparza

om du är allergisk mot olaparib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
om du ammar (se avsnitt 2 nedan för mer information).

Ta inte Lynparza om något av ovanstående gäller dig. Tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Lynparza om du är osäker. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan eller under behandling med Lynparza


om du har lågt antal blodkroppar vid blodprov. Det kan vara lågt antal röda eller vita
blodkroppar, eller lågt antal blodplättar. Läs mer i avsnitt 4 om dessa biverkningar. Där beskrivs 
de tecken och symtom som du behöver vara uppmärksam på (t.ex. feber eller infektion, 
blåmärken eller blödning). I sällsynta fall kan detta vara tecken på allvarligare problem med 
benmärgen, såsom myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller akut myeloisk leukemi (AML).
om du får nya eller förvärrade symtom i form av andfåddhet, hosta eller väsande/pipande 
andning. Ett litet antal patienter som behandlats med Lynparza har fått en inflammation i 
lungorna (pneumonit). Pneumonit är ett allvarligt tillstånd som ofta kräver sjukhusvård.
75


om du får nya eller förvärrade symtom i form av smärta eller svullnad i armar eller ben, 
andfåddhet, bröstsmärta, snabbare andning än vanligt eller snabbare hjärtslag än vanligt. Hos ett 
litet antal patienter som behandlats med Lynparza har rapporterats blodpropp i en djup ven, 
vanligtvis i benet (ventrombos) eller propp i lungorna (lungemboli).
om du märker av gulfärgning av huden eller ögonvitorna, onormalt mörk urin (brun färg), 
smärta på höger sida av magen (buken), trötthet, känner dig mindre hungrig än vanligt eller 
drabbas av oförklarligt illamående och kräkningar ska du omedelbart kontakta din läkare 
eftersom detta kan tyda på problem med levern.
Om du tror att något av detta kan gälla dig bör du tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska 
innan eller under behandling med Lynparza.
Provtagning och kontroller
Innan och under behandlingen med Lynparza kommer läkaren att kontrollera ditt blod. 
innan behandlingen
varje månad under det första behandlingsåret
med jämna mellanrum, som bestäms av läkaren, efter det första behandlingsåret. 
Blodprover tas



Om dina blodvärden blir låga kan du behöva blodtransfusion (då får du nytt blod eller en blodbaserad 
produkt från en blodgivare).
Andra läkemedel och Lynparza 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel. Lynparza kan nämligen 
påverka hur vissa andra läkemedel verkar. Det finns även andra läkemedel som kan påverka hur 
Lynparza verkar.
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar eller planerar att ta något av följande 
läkemedel 


något annat läkemedel mot cancer
ett vaccin eller ett läkemedel som hämmar immunsystemet, eftersom du kan behöva noggrann 
övervakning
itrakonazol, flukonazol - används mot svampinfektioner
telitromycin, klaritromycin, erytromycin – används mot bakterieinfektioner
proteashämmare förstärkta med ritonavir eller kobicistat, boceprevir, telaprevir, nevirapin, 
efavirenz – används mot virusinfektioner inklusive HIV
rifampicin, rifapentin, rifabutin – används mot bakterieinfektioner inklusive tuberkulos
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital – används som lugnande medel eller för att behandla 
krampanfall och epilepsi
naturläkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) - används främst mot 
nedstämdhet
digoxin, diltiazem, furosemid, verapamil, valsartan - används för att behandla hjärtsjukdomar 
eller högt blodtryck
bosentan – används för att behandla pulmonell arteriell hypertension
statiner, t.ex. simvastatin, pravastatin, rosuvastatin – används för att sänka kolesterolhalten i 
blodet
dabigatran – blodförtunnande läkemedel
glibenklamid, metformin, repaglinid – används för att behandla diabetes
ergotalkaloider – används för att behandla migrän och huvudvärk
fentanyl – används för att behandla smärta förorsakad av cancer
pimozid, quetiapin - används för att behandla psykiska sjukdomar
cisaprid – används för att behandla magproblem
kolkicin – används för att behandla gikt
ciklosporin, sirolimus, takrolimus – används för att dämpa kroppens immunförsvar

















76

metotrexat – används för att behandla cancer, reumatism och psoriasis.
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av ovanstående eller något 
annat läkemedel. Läkemedlen som anges här behöver inte vara de enda som kan påverka Lynparza.
Lynparza med dryck
Drick inte grapefruktjuice medan du behandlas med Lynparza. Det kan påverka effekten av 
läkemedlet.
Preventivmedel, graviditet och amning
Kvinnliga patienter

Du får inte ta Lynparza om du är gravid eller skulle kunna bli gravid. Det är för att läkemedlet 
kan skada det ofödda barnet.
Du får inte bli gravid medan du tar detta läkemedel. Om du har sex ska du använda två effektiva 
preventivmedel medan behandlingen pågår och under 6 månader efter att du har tagit den sista 
dosen Lynparza. Det är inte känt om Lynparza kan påverka effekten av vissa hormonella 
p-piller. Tala om för din läkare om du tar hormonella p-piller, eftersom din läkare kan 
rekommendera tillägg av en icke-hormonell preventivmetod.
Innan du börjar med Lynparza ska ett graviditetstest göras. Det görs också med jämna 
mellanrum under behandlingen och 6 månader efter att du har tagit den sista dosen Lynparza. 
Om du blir gravid under denna tid måste du omedelbart tala med läkaren. 
Det är inte känt om Lynparza passerar över i bröstmjölk. Du ska inte amma medan du tar 
Lynparza och under 1 månad efter att du har tagit den sista dosen Lynparza. Om du planerar att 
amma ska du tala med läkaren.
Manliga patienter

Du måste använda kondom när du har sex med en kvinnlig partner, även om hon är gravid, 
under behandlingen och under tre månader efter den sista dosen av Lynparza. Det är inte känt 
om Lynparza förs över till sperma.
Din kvinnliga partner måste också använda tillförlitligt preventivmedel.
Du får inte donera sperma under behandlingen och under tre månader efter den sista dosen av 
Lynparza.





Körförmåga och användning av maskiner
Lynparza kan påverka din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. Om du känner dig yr, 
svag eller trött när du tar Lynparza ska du inte köra något fordon eller använda verktyg eller maskiner.
Information om övriga innehållsämnen i detta läkemedel
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per 100 mg eller 150 mg tablett, det 
vill säga är näst intill ”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Lynparza
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Hur du tar läkemedlet



Svälj Lynparza tabletter hela, med eller utan mat.
Ta Lynparza en gång på morgonen och en gång på kvällen.
Du ska inte tugga, krossa, lösa upp eller dela tabletterna eftersom detta kan påverka hur snabbt 
läkemedlet kommer ut i kroppen.
Hur mycket du ska ta
77


Läkaren talar om hur många tabletter Lynparza du ska ta. Det är viktigt att du tar hela den 
rekommenderade dosen varje dag. Fortsätt att göra det enligt anvisningar från läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska.
Den vanliga rekommenderade dosen är 300 mg (2 x 150 mg tabletter) två gånger om dagen –
totalt 4 tabletter varje dag.
Läkaren kan ordinera en annan dos om

du har problem med njurarna. Du ombeds att ta 200 mg (2 x 100 mg tabletter) två gånger 
dagligen – totalt 4 tabletter varje dag.
du tar vissa läkemedel som kan påverka Lynparza (se avsnitt 2).
du får vissa biverkningar medan du tar Lynparza (se avsnitt 4). Läkaren kan sänka dosen eller 
stoppa behandlingen, antingen för en kort tid eller permanent.


Om du har tagit för stor mängd av Lynparza
Om du har tagit mer Lynparza än din vanliga dos ska du omedelbart kontakta läkaren eller närmaste 
sjukhus.
Om du har glömt att ta Lynparza
Om du har glömt att ta Lynparza tar du nästa dos som vanligt vid den planerade tiden. Ta inte dubbel 
dos (två doser samtidigt) för att kompensera för glömd dos.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala omedelbart om för läkaren om du får någon av följande biverkningar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)

andfåddhet, känsla av extrem trötthet, blekhet eller snabb puls – dessa kan vara symtom på 
minskat antal röda blodkroppar (anemi).
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)

allergisk reaktion (t.ex. nässelfeber, svårighet att andas eller svälja, yrsel – dessa är tecken och 
symptom på överkänslighetsreaktioner).
kliande hudutslag eller svullen, röd hud (dermatit)
allvarliga problem med benmärgen (myelodysplastiskt syndrom eller akut myeloisk leukemi). 
Se avsnitt 2.


Andra biverkningar inkluderar
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)
78











illamående
kräkning
trötthet eller svaghet (fatigue)
magproblem eller halsbränna (dyspepsi)
nedsatt aptit
huvudvärk
förändrad smakupplevelse (dysgeusi)
yrsel
hosta
andnöd (dyspné)
diarré - om diarrén blir allvarlig ska du genast tala om det för läkaren.
Mycket vanliga biverkningar som kan visa sig i blodtester

lågt antal vita blodkroppar (leukopeni och neutropeni) vilket kan minska din förmåga att 
bekämpa infektion och kan förekomma i samband med feber.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)




utslag
ömhet i munnen (stomatit)
ont i magtrakten under revbenen (smärta i övre delen av buken)
blodpropp i en djup ven, vanligtvis i benet (ventrombos) som kan orsaka symtom såsom smärta 
eller svullnad i benen, eller en propp i lungorna (lungemboli) som kan orsaka symtom såsom 
andfåddhet, bröstsmärta, snabbare andning än vanligt eller snabbare hjärtslag än vanligt.
Vanliga biverkningar som kan visa sig i blodtester

lågt antal vita blodkroppar (lymfopeni) vilket kan minska din förmåga att bekämpa infektion 
och kan förekomma i samband med feber
minskat antal blodplättar i blodet (trombocytopeni) - du kan märka följande symtom
blåmärken eller blödning som varar längre än vanligt om du skadar dig
o
ökning av blodkreatinin - detta test används för att kontrollera hur njurarna fungerar.
onormala leverfunktionstester.



Mindre vanliga biverkningar som kan visa sig i blodtester

ökad storlek på de röda blodkropparna (ger inga symtom).
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer)


svullnad i ansiktet (angioödem)
smärtsam inflammation i fettvävnaden under huden (erythema nodosum).
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas utifrån tillgängliga data)

tecken på leverproblem såsom gulfärgning av huden eller ögonvitorna (gulsot), illamående eller 
kräkningar, smärta på höger sida av magen (buken), mörk urin (brun färg), känner dig mindre 
hungrig än vanligt, trötthet.
Läkaren kommer att testa ditt blod varje månad under det första behandlingsåret och därefter 
regelbundet. Läkaren talar om för dig om det syns några förändringar i dina blodtester som kan behöva 
behandlas.
Om du märker några biverkningar som inte anges i den här bipacksedeln bör du genast kontakta 
läkaren.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
79
5.
Hur Lynparza ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Detta läkemedel kräver ingen särskild förvaringstemperatur.
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är olaparib.


Varje Lynparza 100 mg filmdragerad tablett innehåller 100 mg olaparib.
Varje Lynparza 150 mg filmdragerad tablett innehåller 150 mg olaparib. 
Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är


Tablettkärna: kopovidon, kolloidal vattenfri kiseldioxid, mannitol, natriumstearylfumarat.
Tablettdragering: hypromellos, makrogol 400, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), svart 
järnoxid (E172) (endast 150 mg tabletter).
Se avsnitt 2 ”Information om övriga innehållsämnen i detta läkemedel”.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Lynparza 100 mg tabletter är gula till mörkgula, ovala, bikonvexa, filmdragerade tabletter, märkta 
med ”OP100” på ena sidan och ingenting på den andra. 
Lynparza 150 mg tabletter är gröna till grågröna, ovala, bikonvexa, filmdragerade tabletter, märkta 
med ”OP150” på ena sidan och ingenting på den andra. 
Lynparza tillhandahålls i förpackningar med 56 filmdragerade tabletter, (7 blister med 8 tabletter i 
varje) eller multipacks med 112 (2 förpackningar med 56) filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park
80
Macclesfield, Cheshire, SK10 2NA
Storbritannien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
81
Tel: +39 02 00704500
Puh/Tel: +358 10 23 010
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland) 
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
82
