BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lysodren 500 mg tabletter 
2.  
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 500 mg mitotan. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.  
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Vita, bikonvexa, runda tabletter med skåra. 
De är på ena sidan delade på mitten och på den andra präglade med ”BL” över ”L1”. 
4.  
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  
Terapeutiska indikationer 
Symtomatisk behandling av avancerat (inoperabelt, metastatiskt eller recidiverat) binjurebarkkarcinom 
(ACC).  
Effekten av Lysodren på icke-funktionella binjurebarkkarcinom har inte fastställts.  
4.2  
Dosering och administreringssätt 
Behandling bör inledas och följas av specialist med lämplig erfarenhet. 
Dosering 
Behandling  av  vuxna  bör  inledas  med  2–3 g  mitotan  per  dag  och  ökas  progressivt  (t ex  med 
tvåveckorsintervall) tills plasmanivåerna av mitotan når det terapeutiska fönstret 14–20 mg/l. 
Om det är angeläget att kontrollera Cushing-symtom hos starkt symtomatiska patienter kan startdoser 
mellan 4 och 6 g per dag vara nödvändiga, och den dagliga dosen kan ökas snabbare (t ex en gång i 
veckan). En högre startdos än 6 g/dag rekommenderas generellt inte. 
Dosjusteringar, -monitorering och -avbrott 
Dosjustering  syftar  till  att  nå  ett  terapeutiskt  fönster  (plasmanivåer  av  mitotan  14–20 mg/l)  vilket 
tillförsäkrar  optimal  användning  av  Lysodren  med  acceptabel  säkerhet.  Neurologisk  toxicitet  har 
associerats med nivåer över 20 mg/l och därför bör denna tröskel inte nås. Vissa uppgifter tyder på att 
plasmanivåer av mitotan över 14 mg/l kan leda till bättre effekt (se avsnitt 5.1). Plasmanivåer av mitotan 
som  är  högre  än  20 mg/l  kan  associeras  med  svåra  biverkningar  och  ger  ingen  ökad  nytta  avseende 
effekt.  Plasmanivåerna  av  mitotan  bör  därför  monitoreras  för  att  man  ska  kunna  justera  dosen  av 
Lysodren och för att undvika toxiska nivåer. För ytterligare information om analys av prover, kontakta 
innehavaren av godkännande för försäljning eller dennas lokala representant (se avsnitt 7). 
Doseringen  ska  ställas  in  individuellt  baserat  på  monitoreringen  av  plasmanivåerna  av  mitotan  och 
klinisk 
terapeutiska  fönstret  14–20 mg/l. 
Plasmakoncentrationsmålet nås vanligtvis inom en period på 3 till 5 månader. 
tills  plasmanivåerna  av  mitotan  når  det 
tolerans 
Plasmanivåerna av mitotan bör bestämmas efter varje dosändring och med frekventa intervaller (t ex 
varannan vecka) tills den optimala underhållsdosen har nåtts. Monitorering bör ske mer frekvent (t ex 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varje vecka) när en hög startdos har använts. Man bör beakta att dosjusteringar inte leder till omedelbar 
ändring  av  plasmanivån  av  mitotan  (se  avsnitt 4.4).  Dessutom  bör  man  på  grund  av 
vävnadsackumulation  monitorera  plasmanivåerna  av  mitotan  regelbundet  (t ex  varje  månad)  när 
underhållsdosen har nåtts. 
Regelbunden monitorering (t ex varannan månad) av plasmanivån är också nödvändig efter seponering 
av behandlingen. Behandling kan återupptas när plasmanivån av mitotan ligger mellan 14–20 mg/l. På 
grund  av  den  förlängda  halveringstiden  kan  signifikanta  serumkoncentrationer  kvarstå  under  flera 
veckor efter seponering av behandlingen. 
Om  allvarliga  biverkningar  inträffar,  som  t  ex  neurotoxicitet,  kan  det  vara  nödvändigt  att  tillfälligt 
avbryta mitotanbehandlingen. Vid lindrig toxicitet bör dosen reduceras tills maximal tolererad dos nås. 
Behandling med Lysodren bör fortsättas så länge kliniska fördelar ses. Om inga kliniska fördelar ses 
efter 3 månader på optimal dos bör behandlingen seponeras permanent. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Erfarenhet från barn är begränsad. 
Den pediatriska doseringen av mitotan har inte undersökts fullständigt men verkar vara jämförbar med 
dosering för vuxna efter korrigering för kroppsyta. 
Behandling bör inledas med 1,5 till 3,5 g/m2/dag till barn och tonåringar med målet att uppnå 4 g/m2/dag. 
Plasmanivåerna  av  mitotan  bör  monitoreras  som  för  vuxna  med  särskild  uppmärksamhet  när 
plasmanivåerna når 10 mg/l eftersom en snabb höjning av plasmanivåerna kan observeras. Dosen kan 
reduceras efter 2 till 3 månader enligt plasmanivåerna av mitotan eller i fall av allvarlig toxicitet. 
Nedsatt leverfunktion 
Erfarenhet saknas av användning av mitotan hos patienter med nedsatt leverfunktion varför det inte finns 
tillräckligt  med  data  för  att  kunna  ge  en  dosrekommendation  för  denna  patientgrupp.  Då  mitotan 
huvudsakligen  metaboliseras  i  levern  förväntas  plasmanivån  av  mitotan  att  öka  vid  nedsatt 
leverfunktion. Användning av mitotan på patienter med allvarlig leverinsufficiens rekommenderas inte. 
För  patienter  med  lindrig  till  måttlig  leverinsufficiens  bör  försiktighet  iakttas  och  leverfunktionen 
monitoreras. Monitorering av plasmanivåerna av mitotan rekommenderas speciellt vid behandling av 
dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Erfarenhet saknas av användning av mitotan hos patienter med nedsatt njurfunktion varför det inte finns 
tillräckligt med data för att kunna ge en dosrekommendation för denna patientgrupp. Användning av 
mitotan  på  patienter  med  allvarlig  njurinsufficiens  rekommenderas  inte,  och  vid  lindrig  till  måttlig 
njurinsufficiens  bör  försiktighet iakttas. Monitorering  av  plasmanivåerna  av mitotan rekommenderas 
speciellt vid behandling av dessa patienter (se avsnitt 4.4). 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Erfarenhet saknas av användning av mitotan hos äldre patienter varför det inte finns tillräckligt med data 
för att kunna ge en dosrekommendation för denna patientgrupp. Försiktighet bör iakttas och frekvent 
monitorering av plasmanivåer av mitotan rekommenderas särskilt hos dessa patienter. 
Administreringssätt 
Den totala dagliga dosen kan delas upp i två eller tre doser om det underlättar för patienten. Tabletterna 
ska tas med ett glas vatten under måltider med fettrik mat (se avsnitt 4.5). Patienter bör informeras om 
att  inte  ta  tabletter  som  visar  tecken  på  försämring,  och  vårdpersonal  bör  informeras  om  att  bära 
engångshandskar vid hantering av tabletterna.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3   Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig användning av spironolakton (se avsnitt 4.5). 
4.4  
Varningar och försiktighet 
Innan behandling inleds: Stora metastatiska tumörer bör avlägsnas kirurgiskt så långt som möjligt innan 
mitotanbehandlingen inleds, i syfte att minimera risken för infarkt och blödning i tumören på grund av 
en snabb cytotoxisk effekt av mitotan. 
Risk för binjurebarkinsufficiens: Alla patienter med icke-funktionell tumör och 75 % av patienterna med 
funktionell tumör visar tecken på binjureinsufficiens. Därför kan steroidsubstitution krävas för dessa 
patienter. Eftersom mitotan ökar plasmanivåerna av steroidbindande proteiner är det nödvändigt att mäta 
nivåerna  av  fritt  kortisol  och  kortikotropin  (ACTH)  för  optimal  dosering  av  steroidsubstitution  (se 
avsnitt 4.8). 
Chock,  allvarligt  trauma  eller  infektion:  Mitotan  bör  utsättas  temporärt  omedelbart  efter  chock, 
allvarligt trauma eller infektion, då adrenal suppression är dess främsta effekt. Exogena steroider bör 
ges i sådana fall då den undertryckta binjuren inte är i stånd att omedelbart börja utsöndra steroider. På 
grund av en ökad risk för akut adrenokortical insufficiens bör patienterna instrueras att kontakta läkare 
omedelbart  om  skada,  infektion  eller  någon  annan  samtidig  sjukdom  inträffar.  Patienterna  bör  ha 
Lysodren-patientkortet  på  sig  som  medföljer  bipacksedeln  och  som  anger  att  de  har  benägenhet  för 
binjureinsufficiens  samt  att  lämpliga  försiktighetsåtgärder  bör  iakttas  om  behov  av  akut  behandling 
uppstår. 
Monitorering  av  plasmanivåer:  Plasmanivåerna  av  mitotan  bör  monitoreras  så  att  man  kan  justera 
mitotandosen, speciellt om höga initialdoser anses nödvändigt. Dosjusteringar kan krävas för att uppnå 
önskade  terapeutiska  nivåer  i  fönstret  mellan  14–20 mg/l  och  undvika  specifika  biverkningar  (se 
avsnitt 4.2). För ytterligare information om analys av prover, kontakta innehavaren av godkännande för 
försäljning eller dennas lokala representant (se avsnitt 7). 
Lever- eller njurinsufficiens: Det finns inte tillräckligt med data för att stödja användning av mitotan till 
patienter med allvarlig lever- eller njurinsufficiens. För patienter med lindrig eller måttlig lever- eller 
njurinsufficiens bör försiktighet iakttas och monitorering av plasmanivåer av mitotan rekommenderas 
speciellt (se avsnitt 4.2). 
Hepatotoxicitet  har  observerats  hos  patienter  behandlade  med  mitotan.  Fall  av  leverskada 
(hepatocellulär,  kolestatisk  och  blandad)  och  autoimmun hepatit  observerades. Leverfunktionsprover 
(alanintransaminas  [ALT],  aspartattransaminas  [AST],  bilirubinkoncentration)  bör  periodiskt 
monitoreras, särskilt under de första behandlingsmånaderna eller när det är nödvändigt att öka dosen. 
Vävnadsackumulation av mitotan: Fettvävnad kan fungera som en reservoar för mitotan, vilket leder till 
förlängd halveringstid och potentiell ackumulation av mitotan. Därför kan mitotannivån öka trots en 
konstant dos. Monitorering av plasmanivå av mitotan (t ex varannan månad) är därför också nödvändig 
efter seponering av behandling, eftersom förlängd frisättning av mitotan kan förekomma. Försiktighet 
och  noggrann  monitorering  av  plasmanivåerna  av  mitotan  rekommenderas  starkt  vid  behandling  av 
överviktiga patienter. 
Rubbningar i centrala nervsystemet: Långvarig, kontinuerlig administrering av höga doser mitotan kan 
leda  till  reversibel  hjärnskada  och  nedsatt  funktion.  Neurologisk  utvärdering  samt  bedömning  av 
beteende bör göras med regelbundna intervall, speciellt när plasmanivån av mitotan överstiger 20 mg/l 
(se avsnitt 4.8). 
Blodet och lymfsystemet: Alla blodkroppar kan påverkas vid mitotanbehandling. Leukopeni (inklusive 
neutropeni),  anemi  och  trombocytopeni  har  rapporterats  frekvent  under  mitotanbehandling  (se 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avsnitt 4.8).  Röda  blodkroppar,  vita  blodkroppar  och  blodplättar  ska  monitoreras  under 
mitotanbehandling. 
Blödningstid:  Förlängd  blödningstid  har  rapporterats  hos  patienter  som  behandlats  med  mitotan  och 
detta bör beaktas vid kirurgiska ingrepp (se avsnitt 4.8). 
Warfarin  och  kumarinliknande  antikoagulantia:  Vid  administrering  av  mitotan  till  patienter  som 
behandlas med kumarinliknande antikoagulantia bör patienter monitoreras noga med avseende på behov 
av ändrad dos av antikoagulantia (se avsnitt 4.5). 
Substanser  som  metaboliseras  via  cytokrom  P450  och  särskilt  cytokrom  3A4:  Mitotan  är  en 
leverenzyminducerande  substans  och  bör  användas  med  försiktighet  vid  samtidig  användning  av 
läkemedel som påverkas av levermetabolism (se avsnitt 4.5). 
Kvinnor i fertil ålder: Kvinnor i fertil ålder måste använda effektiv antikonception under behandling 
med mitotan (se avsnitt 4.6). 
Premenopausala kvinnor: Ovariala makrocystor har setts med en högre incidens i denna population. 
Isolerade  fall  av  komplicerade  cystor  har  rapporterats  (adnexal  torsion  och  blödande  cystruptur). 
Förbättring har setts efter utsättning av mitotan. Kvinnor ska uppmanas att söka medicinsk vård om de 
upplever gynekologiska symtom såsom blödning och/eller bäckensmärta. 
Pediatrisk  population:  Hos  barn  och  ungdomar  kan  neuropsykologisk  retardation  ses  under 
mitotanbehandling.  I  sådana  fall  bör  sköldkörtelfunktionen  utredas  för  att  identifiera  eventuell 
sköldkörtelinsufficiens i samband med mitotanbehandling. 
4.5  
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Spironolakton:  Mitotan  får  inte  ges  i  kombination  med  spironolakton  då  denna  aktiva  substans  kan 
blockera effekten av mitotan (se avsnitt 4.3). 
Warfarin och kumarinliknande antikoagulantia: Mitotan har rapporterats öka metabolismen av warfarin 
via hepatisk mikrosomal enzyminduktion, vilket ledde till att dosen av warfarin behövde ökas. Därför 
bör patienter monitoreras noga med avseende på eventuellt behov av dosförändring av antikoagulantia 
vid administrering av mitotan till patienter som använder kumarinliknande antikoagulantia.  
Substanser som metaboliseras genom cytokrom P450: Mitotan har visats ha en inducerande effekt på 
cytokrom  P450-enzymer.  Därför  kan  plasmakoncentrationerna  av  substanser  som  metaboliseras  via 
cytokrom P450 ändras. Då information beträffande vilka specifika P450-isoenzymer som är involverade 
saknas, bör försiktighet iakttas vid samtidig ordination av aktiva substanser som metaboliseras via detta 
system  som  t  ex  antiepileptika,  rifabutin,  rifampicin,  griseofulvin  och  johannesört  (Hypericum 
perforatum).    Särskilt  har  mitotan  visats  ha  en  inducerande  effekt  på  cytokrom  3A4.  Därför  kan 
plasmakoncentrationerna av de substanser som metaboliseras via cytokrom 3A4 ändras. Försiktighet 
bör  iakttas  vid  samtidig  tillförsel  av  aktiva  substanser  som  metaboliseras  denna  väg,  till  exempel 
sunitinib, etoposid och midazolam. 
Läkemedel som verkar på centrala nervsystemet: Mitotan kan ge upphov till biverkningar från centrala 
nervsystemet  vid  höga  koncentrationer  (se  avsnitt 4.8).  Även  om  ingen  specifik  information  om 
farmakodynamiska interaktioner i centrala nervsystemet finns tillgänglig bör detta beaktas vid samtidig 
ordination av läkemedel med hämmande effekt på centrala nervsystemet. 
Fettrik mat: Data från olika mitotanberedningar tyder på att administrering tillsammans med fettrik mat 
ökar absorptionen av mitotan. 
Hormonbindande protein: Mitotan har visats öka plasmanivåerna av hormonbindande proteiner (t ex 
könshormonbindande globulin [SHBG] och kortikosteroidbindande globulin [CBG]). Detta bör beaktas 
vid tolkning av resultat av hormonanalyser och kan leda till gynekomasti. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  
Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Data från ett begränsat antal graviditeter tyder på missbildningar i binjurarna på fostret efter exponering 
för  mitotan.  Reproduktionsstudier  på  djur  har  inte  utförts  med  mitotan.  Djurstudier  med  liknande 
substanser har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Lysodren bör endast ges till 
gravida kvinnor om det är absolut nödvändigt och om de kliniska fördelarna klart överstiger riskerna för 
fostret.  
Kvinnor  i  fertil  ålder  måste  använda  effektiv  antikonception  under  behandling  och  efter  det  att 
behandlingen avslutats så länge plasmanivåer av mitotan kan detekteras. Den långvariga elimineringen 
av mitotan från kroppen efter seponering av Lysodren bör beaktas. 
Amning 
På  grund  av  mitotans  lipofila  beskaffenhet  utsöndras  det  sannolikt  i  bröstmjölk.  Amning  är 
kontraindicerad under användning av mitotan (se avsnitt 4.3) och efter det att behandlingen avslutats så 
länge plasmanivåer av mitotan kan detekteras.  
4.7  
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lysodren  har  påtaglig  effekt  på  förmågan  att  framföra  fordon  och  använda  maskiner.  Uppegående 
patienter bör varnas för att köra bil och använda maskiner. 
4.8  
Biverkningar 
Säkerhetsdata  grundas  på  litteraturen  (främst  retrospektiva  studier).  Över  80 %  av  patienterna  som 
behandlats  med  mitotan  har  haft  minst  en  typ  av  biverkan.  Nedanstående  biverkningar  klassificeras 
enligt  frekvens  och  organsystem.  Frekvensgrupperingarna  definieras  enligt  följande  konvention: 
Mycket  vanliga  (≥ 1/10),  vanliga  (≥ 1/100,  < 1/10),  mindre  vanliga  (≥ 1/1 000,  < 1/100),  sällsynta 
(≥ 1/10 000,  < 1/1 000),  mycket  sällsynta  (< 1/10 000),  ingen  känd  frekvens  (kan  inte  beräknas  från 
tillgängliga  data).  Biverkningarna  presenteras 
fallande 
allvarlighetsgrad.   
frekvensområde  efter 
inom  varje 
Tabell 1: Frekvens av biverkningar identifierade från litteraturdata 
Mycket vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och lymfsystemet  Leukocytopeni 
Ökad blödningstid 
Immunsystemsjukdomar    
Endokrina systemet 
Binjureinsufficiens 
Metabolism och 
nutrition 
Anorexi 
Hyperkolesterolemi 
Hypertriglyceridemi  
Psykiatriska sjukdomar   Förvirring 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ataxi 
Parestesi 
Vertigo 
Sömnighet 
Biverkan 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Opportunistisk mykos 
Anemi 
Trombocytopeni 
Överkänslighetsreaktioner 
Nedsatt 
sköldkörtelfunktion 
Hypogonadism (hos män) 
Hypourikemi  
Balansrubbningar 
Mental nedsättning 
Polyneuropati 
Rörelsestörning 
Yrsel 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Huvudvärk 
Vaskulära sjukdomar 
Magtarmkanalen  
Mukosit 
Kräkningar 
Diarré 
Illamående 
Epigastriskt obehag  
Lever och gallvägar 
Autoimmun hepatit  
Sjukdomar i hud och 
subkutan vävnad  
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njur- och 
urinvägssjukdomar  
Sjukdomar i 
fortplantningssystem 
och bröst  
Allmänna sjukdomar 
och tillstånd på 
administreringsställe  
Utredningar  
Hudutslag 
Myasteni 
Gynekomasti 
Asteni 
Ökade leverenzymer 
Ökat plasmakolesterol  
Ökade 
plasmatriglycerider  
Makulopati 
Retinatoxicitet 
Dubbelseende 
Grumling av lins 
Nedsatt synförmåga 
Dimsyn 
Hypertension 
Ortostatisk hypotension 
Flushing 
Hypersekretion av saliv 
Dysgeusi 
Dyspepsi 
Leverskada 
(hepatocellulär/kolestatisk
/blandad) 
Klåda 
Hemorragisk cystit 
Hematuri 
Proteinuri 
Ovariella makrocystor 
Hyperpyrexi 
Generaliserad värk 
Sänkt urinsyra i blodet 
Sänkt androstenedion i 
blodet (hos kvinnor) 
Sänkt testosteron i blodet 
(hos kvinnor) 
Ökat 
könshormonbindande 
globulin 
Sänkt fritt testosteron i 
blodet (hos män) 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Gastrointestinala störningar är de oftast rapporterade biverkningarna (10 till 100 % av patienterna) och 
är  reversibla  vid  dosreduktion.  Vissa  av  dessa  störningar  (anorexi)  kan  vara  kännetecken  på  initial 
nedsatt funktion av centrala nervsystemet. 
Biverkningar från nervsystemet förekommer hos ungefär 40 % av patienterna. Andra biverkningar från 
centrala nervsystemet har rapporterats i litteraturen, som t ex minnesstörningar, aggressivitet, centralt 
vestibulärt syndrom, dysartri eller Parkinsons syndrom. Allvarliga biverkningar verkar ha samband med 
den  kumulativa  exponeringen  för  mitotan  och  förekommer  oftast  vid  plasmanivåer  av  mitotan  på 
20 mg/l  eller  högre.  Vid  höga  doser  och  efter  långvarig  användning  kan  nedsatt  hjärnfunktion 
förekomma. Biverkningar från nervsystemet förefaller reversibla efter avslutad mitotanbehandling och 
minskning av plasmanivåerna (se avsnitt 4.4).  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudutslag som har rapporterats hos 5 till 25 % av patienterna förefaller inte vara dosrelaterade. 
Leukocytopeni har rapporterats hos 8 till 12 % av patienterna. Ökad blödningstid förefaller inträffa ofta 
(90 % av fallen). Även om den exakta mekanismen bakom en sådan effekt är okänd och dess relation 
med  mitotan  eller  med  den  bakomliggande  sjukdomen  är  osäker  bör  detta  beaktas  i  samband  med 
kirurgiska ingrepp. 
Aktivitet  av  leverenzymer (gamma-GT,  aminotransferas, alkalisk  fosfatas) är  ofta  ökad.  Autoimmun 
hepatit har rapporterats hos 7 % av patienterna utan någon annan information beträffande mekanism. 
Leverenzymnivåerna  normaliseras  när  dosen  av  mitotan  minskas.  Ett  fall  av  kolestatisk  hepatit  har 
rapporterats. Risken för mitotaninducerad leverskada kan därför inte uteslutas. 
Hypogonadism:  hypogonadism  hos  män  (med  symtom  såsom  gynekomasti,  nedsatt  libido,  erektil 
dysfunktion, fertilitetsstörningar) har beskrivits. 
Premenopausala kvinnor 
Icke-maligna ovariella makrocystor (med symtom såsom bäckensmärtor, blödning) har beskrivits. 
Pediatrisk population 
Neuropsykologisk retardation kan ses under mitotanbehandling. I sådana fall bör sköldkörtelfunktionen 
utredas  för  att  kunna  identifiera  en  möjlig  nedsättning  av  sköldkörtelfunktionen  i  samband  med 
mitotanbehandling. Hypotyreoidism och tillväxthämning kan också uppträda. Ett fall av encefalopati 
har observerats  hos  en  pediatrisk patient fem månader  efter  insättningen  av  behandlingen.  Detta fall 
ansågs  ha  ett  samband  med  en  förhöjd  mitotannivå  i  plasma  på  34,5 mg/l.  Efter  sex  månader  var 
plasmanivåerna av mitotan ej detekterbara och patienten tillfrisknade kliniskt. Östrogenliknande effekter 
(såsom gynekomasti hos manliga patienter och bröstutveckling och/eller vaginal blödning hos kvinnliga 
patienter) har observerats. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9   Överdosering 
leda 
Överdosering  av  mitotan  kan 
till  hämning  av  centrala  nervsystemet,  speciellt  om 
mitotanplasmanivån  är  över  20 mg/l.  Ingen  känd  antidot  har  identifierats  för  mitotanöverdosering. 
Patienten bör följas noga, under det att man beaktar att hämningen är reversibel, men på grund av den 
långa halveringstiden och mitotans lipofila beskaffenhet kan det ta veckor innan tillståndet återgår till 
det normala. Andra effekter bör behandlas symtomatiskt. På grund av sin lipofila beskaffenhet är mitotan 
sannolikt inte dialyserbart. 
Tätare monitorering (t ex varannan vecka) av plasmanivån av mitotan rekommenderas hos patienter som 
riskerar överdos (t ex vid njur- eller leverinsufficiens, överviktiga patienter eller patienter med nylig 
viktförlust).  
5.  
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga antineoplastiska medel, ATC kod: L01XX23 
Verkningsmekanism 
Mitotan är binjurebarktoxisk men kan uppenbarligen även inhibera binjurebarksfunktionen utan celldöd. 
Dess biokemiska verkningsmekanism är okänd. Tillgängliga data tyder på att mitotan modifierar den 
perifera metabolismen av steroider och att det även direkt undertrycker binjurebarken. Administrering 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av  mitotan  ändrar  den  extra-adrenala  metabolismen  av  kortisol  hos  människa,  vilket  leder  till  en 
reduktion  av  mätbara  17-hydroxy-kortikosteroider,  men  plasmanivån  av  kortikosteroider  faller  inte. 
Mitotan orsakar till synes ökad bildning av 6-beta-hydroxyl-kolesterol. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Mitotan  har  inte  undersökts  i  ett  omfattande  kliniskt  utvecklingsprogram.  Tillgänglig  klinisk 
information  kommer  huvudsakligen  från  publicerade  data  från  patienter  med  inoperabla  eller 
metastatiska  binjurekarcinom.  Beträffande  samlad  överlevnad,  konkluderar  fyra  studier  att  mitotan 
behandling  inte  ökar  överlevnadsfrekvensen,  medan  fem  studier  visar  en  ökad  överlevnadsfrekvens. 
Bland de senare, visar tre studier att en sådan ökning endast finns hos patienter där plasmanivån av 
mitotan är över 14 mg/l.  
Plasmanivåerna av mitotan och det eventuella sambandet med dess effekt studerades i prövningen FIRM 
ACT, en randomiserad, prospektiv, kontrollerad, öppen multicenterstudie med parallella grupper för att 
jämföra  effekten  av  etoposid,  doxorubicin  och  cisplatin  plus  mitotan  (EDP/M)  med  effekten  för 
streptozoticin plus mitotan (Sz/M) som förstalinjesbehandling på 304 patienter. Analysen av patienter 
som uppnådde mitotannivåer på ≥ 14 mg/l minst en gång under 6 månader jämfört med patienter vilkas 
mitotannivåer var < 14 mg/l, kunde tyda på att patienter med plasmanivåer av mitotan ≥ 14 mg/l kunde 
ha en förbättring av sjukdomskontrollfrekvensen (62,9 % mot 33,5 %; p < 0,0001). Detta resultat bör 
emellertid tas med en nypa salt eftersom undersökningen av mitotaneffekterna inte var studiens primära 
resultatmått.  
Mitotan  kan  även  inducera  binjureinsufficiens  vilket  leder  till  att  Cushings  syndrom  försvinner  hos 
patienter med hormonproducerande binjurekarcinom och gör hormonsubstitutionsterapi nödvändig. 
Pediatrisk population 
Klinisk information kommer huvudsakligen från en prospektiv prövning (n=24 patienter) på barn och 
ungdomar i åldern 5 månader till 16 år vid diagnostiseringen (medianålder: 4 år) som hade en inoperabel 
primär tumör eller som hade tumörrecidiv eller metastatisk sjukdom; de flesta av barnen (75 %) hade 
endokrina  symptom.  Mitotan  användes  antingen  som  enda  behandling  eller  i  kombination  med 
kemoterapi med olika medel. Generellt var den sjukdomsfria intervallen 7 månader (2 till 16 månader). 
Recidiv sågs hos 40 % av barnen; överlevnadsfrekvensen vid 5 år var 49 %. 
5.2  
Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
I en studie som utfördes på 8 patienter med binjurekarcinom som behandlades med 2 till 3 g mitotan 
dagligen, fanns en starkt signifikant korrelation mellan mitotankoncentration i plasma och den totala 
mitotandosen. Önskad mitotankoncentration i plasma (14 mg/l) nåddes hos alla patienter inom 3 till 5 
månader och den kumulativa mitotandosen varierade då mellan 283 och 387 g (medianvärde: 363 g). 
Tröskeln på 20 mg/l nåddes vid kumulativa mängder mitotan på ungefär 500 g. I en annan studie fick 
3 patienter  med  binjurekarcinom  Lysodren  enligt  ett  detaljerat  schema  som  möjliggjorde  snabb 
introduktion av en hög dos om behandlingen tolererades väl: 3 g (fördelade på 3 doser) på dag 1, 4,5 g 
på dag 2, 6 g på dag 3, 7,5 g på dag 4 och 9 g på dag 5. Denna dos av Lysodren fortsattes eller minskades 
beroende på biverkningar och plasmanivån av mitotan. Det sågs en positiv lineär korrelation mellan den 
kumulativa  Lysodrendosen  och  plasmanivån  av  mitotan.  Hos  två  av  de  3 patienterna  nåddes 
plasmanivåer på över 14 mg/l inom 15 dagar och hos en patient nåddes en nivå på över 20 mg/l inom 
ungefär  30 dagar.  Dessutom  sågs  i  bägge  studierna,  hos  vissa  patienter,  att  plasmanivån  av  mitotan 
fortsatte att öka trots att den dagliga mitotandosen hölls kvar på samma nivå eller minskades.  
Distribution 
Obduktionsdata från patienter visar att mitotan återfinns i de flesta vävnader i kroppen, med fettvävnad 
som primär lagringsplats. 
Metabolism 
Studier  av  metabolismen  hos  människa  har  identifierat  den  korresponderande  syran,  1,1-(o,p’-
diklordifenyl)-ättiksyra (o,p’-DDA), som huvudsaklig cirkulerande metabolit, tillsammans med mindre 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mängder  av  1,1-(o,p’-diklordifenyl)-2,2-dikloreten  (o,p’-DDE)-analogen  av  mitotan.  Man  har  inte 
funnit något oförändrat mitotan i galla eller i urin, där o,p’-DDA dominerar, tillsammans med ett flertal 
av dess hydroxylerade metaboliter. Beträffande induktion med cytokrom P450, se avsnitt 4.5. 
Eliminering 
Efter  intravenös  administrering  utsöndrades  25 %  av  dosen  som  metaboliter  inom  24 timmar.  Efter 
avslutad behandling med mitotan frisätts substansen från lagringsställen i fettvävnad, vilket har lett till 
rapporterade terminala plasmahalveringstider varierande från 18 till 159 dagar. 
5.3  
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data beträffande allmän toxicitet av mitotan är begränsade.  
Reproduktionstoxikologiska studier har inte utförts med mitotan. Diklordifenyltrikloretan (DDT) och 
andra polyklorinerade bifenylanaloger är dock kända för att ha skadliga effekter på fertilitet, graviditet 
och utveckling, och mitotan kan förväntas ha samma egenskaper.  
Genotoxisk och karcinogen potential av mitotan har inte studerats. 
6.  
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  
Förteckning över hjälpämnen 
Majsstärkelse  
Mikrokristallin cellulosa (E 460) 
Makrogol 3350 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid. 
6.2  
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3   Hållbarhet 
3 år. 
Efter öppnande: 1 år. 
6.4  
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. 
6.5  
Förpackningstyp och innehåll 
Fyrkantig, ogenomskinlig, vit HDPE-burk med gänga vid mynningen, innehållande 100 tabletter.  
Förpackningen innehåller 1 burk. 
6.6  
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Detta  läkemedel  bör  inte  hanteras  av  andra  personer  än  patienten  och  hans/hennes  vårdgivare,  och 
särskilt inte av gravida kvinnor. Vårdgivare bör använda engångshandskar vid hantering av tabletterna. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska läkemedel.  
7.  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HRA Pharma Rare Diseases 
200 avenue de Paris 
92320 CHATILLON 
Frankrike 
8.  
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/273/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 april 2004 
Datum för den senaste förnyelsen: 28 april 2009 
10. 
DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare  information  om  detta  läkemedel finns  på Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.emea.europa.eu/, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Latina Pharma S.p.A. 
Via Murillo, 7 
04013 Sermoneta (LT) 
Italien 
eller 
CENTRE SPECIALITES PHARMACEUTIQUES 
76-78, avenue du Midi 
63800 COURNON D’AUVERGNE 
FRANKRIKE 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven  för  att  lämna  in  periodiska  säkerhetsrapporter  för  detta  läkemedel  i  enlighet  anges  i  den 
förteckning  över referensdatum för  unionen  (EURD-listan)  som föreskrivs i  artikel 107c.7  i  direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG  
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lysodren 500 mg tabletter 
mitotan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 500 mg mitotan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett. 
Burk innehållande 100 tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Skall sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Cytotoxiskt. 
Ska endast hanteras av patienter eller av vårdgivare som bär handskar. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter öppnande: 1 år 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i originalförpackningen. 
16 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
HRA Pharma Rare Diseases 
200 avenue de Paris 
92320 CHATILLON 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/04/273/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Recepbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lysodren (Punktskrift gäller endast den yttre kartongen) 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSLIGT FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Lysodren 500 mg tabletter 
mitotan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
-    
-     Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
-     Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
-     Om  du  får  biverkningar,  tala  med  läkare  eller  apotekspersonal.  Detta  gäller  även  eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Du ska alltid ha med dig Lysodren-patientkortet som finns i slutet av denna bipacksedel. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Lysodren är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Lysodren 
2. 
Hur du tar Lysodren 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Lysodren ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Lysodren är och vad det används för 
Lysodren är ett läkemedel mot tumörer. 
Detta  läkemedel  används  för  behandling  av  symtom  på  avancerade  icke-operabla,  metastatiska  eller 
återkommande elakartade tumörer i binjurarna.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lysodren 
Ta inte Lysodren 
-  
om  du  är  allergisk  mot  mitotan  eller  något  annat  innehållsämne  i  detta  läkemedel  (anges  i 
avsnitt 6). 
om du ammar. Du får inte amma medan du tar Lysodren. 
om  du  behandlas  med  läkemedel  som  innehåller  spironolakton  (se  ”Andra  läkemedel  och 
Lysodren”). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Lysodren. 
Du bör tala om för läkaren om något av följande gäller dig: 
-  
om du får en skada (chock, allvarligt trauma), en infektion eller om du får någon sjukdom medan 
du tar Lysodren. Tala omedelbart om det för din läkare, som eventuellt kan besluta att tillfälligt 
avbryta behandlingen. 
om du har problem med levern: Tala om för din läkare om du får något av följande tecken eller 
symtom  på  leverproblem  under  behandlingen  med  Lysodren:  klåda,  gulfärgning  av  ögon  eller 
hud, mörk urin samt smärta eller obehag upptill till höger i buken. Din läkare bör ta blodprover 
för att kontrollera din leverfunktion före och under behandlingen med Lysodren, och när det är 
kliniskt motiverat. 
om du har allvarliga problem med njurarna. 
om du använder något av läkemedlen som nämns nedan (se ”Andra läkemedel och Lysodren”). 
om du har gynekologiska besvär såsom blödning och/eller bäckensmärtor. 
-  
-  
- 
-  
-  
-  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta  läkemedel  bör  inte  hanteras  av  andra  personer  än  patienten  och  hans/hennes  vårdgivare,  och 
särskilt inte av gravida kvinnor. Vårdgivare bör använda engångshandskar vid hantering av tabletterna. 
Din läkare kommer eventuellt att ordinera hormonbehandling (steroider) medan du tar Lysodren. 
Bär alltid med dig Lysodren-patientkortet som finns i slutet av denna bipacksedel. 
Andra läkemedel och Lysodren 
Tala  om  för  läkare  eller  apotekspersonal  om  du  tar  eller  nyligen  har  tagit  andra  läkemedel,  även 
receptfria sådana.  
Du får inte använda Lysodren i kombination med läkemedel som innehåller spironolakton, vilket ofta 
används som urindrivande medel vid hjärt-, lever- eller njursjukdomar. 
Lysodren  kan  påverka  flera  andra  läkemedel.  Därför  ska  du  tala  om  för  läkaren  om  du  använder 
läkemedel som innehåller någon av följande aktiva substanser:  
- 
warfarin  eller  andra  antikoagulantia  (blodförtunnande  medel)  som  används  för  att  förhindra 
blodproppar. Din dos av antikoagulantia kan behöva ändras. 
antiepileptika 
rifabutin eller rifampicin som används för att behandla tuberkulos 
griseofulvin som används för att behandla svampinfektioner 
örtpreparat som innehåller johannesört (Hypericum perforatum)  
sunitinib, etoposid för behandling av cancer 
- 
- 
- 
- 
- 
Lysodren med mat och dryck 
Lysodren bör helst tas i samband med måltider som innehåller fettrik mat, t ex mjölk, choklad, olja. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Lysodren kan skada fostret. Tala om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Om du 
kan bli gravid bör du använda ett effektivt preventivmedel under behandling med Lysodren och även 
efter det att behandlingen har avslutats. Rådfråga läkaren. 
Du får inte amma medan du tar Lysodren och inte heller efter det att behandlingen avslutats. Rådfråga 
läkaren.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Lysodren har stor inverkan på din förmåga att köra bil och använda maskiner. Rådfråga läkaren. 
3. 
Hur du tar Lysodren 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dos och schema 
Den vanliga startdosen för vuxna är 2 till 3 g (4 till 6 tabletter) per dag. 
Din läkare kan eventuellt starta behandlingen med högre doser, som t ex 4 till 6 g (8 till 12 tabletter). 
För  att  hitta  den  optimala  dosen  för  dig  kommer  läkaren  att  regelbundet  kontrollera  nivåerna  av 
Lysodren i ditt blod. Din läkare kan eventuellt avbryta Lysodrenbehandlingen tillfälligt eller minska 
dosen om du får vissa biverkningar.  
Användning för barn och ungdomar 
Den dagliga startdosen av Lysodren är 1,5 till 3,5 g/m2 kroppsyta (detta beräknas av din läkare enligt 
barnets vikt och storlek). Erfarenheten av patienter i denna åldersgrupp är mycket begränsad. 
20 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Svälj tabletterna med ett glas vatten under måltider som innehåller fettrik mat. Du kan dela upp den 
totala dygnsdosen i två eller tre doser. 
Om du har tagit för stor mängd av Lysodren 
Tala omedelbart om för din läkare om du oavsiktligt tagit mer Lysodren än vad du borde eller om ett 
barn av misstag har svalt några tabletter. 
Om du har glömt att ta Lysodren 
Om  du  oavsiktligt  missar  en  dos  tar  du  bara  nästa  dos  enligt  schemat.  Ta  inte  dubbel  dos  för  att 
kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Tala omedelbart om för din läkare om du får någon av följande biverkningar: 
- 
- 
- 
Binjureinsufficiens: trötthet, buksmärta, illamående, kräkningar, diarré, förvirring 
Anemi (blodbrist): blek hud, muskeltrötthet, andfåddhet, yrsel särskilt i stående ställning 
Leverskada: gulfärgning av hud och ögon, klåda, illamående, diarré, trötthet, mörkfärgning av 
urin 
Neurologiska  störningar:  störningar  i  rörelser  och  koordination,  onormala  känselförnimmelser 
som domningar och stickningar, minnesförlust, koncentrationssvårigheter, talsvårigheter, yrsel 
- 
Dessa symtom kan vara tecken på komplikationer som kan kräva särskild medicinering. 
Biverkningar kan förekomma med vissa frekvenser, vilka definieras på följande sätt: 
- 
- 
- 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
Har rapporterats (förekommer hos okänt antal användare): kan inte beräknas från tillgängliga data  
Mycket vanliga biverkningar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
kräkningar, illamående, diarré, magsmärta 
förlorad aptit 
onormala känselförnimmelser som domningar och stickningar 
störningar i rörelse och koordination, yrsel, förvirring 
sömnighet, trötthet, muskelsvaghet (muskelutmattning under ansträngning) 
inflammation (svullnad, värme, smärta) i slemhinnorna, hudutslag 
blodstörningar (förlängd blödningstid) 
höjning av kolesterol, triglycerider (fetter) och leverenzymer (vid blodtester) 
sänkt antal vita blodkroppar 
bröstutveckling hos män 
binjureinsufficiens 
Vanliga biverkningar 
- 
yrsel, huvudvärk 
- 
störningar  i  det  perifera  nervsystemet:  förening  av  känselstörningar,  muskelsvaghet  och 
muskelatrofi, försvagad senreflex och vasomotoriska symtom som värmevallningar, svettningar 
och sömnstörningar 
psykisk störning (t.ex. minnesförlust, koncentrationssvårigheter) 
rörelsestörning 
- 
- 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
- 
- 
- 
sänkt  antal  röda  blodkroppar  (blodbrist,  med  symtom  som  blek  hud  och  trötthet),  sänkt  antal 
blodplättar (kan göra att du lättare får blåmärken och att du blöder lättare) 
hepatit (autoimmun) (kan göra att huden och ögonen gulnar, urinen blir mörkfärgad) 
svårt att samordna musklerna 
Ingen känd frekvens 
- 
- 
- 
feber 
allmän värk 
flushing (värmekänsla i ansiktet), högt eller lågt blodtryck, känsla av yrsel/svindel när du ställer 
dig upp snabbt 
ökad salivproduktion 
synstörningar: nedsatt synförmåga, dimsyn, dubbelseende, förvridning av bilder, bländning 
svampinfektion 
leverskada (kan orsaka gulfärgning av hud och ögon, mörkfärgning av urin) 
sänkt halt av urinsyra vid blodtester 
inflammation i urinblåsan med blödning 
blod i urinen, proteiner i urinen 
balansrubbning 
förändrad smakupplevelse 
försämrad matsmältning 
ovariala makrocystor (med symtom såsom bäckensmärta, blödning) 
sänkt androstendion (ämne som kan omvandlas till könshormon) i blodprov hos kvinnor 
sänkt testosteron (könshormon) i blodprov hos kvinnor 
ökat könshormonbindande globulin (ett protein som binder könshormon) i blodprov 
sänkt fritt testosteron (könshormon) i blodprov hos män 
hypogonadism hos män (med symtom såsom bröstutveckling, nedsatt libido, erektil dysfunktion, 
fertilitetsstörningar) 
allergiska reaktioner, klåda. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Hos  barn  och  ungdomar  har  man  observerat  problem  med  sköldkörtelfunktion,  neuropsykologiska 
problem,  tillväxthämning  och  ett  fall  av  encefalopati.  Dessutom  har  vissa  tecken  på  hormonella 
förändringar  (såsom  utveckling  av  bröst  hos  manliga  patienter  och  vaginal  blödning  och/eller  tidig 
bröstutveckling hos kvinnliga patienter) observerats.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet  listat  i  bilaga V.  Genom  att  rapportera  biverkningar  kan  du  bidra  till  att  öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Lysodren ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras i originalförpackningen. Efter öppnande: 1 år 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar för cytotoxiska läkemedel.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är mitotan. Varje tablett innehåller 500 mg mitotan. 
Övriga  innehållsämnen  är  majsstärkelse,  mikrokristallin  cellulosa  (E 460),  makrogol 3350  och 
vattenfri kolloidal kiseldioxid.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lysodrentabletter är vita, bikonvexa, runda och skårade. 
Lysodren tillhandahålls i plastburkar innehållande 100 tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
HRA Pharma Rare Diseases 
200 avenue de Paris 
92320 CHATILLON 
Frankrike 
Tillverkare 
Latina Pharma S.p.A. 
Via Murillo, 7  
04013 Sermoneta (LT) 
Italien 
eller 
CENTRE SPECIALITES PHARMACEUTIQUES 
76-78, avenue du Midi 
63800 COURNON D’AUVERGNE 
FRANKRIKE 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare  information  om  detta  läkemedel finns  på Europeiska  läkemedelsmyndighetens  webbplats 
http://www.emea.europa.eu/. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Denna  bipacksedel  finns  på  samtliga  EU-/EES-språk  på  Europeiska  läkemedelsmyndighetens 
webbplats.  
─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─  
LYSODREN-PATIENTKORT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jag behandlas med Lysodren (mitotan)  
Namn på min läkare: 
Jag har benägenhet för akut 
binjureinsufficiens  
Om jag skulle behöva akutvård bör lämpliga 
försiktighetsåtgärder vidtas 
……………………………………….. 
Telefon: ………………………………. 
För information om läkemedlet, 
 kontakta: 
 HRA Pharma Rare Diseases 
Tel: + 33 1 40 33 93 14 
Medinfo-rd@hra-pharma.com 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
