BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▼Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1.   LÄKEMEDLETS NAMN 
Lytgobi 4 mg filmdragerade tabletter 
2.   KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 4 mg futibatinib. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 5,4 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.   LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Rund (6 mm), vit filmdragerad tablett, präglad med ”4MG” på ena sidan och ”FBN” på den andra. 
4.   KLINISKA UPPGIFTER 
4.1   Terapeutiska indikationer 
Lytgobi är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna patienter med lokalt framskridet eller 
metastaserande kolangiokarcinom med fusion eller omarrangemang av 
fibroblasttillväxtfaktorreceptor 2 (fibroblast growth factor receptor 2, FGFR2), som har progredierat 
efter minst en tidigare linje av systemisk behandling.  
4.2   Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas av en läkare med erfarenhet av diagnos och behandling av patienter med 
gallvägscancer.  
Förekomst av fusioner eller omarrangemang av FGFR2-genen ska bekräftas med ett lämpligt 
diagnostiskt test innan behandling med Lytgobi påbörjas.  
Dosering  
Rekommenderad startdos är 20 mg futibatinib som tas oralt en gång dagligen. 
Om en dos av futibatinib missas med mer än 12 timmar eller om kräkning inträffar efter att en dos 
tagits, ska ingen ytterligare dos administreras. Behandlingen ska återupptas med nästa schemalagda 
dos.  
Behandlingen bör fortgå fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.  
Hos alla patienter rekommenderas kostrestriktioner som begränsar fosfatintaget som en del av 
hanteringen av hyperfosfatemi. En fosfatsänkande behandling ska påbörjas när serumfosfatnivån är 
≥ 5,5 mg/dl. Om serumfosfatnivån är > 7 mg/dl ska dosen futibatinib ändras baserat på varaktigheten 
och svårighetsgraden av hyperfosfatemin (se tabell 2). Långvarig hyperfosfatemi kan orsaka 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mineralisering av mjukvävnad, inklusive kutan förkalkning, vaskulär förkalkning och myokardiell 
förkalkning (se avsnitt 4.4).  
Om behandlingen med Lytgobi avbryts eller serumfosfatnivån sjunker under normalt intervall,  
ska fosfatsänkande behandling och kost avbrytas. Svår hypofosfatemi kan manifestera sig som 
förvirring, krampanfall, fokala neurologiska fynd, hjärtsvikt, andningssvikt, muskelsvaghet, 
rabdomyolys och hemolytisk anemi. 
Dosjustering på grund av läkemedelsinteraktion 
Samtidig användning av futibatinib och starka CYP3A/P-gp-hämmare 
Samtidig administrering av futibatinib och starka CYP3A4/P-gp-hämmare, såsom itrakonazol, bör 
undvikas (se avsnitt 4.4 och 4.5). Om detta inte är möjligt, ska en dosminskning av futibatinib, baserat 
på noggrann övervakning av tolerabilitet, till nästa lägre nivå övervägas. 
Samtidig användning av futibatinib och starka eller måttliga CYP3A/P-gp-inducerare 
Samtidig administrering av futibatinib och starka eller måttliga CYP3A4/P-gp-inducerare, såsom 
rifampicin, bör undvikas (se avsnitt 4.4 och 4.5). Om detta inte är möjligt ska en gradvis ökning av 
futibatinibdosen baserad på noggrann övervakning av tolerabilitet övervägas. 
Hantering av toxiciteter 
Dosjusteringar eller avbrytande av dosering ska övervägas för hantering av toxicitet. De 
dosminskningsnivåer som rekommenderas anges i tabell 1. 
Tabell 1:  
Rekommenderade dosminskningsnivåer för futibatinib 
Dos 
20 mg som tas oralt en gång 
dagligen  
Dosminskningsnivåer 
Första 
Andra 
16 mg som tas oralt en gång 
dagligen  
12 mg som tas oralt en gång 
dagligen  
Behandlingen ska avbrytas permanent om patienten inte tolererar 12 mg futibatinib en gång dagligen. 
Dosjusteringar vid hyperfosfatemi anges i tabell 2. 
Tabell 2: 
 Dosjusteringar vid hyperfosfatemi 
Biverkning 
Serumfosfat 
≥ 5,5 mg/dl - ≤ 7 mg/dl 
Serumfosfat 
> 7 mg/dl - ≤ 10 mg/dl 
•  Initiera fosfatsänkande behandling och övervaka serumfosfat varje 
Dosjustering av futibatinib 
vecka. 
•  Futibatinibbehandlingen ska fortsätta med nuvarande dos. 
•  Initiera/intensifiera fosfatsänkande behandling och övervaka 
serumfosfat varje vecka OCH 
•  Minska dosen futibatinib till nästa lägre dos.  
–  Om serumfosfatnivån sjunker till ≤ 7,0 mg/dl inom 2 veckor 
efter dosminskningen, fortsätt med denna minskade dos 
–  Om serumfosfatnivån inte är ≤ 7,0 mg/dl inom 2 veckor, minska 
dosen futibatinib ytterligare till nästa lägre dos  
–  Om serumfosfatnivån inte är ≤ 7,0 mg/dl inom 2 veckor efter den 
andra dosminskningen ska futibatinib sättas ut tills 
serumfosfatnivån är ≤ 7,0 mg/dl, varefter dosen före utsättning 
ska återupptas. 
•  Initiera/intensifiera fosfatsänkande behandling och övervaka 
serumfosfat varje vecka OCH 
•  Sätt ut futibatinib tills fosfatnivån är ≤ 7,0 mg/dl och återuppta 
futibatinib vid nästa lägre dos. 
•  Sätt ut futibatinib permanent om serumfosfatnivån inte är 
≤ 7,0 mg/dl inom 2 veckor efter två dosminskningar.  
Serumfosfat 
> 10 mg/dl 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjusteringar vid exudativ näthinneavlossning anges i tabell 3. 
Tabell 3: 
Dosjusteringar vid exudativ näthinneavlossning 
Biverkning 
Dosjustering av futibatinib 
Asymtomatisk  
Måttlig försämring av synskärpan (bästa 
korrigerade synskärpa 20/40 eller bättre eller 
≤ 3 linjer med nedsatt syn från baslinjen); 
som begränsar funktionella 
vardagsaktiviteter.  
•  Fortsätt med futibatinib vid nuvarande dos. 
Övervakning ska utföras enligt beskrivningen i 
avsnitt 4.4.  
•  Sätt ut futibatinib. Om förbättring konstateras 
vid efterföljande undersökning ska behandlingen 
med futibatinib återupptas vid nästa lägre 
dosnivå. 
•  Om symtomen återkommer, kvarstår eller om 
undersökningen inte visar på någon förbättring 
ska permanent utsättning av futibatinib 
övervägas, baserat på klinisk status. 
Markant försämring av synskärpan (bästa 
korrigerade synskärpa sämre än 20/40 eller 
> 3 linjer med nedsatt syn från baslinjen upp 
till 20/200); som begränsar vardagsaktiviteter  
•  Sätt ut futibatinib tills symtomen har upphört. 
Om förbättring konstateras vid efterföljande 
undersökning kan behandlingen med futibatinib 
återupptas med två dosnivåer lägre.  
Synskärpan är sämre än 20/200 i påverkat 
öga; begränsar vardagsaktiviteter.  
•  Om symtomen återkommer, kvarstår eller om 
undersökningen inte visar på någon förbättring 
ska permanent utsättning av futibatinib 
övervägas, baserat på klinisk status. 
•  Permanent utsättning av futibatinib ska 
övervägas baserat på klinisk status. 
Dosjusteringar vid övriga biverkningar anges i tabell 4. 
Tabell 4: 
Övriga 
biverkningar 
Dosjusteringar vid övriga biverkningar 
Grad 3a 
•  Sätt ut futibatinib tills toxicitet avtar till grad 1 eller till 
utgångsläget och återuppta sedan futibatinib  
– för hematologiska toxiciteter som upphör inom 1 vecka, 
vid dosen före utsättning.  
– för övriga biverkningar, vid nästa lägre dos. 
a Svårighetsgrad enligt National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI 
Grad 4a 
Sätt ut futibatinib permanent. 
CTCAE version 4.03). 
Särskilda populationer 
Äldre  
Inga särskilda dosjusteringar krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt  5.1).  
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance [CLcr] 30-89 ml/min uppskattad med Cockcroft-Gaults formel). Det finns inga 
data för patienter med svårt nedsatt njurfunktion (CLcr < 30 ml/min) eller för patienter med 
njursjukdom i slutstadiet som får intermittent hemodialys och därför kan ingen 
doseringsrekommendation ges (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering krävs vid administrering av futibatinib till patienter med lindrigt (Child-Pugh 
klass A), måttligt (Child-Pugh klass B) eller svårt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion. Det 
finns dock inga säkerhetsdata för patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population  
Säkerheten och effekten för futibatinib för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Lytgobi är avsett för oral användning. Tabletterna ska tas med eller utan mat vid ungefär samma 
tidpunkt varje dag. Tabletterna ska sväljas hela för att säkerställa att hela dosen administreras.  
4.3   Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
4.4   Varningar och försiktighet 
Hyperfosfatemi 
Hyperfosfatemi är en farmakodynamisk effekt som förväntas vid administrering av futibatinib (se 
avsnitt 5.1). Långvarig hyperfosfatemi kan orsaka mineralisering av mjukvävnad, inklusive kutan 
förkalkning, vaskulär förkalkning och myokardiell förkalkning, anemi, hyperparatyreos och 
hypokalcemi som kan orsaka muskelkramper, förlängning av QT-intervallet och arytmier (se 
avsnitt 4.2).  
Rekommendationer för hantering av hyperfosfatemi inkluderar fosfatbegränsad kost, administrering 
av fosfatsänkande behandling och dosjustering vid behov (se avsnitt 4.2).  
Fosfatsänkande behandling användes av 83,4 % av patienterna under behandling med futibatinib (se 
avsnitt 4.8). 
Exudativ näthinneavlossning 
Futibatinib kan orsaka exudativ näthinneavlossning, som kan visa sig med symtom som dimsyn, 
flytande fläckar i synfältet eller fotopsi (se avsnitt 4.8). Detta kan ha måttlig effekt på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.7). 
Oftalmologisk undersökning ska utföras innan behandlingen påbörjas, sex veckor därefter och akut 
vid synsymtom. Vid symtom på exudativ näthinneavlossning ska riktlinjerna för dosjustering följas 
(se avsnitt 4.2).  
Under genomförandet av den kliniska studien förekom ingen rutinmässig övervakning, inklusive 
optisk koherenstomografi (OCT), för att upptäcka asymtomatisk exudativ näthinneavlossning. 
Incidensen av asymtomatisk exudativ näthinneavlossning med futibatinib är därför okänd.  
Noggrann hänsyn ska tas till patienter som har kliniskt signifikanta medicinska ögonsjukdomar, 
såsom retinala sjukdomar, inklusive men inte begränsat till, central serös retinopati, 
makuladegeneration/retinal degeneration, diabetesretinopati och tidigare näthinneavlossning. 
Torra ögon 
Futibatinib kan orsaka torra ögon (se avsnitt 4.8). Patienter bör använda smörjande ögonmedel för att 
förebygga eller behandla torra ögon efter behov. 
Embryofetal toxicitet  
Baserat på verkningsmekanismen och resultaten från en djurstudie (se avsnitt 5.3) kan futibatinib 
orsaka fosterskada när det ges till en gravid kvinna. Gravida kvinnor ska informeras om den 
potentiella risken för fostret. Fertila kvinnor, och män med fertila kvinnliga partners, ska använda en 
effektiv preventivmetod under behandling med Lytgobi och i en vecka efter avslutad behandling. 
Barriärmetod ska användas som en andra form av preventivmedel för att undvika graviditet (se 
avsnitt 4.6). Ett graviditetstest ska genomföras innan behandlingen påbörjas för att utesluta graviditet. 
Kombination med starka CYP3A/P-gp-hämmare  
Samtidig användning av starka CYP3A/P-gp-hämmare bör undvikas eftersom det kan öka 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plasmakoncentrationen av futibatinib (se avsnitt 4.2 och 4.5). 
Kombination med starka eller måttliga CYP3A/P-gp-inducerare  
Samtidig användning av starka eller måttliga CYP3A/P-gp-inducerare bör undvikas eftersom det kan 
minska plasmakoncentrationen av futibatinib (se avsnitt 4.2 och 4.5).  
Laktos 
Lytgobi innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda 
detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5   Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inverkan av andra läkemedel på futibatinib 
CYP3A/P-gp-hämmare  
Samtidig administrering av flera doser av 200 mg itrakonazol, en stark CYP3A/P-gp-hämmare, ökade 
Cmax för futibatinib med 51 % och AUC med 41 % efter en oral engångsdos på 20 mg futibatinib. 
Därför kan samtidig användning av starka CYP3A/P-gp-hämmare (t.ex. klaritromycin, itrakonazol) 
öka plasmakoncentrationen av futibatinib och bör undvikas. Om detta inte är möjligt ska en 
minskning av futibatinib-dosen till nästa lägre dosnivå, baserat på observerad tolerabilitet, övervägas 
(se avsnitt 4.2 och 4.4).   
CYP3A-/P-gp-inducerare  
Samtidig administrering av flera doser av 600 mg rifampin, en stark CYP3A/P-gp-inducerare, 
minskade Cmax för futibatinib med 53 % och AUC med 64 % efter en oral engångsdos på 20 mg 
futibatinib. Därför kan samtidig användning av starka och måttliga CYP3A/P-gp-inducerare (t.ex. 
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, efavirenz, rifampin) minska plasmakoncentrationen av 
futibatinib och bör undvikas. Om detta inte är möjligt ska en gradvis ökning av futibatinibdosen 
baserat på noggrann övervakning av tolerabilitet övervägas (se avsnitt 4.2 och 4.4).  
Protonpumphämmare  
Futibatinibs geometriska medelkvoter för Cmax och AUC var 108 % respektive 105 % vid samtidig 
administrering till friska frivilliga med lansoprazol (en protonpumphämmare) jämfört med enbart 
futibatinib. Samtidig administrering av en protonpumphämmare (lansoprazol) ledde inte till någon 
kliniskt betydelsefull förändring av exponeringen för futibatinib.  
Effekter av futibatinib på andra läkemedel  
Effekt av futibatinib på CYP3A-substrat  
Midazolams (ett CYP3A-känsligt substrat) geometriska medelkvoter för Cmax och AUC var 95 % 
respektive 91 % vid samtidig administrering till friska frivilliga med futibatinib jämfört med enbart 
midazolam. Samtidig administrering av futibatinib hade ingen kliniskt signifikant inverkan på 
exponeringen för midazolam.  
Effekt av futibatinib på P-gp- och BCRP-substrat 
In vitro är futibatinib en hämmare av P-gp och BCRP. Samtidig administrering av futibatinib och P-
gp (t.ex. digoxin, dabigatran, kolkicin) eller BCRP-substrat (t.ex. rosuvastatin) kan öka deras 
exponering. 
Effekt av futibatinib på CYP1A2-substrat 
In vitro-studier tyder på att futibatinib kan inducera CYP1A2. Samtidig administrering av futibatinib 
med CYP1A2-känsliga substrat (t.ex. olanzapin, teofyllin) kan minska deras exponering och kan 
därför påverka deras aktivitet.   
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hormonella preventivmedel 
Det är för närvarande okänt om futibatinib kan minska effekten av systemiskt verkande hormonella 
preventivmedel. Därför bör kvinnor som använder systemiskt verkande hormonella preventivmedel 
lägga till en barriärmetod under Lytgobi-behandling och i minst en vecka efter den sista dosen (se 
avsnitt 4.6). 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel för män och kvinnor 
En effektiv preventivmetod ska användas av fertila kvinnor och av män med fertila kvinnliga partner 
under behandling med Lytgobi och i en vecka efter avslutad behandling. Eftersom påverkan av 
futibatinib på metabolismen och effekten av hormonella preventivmedel inte har undersökts, ska även 
barriärmetoder användas som ett extra skydd för att undvika graviditet.  
Graviditet  
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av futabatinib i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat embryonal/fetal toxicitet (se avsnitt 5.3). Lytgobi skall användas under graviditet 
endast då den potentiella fördelen för kvinnan rättfärdigar den potentiella risken för fostret.    
Amning  
Det är okänt om futibatinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandling med Lytgobi och i en 
vecka efter den sista dosen.  
Fertilitet  
Det finns inga data om effekten av futibatinib på fertilitet hos människa. Inga fertilitetsstudier på djur 
har utförts med futibatinib (se avsnitt 5.3). Baserat på futibatinibs farmakologi kan nedsatt fertilitet 
hos män och kvinnor inte uteslutas. 
4.7   Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Futibatinib har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter ska 
rådas att vara försiktiga när de framför fordon eller använder maskiner, om de upplever trötthet eller 
synrubbningar under behandlingen med Lytgobi (se avsnitt 4.4). 
4.8   Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
De vanligaste (≥ 20 %) biverkningarna var hyperfosfatemi (89,7 %), nagelsjukdomar (44,1 %), 
förstoppning (37,2 %), alopeci (35,2 %), diarré (33,8 %), muntorrhet (31,0 %), trötthet (31,0 %), 
illamående (28,3 %), torr hud (27,6 %), förhöjt ASAT (26,9 %), buksmärta (24,8 %), stomatit 
(24,8 %), kräkningar (23,4 %), palmoplantart erytrodysestesisyndrom (22,8 %), artralgi (21,4 %) och 
minskad aptit (20,0 %).  
De vanligaste allvarliga biverkningarna var tarmobstruktion (1,4 %) och migrän (1,4 %).  
Permanent utsättning på grund av biverkningar rapporterades hos 7,6 % av patienterna. Den 
vanligaste biverkningen som ledde till utsättning var stomatit (1,4 %), alla andra biverkningar var 
enstaka förekomster. 
Lista över biverkningar i tabellformat  
Tabell 5 sammanfattar biverkningarna som förekom hos 145 patienter som behandlades i den 
indikerade populationen i studie TAS-120-101. Medianvaraktigheten för exponering för futibatinib 
var 8,87 månader (minst: 0,5, högst: 31,7). Biverkningar listas enligt MedDRA:s klassificering av 
organsystem. Frekvenskategorierna är mycket vanliga (≥1/10) och vanliga (≥1/100, <1/10). Inom 
varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna enligt fallande svårighetsgrad. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Biverkningar observerade i den indikerade populationen i TAS-120-101-studien 
(N = 145) – frekvens rapporterad efter incidens av behandlingsrelaterade händelser 
Frekvens 
Biverkningar 
Organsystemklass 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga  Hyperfosfatemi 
Minskad aptit  
Hyponatremi 
Hypofosfatemi 
Mycket vanliga  Dysgeusi 
Vanliga 
Mycket vanliga  Torra ögon 
Vanliga 
Mycket vanliga  Stomatit 
Migrän 
Exudativ näthinneavlossninga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Illamående  
Förstoppning 
Muntorrhet 
Kräkningar 
Buksmärta 
Tarmobstruktion 
Vanliga 
Mycket vanliga  Palmoplantart erytrodysestesisyndrom (hand-
fot-syndrom)  
Nagelsjukdomarb 
Torr hud 
Alopeci 
Mycket vanliga  Myalgi 
Artralgi 
Mycket vanliga  Trötthet (fatigue) 
Mycket vanliga  Förhöjda transaminaser   
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
a Omfattar exudativ näthinneavlossning, avlossning av näthinnans pigmentepitel, subretinal vätska, 
korioretinopati, makulaödem och makulopati. Se nedan ”Exudativ näthinneavlossning”.  
b Omfattar nageltoxicitet, ömhet i nagelbädden, missfärgning av nageln, nageldystrofi, nagelhypertrofi, 
nagelinfektion, nagelpigmentering, onykalgi, onykoklasi, onykolys, onykomades, onykomykos och paronyki. 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Hyperfosfatemi  
Hyperfosfatemi rapporterades hos 89,7 % av patienterna som behandlades med futibatinib och för 
27,6 % av patienterna rapporterades händelser av grad 3, definierade som serumfosfat > 7 mg/dl och 
≤ 10 mg/dl oavsett kliniska symtom. Mediantiden till uppkomst av hyperfosfatemi av någon grad var 
6,0 dagar (intervall: 3,0 till 117,0 dagar).  
Ingen av reaktionerna var grad 4 eller grad 5 i svårighetsgrad, eller ledde till utsättning av futibatinib. 
Doseringsavbrott förekom hos 18,6 % av patienterna och dosminskning hos 17,9 % av patienterna. 
Hyperfosfatemi var hanterbar med kostmässig fosfatrestriktion och/eller administrering av 
fosfatsänkande behandling och/eller dosjustering. 
Rekommendationer för hantering av hyperfosfatemi finns i avsnitt 4.2 och 4.4.  
Exudativ näthinneavlossning  
Exudativ näthinneavlossning förekom hos 6,2 % av alla patienter som behandlades med futibatinib. 
Reaktionerna var alla av grad 1 eller grad 2 i svårighetsgrad. Doseringsavbrott förekom hos 2,1 % av 
patienterna och dosminskning hos 2,1 % av patienterna. Ingen av reaktionerna ledde till utsättning av 
futibatinib. Exudativ näthinneavlossning var i allmänhet hanterbar.   
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendationer för behandling av exudativ näthinneavlossning finns i avsnitt 4.2 och 4.4.  
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9   Överdosering 
Det finns ingen information om överdosering av futibatinib. 
5.   FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01 EN04   
Verkningsmekanism 
Konstitutiv fibroblasttillväxtfaktorreceptor (FGFR) -signalering kan stödja spridning och överlevnad 
av maligna celler. Futibatinib är en tyrosinkinashämmare som irreversibelt hämmar FGFR 1, 2, 3 
och 4 genom kovalent bindning. Futibatinib uppvisade in vitro-hämmande aktivitet mot FGFR2-
resistensmutationer (N550H, V565I, E566G, K660M).   
Farmakodynamisk effekt  
Serumfosfat  
Futibatinib ökade serumfosfatnivån till följd av FGFR-hämning. Fosfatsänkande behandling och 
dosjusteringar rekommenderas för hantering av hyperfosfatemi: se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8.  
Klinisk effekt och säkerhet  
TAS-120-101 var en öppen, enarmad multicenterstudie för att utvärdera effekt och säkerhet av 
futibatinib hos tidigare behandlade patienter med lokalt framskridet eller metastaserande 
intrahepatiskt kolangiokarcinom. Patienter med tidigare FGFR-riktad behandling exkluderades. 
Effektpopulationen består av 103 patienter som hade progredierat på eller efter minst en tidigare 
gemcitabin- och platinabaserad kemoterapi och hade FGFR2-fusion (77,7 %) eller omorganisering 
(22,3 %), enligt vad som fastställts genom tester utförda på centrala eller lokala laboratorier. 
Patienterna fick futibatinib oralt en gång dagligen med en dos på 20 mg fram till sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet. De primära resultatmåtten för effekt var objektiv responsfrekvens (ORR), 
enligt beslut av oberoende granskningskommitté (IRC) enligt utvärderingskriterierna vid solida 
tumörer (RECIST) v1.1, med varaktighet för respons (DoR) som viktigt sekundärt resultatmått.  
Medianåldern var 58 år (intervall: 22 till 79 år), 22,3 % var ≥ 65 år, 56,3 % var kvinnor och 49,5 % 
var kaukasier. Alla (100 %) patienter hade en funktionsstatus enligt skalan Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG) vid baslinjen på 0 (46,6 %) eller 1 (53,4 %). Alla patienter hade fått minst 
en tidigare linje med systemisk behandling, 30,1 % hade fått två tidigare linjer med behandling och 
23,3 % hade fått tre eller fler tidigare linjer med behandling. Alla patienter hade tidigare fått 
platinabaserad behandling, inklusive 91 % som tidigare fått gemcitabin/cisplatin. 
Effektresultaten sammanfattas i tabell 6. Mediantiden till respons var 2,5 månader (intervall 
0,7-7,4 månader).  
Tabell 6:  
Effektresultat 
Population utvärderingsbar för 
effekt 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORR (95 % KI) a 
Partiell respons (N) 
Medianvaraktighet för respons (månader) (95 % KI)b 
Kaplan-Meier-uppskattningar av varaktighet för respons 
(95 % KI) 
3 månader 
6 månader 
9 månader 
12 månader 
(N = 103) 
42 % (32; 52) 
42 % (43) 
9,7 (7,6; 17,1) 
100 (100, 100) 
85,1 (69,8; 93,1) 
52,8 (34,2; 68,3) 
37,0 (18,4; 55,7) 
ORR (overall rate of response [objective responsfrekvens]) = CR (complete response [fullständig respons]) + 
PR (partial response [partiell respons]) 
KI = Konfidensintervall 
Anmärkning: Data är från IRC enligt RECIST v1.1, och fullständiga och partiella responser är bekräftade. 
a 95 % KI beräknades med Clopper-Pearson-metoden. 
b 95 % KI konstruerades baserat på ett log-log-transformerat KI för överlevnadsfunktionen. 
Utöver den primära analys som presenteras här genomfördes en interimanalys utan planer att stoppa 
studien. Resultaten från båda analyserna var enhetliga. 
Den primära analysen för varaktighet av respons (Duration of Response, DoR) inkluderade 
censurering för ny cancerbehandling, progressiv sjukdom eller dödsfall efter två eller flera uteblivna 
tumörbedömningar, eller minst 21 dagar efter behandlingens avbrytande. 
Äldre patienter  
I den kliniska studien av futibatinib var 22,3 % av patienterna 65 år och äldre. Ingen skillnad i effekt 
upptäcktes mellan dessa patienter och patienter < 65 år.  
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Lytgobi för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av kolangiokarcinom. 
Information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2.  
Villkorat godkännande 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. Europeiska 
läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för futibatinib utvärderades hos patienter med framskriden cancer som 
administrerades 20 mg en gång dagligen om inte annat anges.  
Futibatinib uppvisar linjär farmakokinetik i dosintervallet 4-24 mg. Steady state uppnåddes efter den 
första dosen med en geometrisk genomsnittlig ackumuleringskvot på 1,03. Det geometriska 
medelvärdet för AUCss vid steady state var 790 ng·h/ml (44,7 % gCV) och Cmax,ss var 144 ng/ml 
(50,3 % gCV) vid den rekommenderade dosen på 20 mg en gång dagligen.  
Absorption  
Mediantiden för att uppnå maximal plasmakoncentration (tmax) var 2 timmar (intervall: 
1,2-22,8 timmar).  
Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i farmakokinetiken för futibatinib observerades efter 
administrering av en fettrik och kaloririk måltid (900-1 000 kalorier där cirka 50 % av den totala 
kalorihalten i måltiden kom från fett) hos friska frivilliga.  
Distribution  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Futibatinib binds till cirka 95 % till humana plasmaproteiner, främst till albumin och  
α1-syraglykoprotein. Den uppskattade skenbara distributionsvolymen var 66,1 l (17,5 %).  
Metabolism  
Futibatinib metaboliseras huvudsakligen via CYP3A (40-50 %) samt glutationskonjugering  
(50-60 %) in vitro. Efter oral administrering av en engångsdos på 20 mg radiomärkt futibatinib, till 
friska vuxna manliga frivilliga i en human [14C] massbalansstudie, utgjorde oförändrad futibatinib den 
huvudsakliga läkemedelsrelaterade delen i plasma (59,19 % av den totala radioaktiviteten i provet), 
följt av en inaktiv metabolit, ett cysteinylglycinkonjugat TAS-06-22952 (> 10 % av dosen).  
Eliminering  
Den genomsnittliga halveringstiden för eliminering (t1/2) av futibatinib var 2,94 timmar (26,5 % CV) 
och den geometriska genomsnittliga skenbara clearance (CL/F) var 19,8 l/h (23,0 %). 
Utsöndring  
Efter en oral engångsdos på 20 mg radiomärkt futibatinib till friska vuxna manliga frivilliga återfanns 
64 % av den radioaktiva dosen i feces och 6 % i urinen. Utsöndringen av futibatinib i oförändrad form 
var försumbar i såväl urin som feces. 
Läkemedelsinteraktioner  
Effekt av futibatinib på CYP-enzymer 
In vitro-studier tyder på att futibatinib inte hämmar CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6 eller CYP3A och inte inducerar CYP2B6 eller CYP3A4 vid kliniskt relevanta 
koncentrationer. 
Effekt av futibatinib på läkemedelstransportörer  
In vitro-studier tydde på att futibatinib hämmade P-gp och BCRP, men inte hämmade OAT1, OAT3, 
OCT2, OATP1B1, OATP1B3, MATE1 eller MATE2K vid kliniskt relevanta koncentrationer.  
Futibatinib är ett substrat för P-gp och BCRP in vitro. Hämning av BCRP förväntas inte leda till 
kliniskt relevanta förändringar i exponeringen för futibatinib. 
Särskilda populationer 
Inga kliniskt betydelsefulla skillnader i systemisk exponering (mindre än 25 % skillnad i AUC) för 
futibatinib observerades baserat på ålder (18-82 år), kön, ras/etnicitet, kroppsvikt (36-152 kg), lindrigt 
till måttligt nedsatt njurfunktion eller nedsatt leverfunktion. Effekten av svårt nedsatt njurfunktion och 
njurdialys vid njursjukdom i slutstadiet på futibatinibexponering är okänd (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Jämfört med patienter med normal leverfunktion var systemisk exponering efter en engångsdos 
futibatinib liknande hos patienter med lätt (Child-Pugh klass A), måttligt (Child-Pugh klass B) eller 
svårt (Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Förhållande mellan exponering och respons 
Dosberoende ökning av fosfatnivåerna i blodet observerades efter futibatinib i dosintervallet 4-24 mg 
en gång dagligen. 
Inga statistiskt signifikanta exponerings-/effektförhållanden observerades för ORR inom det 
exponeringsintervall som erhålls vid futibatinib 20 mg en gång dagligen. 
5.3   Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitet vid upprepad dos  
De huvudsakliga toxikologiska fynden efter administrering av futibatinib i upprepad dos till både råtta 
och hund var relaterade till futibatinibs farmakologiska aktivitet som en irreversibel hämmare av 
FGFR, inklusive ökad oorganisk fosfor och kalcium i plasma, ektopisk mineralisering i olika organ 
och vävnader, lesioner i ben/brosk vid futibatinibexponeringar lägre än den humana exponeringen vid 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den kliniska dosen på 20 mg. Hornhinnelesioner hittades endast hos råtta. Dessa effekter var 
reversibla med undantag för ektopisk mineralisering. 
Gentoxicitet 
Futibatinib var inte mutagent in vitro i bakteriell omvänd mutationsanalys (Ames test). Det var 
positivt i in vitro-kromosomavvikelsetestet i odlad lungcell från kinesisk hamster (CHL/IE) men 
negativt i benmärgsmikrokärnanalys hos råtta och orsakade inte DNA-skada i kometanalys hos råtta. 
Futibatinib är följaktligen generellt icke-genotoxiskt.  
Karcinogenicitet 
Karcinogenicitetsstudier med futibatinib har inte genomförts.  
Nedsatt fertilitet  
Särskilda fertilitetsstudier med futibatinib har inte utförts. I toxicitetsstudier med upprepad dos ledde 
oral administrering av futibatinib inte till några dosrelaterade fynd som sannolikt skulle orsaka nedsatt 
fertilitet i manliga eller kvinnliga reproduktionsorgan.  
Utvecklingstoxicitet  
Oral administrering av futibatinib till dräktiga råttor under organogenesen resulterade i 100 % förlust 
efter implantation vid 10 mg/kg per dag (cirka 3,15 gånger den humana exponeringen av AUC vid 
rekommenderad klinisk dos). Vid 0,5 mg/kg per dag (cirka 0,15 gånger den humana exponeringen av 
AUC vid den rekommenderade kliniska dosen) observerades minskad genomsnittlig fostervikt, en 
ökning av fosterskelett- och viscerala missbildningar inklusive större variationer i blodkärl. 
6.  
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1   Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mannitol (E421) 
Majsstärkelse 
Laktosmonohydrat 
Natriumlaurilsulfat 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Magnesiumstearat  
Filmdragering 
Hypromellos (E464) 
Makrogol 
Titandioxid (E171) 
Smörjmedel 
Magnesiumstearat 
6.2   Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3   Hållbarhet 
4 år.  
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5   Förpackningstyp och innehåll  
PVC-/PCTFE-laminerade blister med baksida av aluminiumfolie med en tablett per kavitet.  
Varje blister innehåller ett 7-dagarsbehov av filmdragerade tabletter förslutna i en vikbar 
pappförpackning i följande tre dosförpackningar:  
•  20 mg daglig dos: Varje plånboksförpackning innehåller 35 tabletter (5 tabletter en gång 
dagligen).   
•  16 mg daglig dos: Varje plånboksförpackning innehåller 28 tabletter (4 tabletter en gång 
dagligen).   
•  12 mg daglig dos: Varje plånboksförpackning innehåller 21 tabletter (3 tabletter en gång 
dagligen).    
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6   Särskilda anvisningar för destruktion  
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
7.  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Taiho Pharma Netherlands B.V. 
Barbara Strozzilaan 201 
1083 HN Amsterdam 
Nederländerna 
8.   NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Lytgobi 4 mg tabletter 
EU/1/23/1741/001 
EU/1/23/1741/002 
EU/1/23/1741/003 
9.   DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 04 juli 2023 
10.    DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska Läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
13 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
PCI Pharma Services (Millmount Healthcare Limited) 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännande för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytto-/riskprofil, eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE GODKÄNNANDET 
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EC) nr 
726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, fullgöra 
följande åtgärder: 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning 
För att bekräfta effekten och säkerheten för futibatinib hos vuxna patienter med 
lokalt framskridet eller metastaserande kolangiokarcinom med FGFR2-
fusioner eller omarrangemang som har progredierat efter minst en tidigare linje 
av systemisk behandling, ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
lämna in resultaten av FOENIX-CCA4 (TAS-120-205), en fas 2-studie av 
futibatinib vid en startdos på 20 mg en gång dagligen (Grupp A) och 16 mg en 
gång dagligen (Grupp B).  
Förfallodatum 
Oktober 2027 
16 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
PLÅNBOKSFÖRPACKNING FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lytgobi 4 mg filmdragerade tabletter 
futibatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 4 mg futibatinib.   
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
21 tabletter 
28 tabletter 
35 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG(AR) 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
12 mg daglig dos 
16 mg daglig dos 
20 mg daglig dos 
Ta tre tabletter en gång dagligen 
Ta fyra tabletter en gång dagligen 
Ta fem tabletter en gång dagligen 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 
Dag 7 
Tryck ut tabletten till andra sidan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.   SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Taiho Pharma Netherlands B.V. 
Barbara Strozzilaan 201 
1083HN Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/23/1741/001  
EU/1/23/1741/002  
EU/1/23/1741/003  
21 tabletter 
28 tabletter 
35 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Lytgobi 4 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN  
21 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Lytgobi 4 mg  
futibatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Lytgobi 4 mg filmdragerade tabletter 
futibatinib 
▼Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
•  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
•  Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
•  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
•  Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.  Vad Lytgobi är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Lytgobi 
3.  Hur du tar Lytgobi 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Lytgobi ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Lytgobi är och vad det används för 
Lytgobi innehåller den aktiva substansen futibatinib, som tillhör en grupp cancerläkemedel som kallas 
tyrosinkinashämmare. Det blockerar effekten av ett protein i cellen som kallas 
fibroblasttillväxtfaktorreceptor (FGFR) som hjälper till att reglera celltillväxt. Cancerceller kan ha en 
onormal variant av detta protein. Genom att blockera FGFR kan futibatinib förhindra tillväxten av 
sådana cancerceller. 
Lytgobi används ensamt (monoterapi) för att behandla vuxna med gallgångscancer (även kallat 
kolangiokarcinom), om cancertumören: 
•  har en viss typ av onormal ”FGFR” och 
•  har spridit sig eller inte kan avlägsnas genom kirurgi. 
Lytgobi används till patienter som har fått annan cancerbehandling tidigare. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Lytgobi 
Ta inte Lytgobi om du är allergisk mot futibatinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Lytgobi, om du har: 
• 
• 
fått veta att du har höga fosfatnivåer i blodet (ett tillstånd som kallas hyperfosfatemi). 
syn- eller ögonproblem såsom problem med näthinnan (ljuskänsliga lager av nervvävnad på 
baksidan av ögat). 
Ögonundersökningar rekommenderas: 
• 
• 
innan behandling med Lytgobi påbörjas 
sex veckor därefter eller om syn- eller ögonproblem uppstår.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lytgobi kan orsaka serös näthinneavlossning (näthinnan drar sig bort från sin normala position). 
Symtomen inkluderar dimsyn, ljusblixtar i synfältet (fotopsi) och små mörka former som rör sig i 
synfältet (floaters). Tala omedelbart om för din läkare om du får några synrelaterade problem. 
Lytgobi kan ge höga nivåer av fosfat i blodet och kan leda till en ansamling av mineraler, såsom 
kalcium, i olika vävnader i kroppen. Din läkare kan ordinera ändringar i din kost, fosfatsänkande 
behandling eller ändra dosen av Lytgobi vid behov. Eventuellt måste behandlingen med Lytgobi 
avbrytas. Berätta omedelbart för din läkare om du får smärtsamma hudförändringar, muskelkramper, 
känselbortfall eller pirrningar runt munnen eller en onormal puls. 
Lytgobi kan skada ett foster. Om du är en fertil kvinna, eller om din partner är en fertil kvinna, måste 
du använda ett effektivt preventivmedel under behandlingen och i minst en vecka efter den sista dosen 
av Lytgobi. Eftersom det inte är känt om Lytgobi minskar effekten av hormonella preventivmedel (p-
piller), ska en barriärmetod (t.ex. kondom eller pessar) användas i tillägg till sådana läkemedel för att 
undvika graviditet. 
Barn och ungdomar 
Lytgobi ska inte ges till barn eller ungdomar under 18 år. Det är inte känt om läkemedlet är säkert och 
effektivt i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Lytgobi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
itrakonazol: ett läkemedel mot svampinfektioner  
rifampicin: ett läkemedel mot tuberkulos eller vissa andra infektioner  
Du ska särskilt tala om för din läkare om du tar något av följande läkemedel, så att läkaren kan avgöra 
om din behandling behöver ändras: 
• 
•  klaritromycin: läkemedel för att behandla vissa infektioner 
• 
•  karbamazepin, fenytoin, fenobarbital: läkemedel mot epilepsi  
• 
•  digoxin: ett läkemedel för behandling av hjärtsjukdom  
•  dabigatran: ett läkemedel för att förebygga blodproppar  
•  kolkicin: ett läkemedel för behandling av giktanfall 
• 
• 
• 
rosuvastatin: ett läkemedel för behandling av högt kolesterol  
teofyllin: ett läkemedel för behandling av andningsproblem 
olanzapin: ett läkemedel för att hantera symtom på psykisk ohälsa. 
efavirenz: läkemedel mot HIV-infektion  
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
•  Graviditet/preventivmedel – information till kvinnor 
Du ska inte bli gravid under behandlingen med Lytgobi eftersom detta läkemedel kan skada ditt 
barn. Ett graviditetstest ska utföras innan behandlingen påbörjas, och kvinnor som kan bli gravida 
måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i en vecka efter den sista dosen 
av Lytgobi. Barriärmetoder (tex kondom eller pessar) ska användas som en andra form av 
preventivmedel för att undvika graviditet. Tala med läkare om det lämpligaste preventivmedlet 
för dig. 
•  Preventivmedel - information för män  
Du ska inte göra någon gravid under behandling med Lytgobi, eftersom detta läkemedel kan 
skada barnet. Du måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i minst en 
vecka efter den sista dosen av Lytgobi.  
•  Amning 
Amma inte under behandling med Lytgobi och i minst en vecka efter den sista dosen. Detta beror 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
på att det inte är känt om Lytgobi kan passera över i bröstmjölk och på så sätt skada ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Lytgobi kan orsaka biverkningar som trötthet eller synstörningar. Kör inte bil och använd inte 
maskiner om detta inträffar. 
Lytgobi innehåller laktos och natrium 
Detta läkemedel innehåller laktos (finns i mjölk eller mejeriprodukter). Om du inte tål vissa 
sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Lytgobi 
Behandling med Lytgobi ska inledas av läkare med erfarenhet av diagnos och behandling av 
gallgångscancer. Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
Rekommenderad dos är 
5 tabletter Lytgobi 4 mg (20 mg futibatinib totalt) som tas via munnen en gång dagligen. Din läkare 
kommer att justera dosen eller avbryta behandlingen om det behövs. 
Användning 
Svälj tabletterna hela med ett glas vatten vid samma tidpunkt varje dag. Lytgobi kan tas tillsammans 
med mat eller mellan måltider. Tabletterna ska sväljas hela för att säkerställa att hela dosen tas.  
Behandlingstid 
Ta Lytgobi så länge som läkaren ordinerat det. 
Om du har tagit för stor mängd av Lytgobi 
Tala omedelbart om för din läkare om du har tagit större mängd av Lytgobi än vad du borde ha gjort. 
Om du har glömt att ta Lytgobi: 
•  Om du missar en dos av Lytgobi med 12 timmar eller mindre ska du ta den missade dosen så snart 
du kommer ihåg. 
•  Om du missar en dos Lytgobi med mer än 12 timmar ska du hoppa över den missade dosen. Ta 
sedan nästa dos vid den vanliga tidpunkten. 
•  Ta inte en dubbel dos Lytgobi om du har kräkningar. Ta nästa dos av Lytgobi vid den vanliga 
tidpunkten enligt schemat. 
•  Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Lytgobi 
Sluta inte att ta Lytgobi utan att diskutera det med din läkare, eftersom detta kan minska framgången 
med behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Om du upplever någon av de allvarliga biverkningar som anges nedan, ska du omedelbart tala 
om det för din läkare. Dessa biverkningar är vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 användare). 
•  Migrän 
•  Tarmvred (stopp i tarmen) 
Andra biverkningar  
Tala med din läkare om du får några andra biverkningar. Dessa kan förekomma med följande 
frekvenser: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
höga eller låga fosfatnivåer i blodprover 
• 
låga natriumnivåer som ses i blodprover 
• 
naglar som lossnar från nagelbädden, dålig nagelbildning, ändrad färg på naglarna 
• 
förstoppning 
• 
diarré 
•  muntorrhet 
• 
kräkningar 
• 
buksmärta 
• 
håravfall (alopeci) 
• 
känna sig trött eller svag 
• 
torr hud 
• 
höga nivåer av leverenzym som ses i blodprover 
• 
illamående 
• 
inflammation i munslemhinnan (stomatit)  
•  minskad aptit 
• 
torra ögon 
• 
rodnad, svullnad, fjällning eller ömhet, främst på händer eller fötter (”hand-fot”-syndrom) 
• 
förändring av smaksinne 
•  muskelsmärta 
• 
ledsmärta. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
•  Ögonproblem, inklusive inflammation i ögonen eller hornhinnan (ögats främre del), dimsyn, 
plötslig uppkomst av små mörka former som rör sig i synfältet (floaters) och ljusblixtar i synfältet 
(fotopsi).  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar 
kan du bidra till att öka informationen om det här läkemedlets säkerhet. 
5. 
Hur Lytgobi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avlopp eller bland hushållsavfall.  Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehållsdeklaration   
•  Den aktiva substansen är futibatinib.  
Varje filmdragerad tablett innehåller 4 mg futibatinib.  
•  Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: majsstärkelse, krospovidon, hydroxipropylcellulosa, laktosmonohydrat, 
magnesiumstearat, mannitol, mikrokristallin cellulosa och natriumlaurilsulfat (se avsnitt 2, 
”Lytgobi innehåller laktos och natrium”)  
Filmdragering: hypromellos, makrogol och titandioxid  
Smörjmedel: magnesiumstearat 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Lytgobi 4 mg är runda, vita, filmdragerade tabletter märkta med ”4MG” på ena sidan och ”FBN” på 
den andra sidan. 
Lytgobi tabletter är förpackade i en blisterkarta förseglad i en vikbar plånboksförpackning som 
innehåller ett 7-dagarsbehov enligt följande: 
• 
20 mg daglig dos: Varje plånboksförpackning innehåller 35 tabletter (5 tabletter en gång 
dagligen).   
16 mg daglig dos: Varje plånboksförpackning innehåller 28 tabletter (4 tabletter en gång 
dagligen).   
12 mg daglig dos: Varje plånboksförpackning innehåller 21 tabletter (3 tabletter en gång 
dagligen).    
• 
• 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Taiho Pharma Netherlands B.V. 
Barbara Strozzilaan 201 
1083HN Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
PCI Pharma Services (Millmount Healthcare Limited) 
Block 7, City North Business Campus 
Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”.  
Detta innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
