BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MabThera 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
MabThera 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
MabThera 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje ml innehåller 10 mg rituximab. 
En injektionsflaska med 10 ml innehåller 100 mg rituximab. 
MabThera 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Varje ml innehåller 10 mg rituximab. 
En injektionsflaska med 50 ml innehåller 500 mg rituximab. 
Rituximab är en genetiskt framställd chimär mus/human monoklonal antikropp som består av ett 
glykosylerat immunglobulin med humana IgG1 konstanta regioner och murina variabla regioner av de 
lätta och tunga kedjorna. Antikroppen produceras av mammalie- (ovarium från kinesisk hamster) 
cellsuspensionskultur och renas med affinitetskromatografi och jonbytare, samt specifik viral 
inaktivering och reningssteg. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
En injektionsflaska med 10 mlinnehåller 2,3 mmol (52,6 mg) natrium.  
En injektionsflaska med 50 ml innehåller 11,5 mmol (263,2 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Klar, färglös vätska med pH-värde på 6,2 - 6,8 och osmolalitet på 324 - 396 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
MabThera är indicerat för vuxna vid följande indikationer: 
Non-Hodgkins lymfom (NHL)  
MabThera är indicerat för behandling av tidigare obehandlade vuxna patienter med stadium III-IV 
follikulära lymfom i kombination med kemoterapi. 
Underhållsbehandling med MabThera är indicerat för behandling av vuxna patienter med follikulära 
lymfom som svarat på induktionsbehandling.  
MabThera givet som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med stadium III-IV 
follikulära lymfom som är kemoterapiresistenta eller har minst sitt andra recidiv efter kemoterapi. 
2 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MabThera är indicerat för behandling av vuxna patienter med CD20-positiva diffusa storcelliga B-
cells non-Hodgkins lymfom i kombination med CHOP (cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin, 
prednisolon). 
MabThera i kombination med kemoterapi är indicerat för behandling av pediatriska patienter (ålder ≥ 
6 månader till < 18 år) med tidigare obehandlat avancerat stadium av CD20-positiva diffusa storcelliga 
B-cellslymfom (DLBCL, Diffuse Large B-Cell Lymphoma), Burkitt-lymfom (BL)/Burkitt-leukemi 
(mogen akut B-cellsleukemi) (BAL) eller Burkitt-liknande lymfom (BLL). 
Kronisk lymfatisk leukemi (KLL) 
MabThera i kombination med kemoterapi är indicerat vid tidigare obehandlad KLL och vid återfall 
eller refraktär sjukdom. Endast begränsade data finns tillgängliga avseende effekt och säkerhet för 
patienter som tidigare behandlats med monoklonala antikroppar inklusive MabThera, eller för 
patienter refraktära till tidigare behandling med MabThera plus kemoterapi. 
Se avsnitt 5.1 för ytterligare information. 
Reumatoid artrit 
MabThera i kombination med metotrexat är indicerat för behandling av vuxna patienter med svår aktiv 
reumatoid artrit som har haft ett otillräckligt svar eller är intoleranta mot andra sjukdomsmodifierande 
antireumatiska läkemedel (DMARD) inklusive behandling med en eller flera tumörnekrosfaktor 
(TNF) hämmare. 
MabThera har visats bromsa utvecklingen av leddestruktion mätt med röntgen och förbättra den 
fysiska funktionen när det ges i kombination med metotrexat.  
Granulomatos med polyangit och mikroskopisk polyangit 
MabThera i kombination med glukokortikoider är indicerat för  behandling av vuxna patienter med 
svår aktiv granulomatos med polyangit (Wegeners) (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA). 
MabThera i kombination med glukokortikoider är indicerat för induktion av remission hos barn (ålder 
≥ 2 år till < 18 år) med svår, aktiv GPA (Wegeners) och MPA. 
Pemfigus vulgaris 
MabThera är indicerat för behandling av patienter med måttlig till svår pemfigus vulgaris (PV). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
MabThera ska administreras under noggrann övervakning av en erfaren sjukvårdspersonal och i en 
miljö där det finns omedelbar tillgång till fullständig återupplivningsutrustning (se avsnitt 4.4). 
Premedicinering och profylaktisk medicinering 
Premedicinering bestående av ett antipyretikum och ett antihistaminläkemedel, t ex. paracetamol och 
difenhydramin, bör alltid administreras före varje administrering med MabThera. 
För vuxna patienter med non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk leukemi bör premedicinering 
med glukokortikoider övervägas om MabThera inte ges i kombination med 
glukokortikoidinnehållande kemoterapi. 
Hos pediatriska patienter med non-Hodgkins lymfom bör premedicinering med paracetamol och H1-
antihistamin (= difenhydramin eller motsvarande) administreras 30 till 60 minuter innan infusionen av 
MabThera påbörjas. I tillägg bör prednison ges enligt tabell 1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profylax med adekvat hydrering och administrering av medel som minskar urinsyraproduktionen bör 
påbörjas 48 timmar innan behandlingen påbörjas för KLL-patienter för att minska risken för 
tumörlyssyndrom. För KLL-patienter vars lymfocytnivåer är >25 x 109/l rekommenderas att 
administrera prednison/prednisolon 100 mg intravenöst strax innan infusion med MabThera för att 
minska frekvensen och svårighetsgraden av akuta infusionsreaktioner och/eller 
cytokinfrisättningssyndrom. 
Patienter med reumatoid artrit, GPA eller MPA eller pemfigus vulgaris bör ha premedicinerats med 
100 mg intravenöst metylprednisolon 30 minuter före varje infusion av MabThera för att minska 
förekomsten och svårighetsgraden av infusionsrelaterade reaktioner.  
För vuxna patienter patienter med GPA eller MPA rekommenderas metylprednisolon intravenöst 
under 1-3 dagar i dosen 1000 mg per dag innan den första infusionen av MabThera (den sista dosen av 
metylprednisolon kan ges på samma dag som den första infusionen av MabThera). Detta bör 
efterföljas av peroralt prednison i dosen 1 mg/kg/dag (högst 80 mg/dag med en så snabb nedtrappning 
som möjligt baserad på det kliniska behovet) under och efter den 4 veckor långa 
induktionsbehandlingen med MabThera. 
Profylax mot Pneumocystis jiroveci pneumoni (PJP) rekommenderas för vuxna patienter med 
GPA/MPA eller PV under och efter behandling med MabThera, som lämpligt enligt lokala riktlinjer 
och klinisk praxis. 
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med GPA eller MPA ska ges metylprednisolon intravenöst i tre dagliga doser om 
30 mg/kg/dag (dosen ska inte överstiga 1 g/dag) innan den första intravenösa infusionen av MabThera, 
för att behandla allvarliga vaskulitsymptom. Upp till ytterligare tre doser på 30mg/kg/dag kan ges 
innan den första infusionen av MabThera. 
Efter avslutad administrering av intravenöst metylprednisolon ska patienter få oralt prednison 1 
mg/kg/dag (dosen ska inte överstiga 60 mg/dag). Dosen ska trappas ut så snabbt som möjligt enligt 
kliniskt behov (se avsnitt 5.1). 
Profylax mot Pneumocystis jiroveci pneumoni (PJP) rekommenderas för pediatriska patienter med 
GPA eller MPA under och efter behandling med MabThera, enligt vad som är lämpligt. 
Dosering 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt formulering 
(intravenös eller subkutan formulering) ges till patienten så som förskrivet. 
Non-Hodgkins lymfom  
Follikulära non-Hodgkins lymfom 
Kombinationsbehandling 
Den rekommenderade dosen av MabThera givet i kombination med kemoterapi för 
induktionsbehandling av tidigare obehandlade patienter eller patienter med relapserade/refraktära 
follikulära lymfom är: 375 mg/m2 kroppsyta per behandlingscykel upp till 8 behandlingscykler.  
MabThera bör ges dag 1 i varje behandlingscykel efter intravenös administrering av 
glukokortikoidkomponenten i kemoterapin om möjligt. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Underhållsbehandling 
•  Tidigare obehandlat follikulärt lymfom 
Den rekommenderade dosen av MabThera givet som underhållsbehandling till patienter med tidigare 
obehandlat follikulärt lymfom som har svarat på induktionsbehandling är: 375 mg/m2 kroppsyta givet 
en gång varannan månad (med start 2 månader efter senaste dos av induktionsbehandlingen) till 
sjukdomsprogression eller under maximalt två år (totalt 12 infusioner). 
•  Relapserade/refraktära follikulära lymfom 
Den rekommenderade dosen av MabThera givet som underhållsbehandling till patienter med 
relapserade/refraktära follikulära lymfom som har svarat på induktionsbehandling är: 375 mg/m² 
kroppsyta givet en gång var tredje månad (med start 3 månader efter senaste dos av 
induktionsbehandlingen) till sjukdomsprogression eller under maximalt två år (totalt 8 infusioner). 
Monoterapi 
•  Relapserade/refraktära follikulära lymfom 
Den rekommenderade dosen av MabThera givet som monoterapi för induktionsbehandling av vuxna 
patienter med stadium III-IV follikulära lymfom som är kemoterapiresistenta eller har minst sitt andra 
recidiv efter kemoterapi är: 375 mg/m² kroppsyta, givet som en intravenös infusion en gång per vecka 
i fyra veckor. 
För förnyad behandling med MabThera givet som monoterapi till patienter som svarat på tidigare 
behandling med MabThera givet som monoterapi vid relapserade/refraktära follikulära lymfom är den 
rekommenderade dosen: 375 mg/m² kroppsyta, givet som en intravenös infusion en gång per vecka i 
fyra veckor (se avsnitt 5.1). 
Diffusa storcelliga B-cells non-Hodgkins lymfom hos vuxna 
MabThera skall användas i kombination med CHOP. Den rekommenderade dosen är 375 mg/m2 
kroppsyta, givet dag 1 i varje behandlingscykel efter intravenös infusion av 
glukokortikoidkomponenten i CHOP, och under 8 behandlingscykler. Säkerhet och effekt av 
MabThera har ej visats i kombination med annan kemoterapi vid diffusa storcelliga B-cells non-
Hodgkins lymfom. 
Dosjusteringar under behandling 
Ingen dosjustering av MabThera rekommenderas. När MabThera ges i kombination med 
kemoterapi, bör standardiserade dosjusteringar för de kemoterapeutiska läkemedlen 
tillämpas. 
Kronisk lymfatisk leukemi 
Den rekommenderade dosen av MabThera i kombination med kemoterapi vid tidigare obehandlad 
KLL och vid återfall/refraktär sjukdom är 375 mg/m2 kroppsyta administrerat dag 0 i den första 
behandlingscykeln följt av 500 mg/m2 kroppsyta administrerat på dag 1 varje efterföljande cykel, totalt 
6 cykler. Kemoterapin bör ges efter MabThera-infusionen. 
Reumatoid artrit 
Patienter som behandlas med MabThera måste få patientkortet vid varje infusion . 
En behandlingsomgång med MabThera består av två intravenösa infusioner à 1000 mg. Den 
rekommenderade doseringen är 1000 mg som intravenös infusion följt av en andra infusion om 
1000 mg två veckor senare. 
Behovet av flera behandlingsomgångar bör utvärderas 24 veckor efter föregående 
behandlingsomgång. Behandling bör upprepas vid detta tillfälle om sjukdomsaktivitet kvarstår, i annat 
fall bör behandlingen sättas in igen då sjukdomsaktiviteten återkommer. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligen uppnås inom 16-24 veckor efter påbörjad 
behandling. För patienter som inte svarat på behandlingen inom denna period bör fortsatt behandling 
noggrant övervägas. 
Granulomatos med polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA) 
Patienter som behandlas med MabThera måste få patientkortet vid varje infusion. 
Induktion av remission hos vuxna patienter 
Den rekommenderade dosen av MabThera för induktion av remission hos vuxna patienter med GPA 
och MPA är 375 mg/m2 kroppsyta, givet som en intravenös infusion en gång per vecka under 4 veckor 
(fyra infusioner totalt). 
Underhållsbehandling av vuxna patienter 
Efter induktion av remission med MabThera bör inte underhållsbehandling hos vuxna patienter med 
GPA och MPA initieras tidigare än 16 veckor efter den sista infusionen av MabThera. 
Efter induktion av remission med annan immunsuppressiv standardbehandling bör 
underhållsbehandling med MabThera initieras under den 4-veckorsperiod som följer remission av 
sjukdomen. 
MabThera bör administreras som två intravenösa 500 mg-infusioner med två veckors mellanrum, 
efterföljt av en intravenös 500 mg-infusion var 6:e månad därefter. Patienter bör få MabThera i minst 
24 månader efter att remission uppnåtts (avsaknad av kliniska tecken och symtom). För patienter som 
har högre risk för återfall bör läkarna överväga en längre duration av underhållsbehandling med 
MabThera, upp till 5 år.    
Pemfigus vulgaris 
Patienter som behandlas med MabThera måste få patientkortet vid varje infusion. 
Den rekommenderade dosen av MabThera för behandling av pemfigus vulgaris är 1000 mg 
administrerat som en intravenös infusion efterföljt av en andra intravenös infusion på 1000 mg två 
veckor senare, i kombination med nedtrappning av glukokortikoider. 
Underhållsbehandling 
En intravenös underhållsinfusion på 500 mg bör administreras  efter 12 samt 18 månader och därefter 
var 6:e månad efter behov, baserat på klinisk bedömning. 
Behandling av återfall 
Vid återfall kan 1000 mg ges intravenöst. Förskrivaren bör också överväga att återuppta eller öka 
patientens glukokortikoiddos, baserat på klinisk bedömning. 
Efterföljande infusioner bör inte administreras tidigare än 16 veckor efter förgående infusion. 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Non-Hodgkins lymfom  
Hos pediatriska patienter från ≥ 6 månader till < 18 års ålder med tidigare obehandlat avancerat 
stadium av CD20-positiv DLBCL/BL/BAL/BLL, ska MabThera användas i kombination med 
systemisk kemoterapi Lymfom Malin B (LMB) (se tabell 1 och 2). Den rekommenderade dosen av 
MabThera är 375 mg/m2 kroppsyta administrerat som en intravenös infusion. Ingen dosjustering av 
MabThera, annat än för kroppsyta, är nödvändig. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten och effekten av MabThera hos pediatriska patienter ≥ 6 månader till < 18 års ålder har 
ännu ej fastställts för andra indikationer än vid tidigare obehandlat avancerat stadium av CD20-positiv 
DLBCL/BL/BAL/BLL. Endast begränsade data finns tillgängliga för patienter under 3 års ålder. Se 
avsnitt 5.1 för ytterligare information.   
MabThera ska inte användas hos pediatriska patienter från födsel till < 6 månaders ålder med CD20-
positivt diffust storcelligt B-cellslymfom (se avsnitt 5.1). 
Tabell 1 
Dosering av MabThera-administrering hos pediatriska patienter med Non- 
Hodgkins lymfom  
Cykel 
Behandlingsdag 
Administreringsdetaljer 
Pre-fas (COP) 
Inget MabThera ges 
- 
Induktionsbehandling 1 
(COPDAM1) 
Dag -2 
(motsvarar dag 6 av pre-
fasen) 
1:a MabThera 
infusionenen 
Dag 1 
2:a MabThera infusionen 
Induktionsbehandling 2 
(COPDAM2) 
Dag -2 
3:e MabThera infusionen 
Dag 1 
4:e MabThera infusionen 
Konsolideringsbehandling 1 
(CYM/CYVE) 
Dag 1 
5:e MabThera infusionen 
Konsolideringsbehandling 2 
(CYM/CYVE) 
Dag 1 
6:e MabThera infusionen 
Underhållsbehandling 1 
(M1) 
Underhållsbehandling 2 
(M2) 
Dag 25 till 28 av 
konsolideringsbehandling 
2 (CYVE) 
Inget MabThera ges 
Dag 28 av 
underhållsbehandling 1 
(M1) 
Inget MabThera ges 
Under den första 
induktionsbehandlingen ges prednison 
som en del av kemoterapibehandlingen 
och bör administreras före MabThera. 
MabThera kommer ges 48 timmar efter 
den första infusionen av MabThera.  
I den 2:a induktionsbehandlingen ges 
inte prednison vid tidpunkten för 
MabThera-administrering. 
MabThera ges 48 timmar efter den 
tredje infusionen av MabThera. 
Predninson ges inte vid tidpunkten för 
MabThera-administreringen. 
Prednison ges inte vid tidpunkten för 
MabThera-administreringen. 
Påbörjas när perifert antal har 
återhämtat sig efter 
konsolideringsbehandling 2 (CYVE) 
med ANC > 1,0 x 109 / l och 
trombocyter > 100 x 109 / l  
- 
ANC (Absolute Neutrophil Count) = absolut antal neutrofiler; COP = Cyklofosfamid, Vinkristin, Prednison; COPDAM = 
Cyklofosfamid, Vinkristin, Prednisolon, Doxorubicin, Metotrexat; CYM = CYtarabin (Aracytin, Ara-C), Metotrexat; 
CYVE = CYtarabin (Aracytin, Ara-C), VEposide (VP16) 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Behandlingsplan för Non-Hodgkins lymfom, pediatriska patienter: Kemoterapi 
tillsammans med MabThera 
Behandlingsplan  Patientstadium 
Administreringsdetaljer 
Grupp B 
Grupp C 
Stadium III med hög LDH-nivå (> 
N x 2), 
Stadium IV CNS-negativ 
Grupp C1: 
B-AL CNS-negativ, stadium IV 
och B-AL CNS-positiv och CSF-
negativ 
Grupp C3: 
B-AL CSF-positiv, stadium IV 
CSF-positiv 
Pre-fas följt av 4 behandlingar: 2 
induktionsbehandlingar (COPADM) med 
HDMTX 3 g/m2 och 2 
konsolideringsbehandlingar (CYM)  
Pre-fas följt av 6 behandlingar:  
2 induktionsbehandlingar (COPADM) 
med HDMTX 8 g/m², 2 
konsolideringsbehandlingar (CYVE) och 
2 underhållsbehandlingar (M1 och M2)  
Påföljande behandlingar ska ges så snart antalet blodceller återhämtat sig och patientens tillstånd 
tillåter, med undantag för underhållsbehandlingar som ges med 28 dagars intervall.   
B-AL = Burkitt leukemi (mogen akut B-cellsleukemi); CSF = Cerebrospinal  Fluid (Cerebrospinalvätska); CNS = 
Centrala Nervsystemet; HDMTX = High-dose Methotrexate (Högdos Metotrexat); LDH = Lactic Acid Dehydrogenase 
(mjölksyradehydrogenas) 
Granulomatos med polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA) 
Induktion av remission 
Den rekommenderade dosen av MabThera för induktion av remission hos pediatriska patienter med 
svår, aktiv GPA och MPA är 375 mg/m2 kroppsyta, givet som en intravenös infusion en gång per 
vecka under 4 veckor. 
Säkerheten och effekten av MabThera hos barn (ålder ≥ 2 år till < 18 år) har ej fastställts för andra 
indikationer än svår, aktiv GPA eller MPA. 
MabThera ska inte användas hos patienter yngre än 2 års ålder som har svår, aktiv GPA eller MPA. 
Det finns risk för ett otillräckligt immunsvar mot barnvaccinationer som används för att förebygga 
vanliga barnsjukdomar (exempelvis mässlingen, påssjuka, rödahund och polio) (se avsnitt 5.1). 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs hos äldre patienter (> 65 år). 
Administreringssätt 
Den beredda MabThera-lösningen ska ges som en intravenös infusion genom en där för avsedd 
infusionskanal. Administrera inte den beredda infusionslösningen som intravenös injektion eller som 
bolusinfusion. 
Patienter skall noggrant övervakas med avseende på cytokinfrisättningssyndrom (se avsnitt 4.4). Om 
patienten utvecklar symtom på svåra reaktioner, särskilt svår dyspné, bronkospasm eller hypoxi, skall 
infusionen omedelbart avbrytas. Patienter med non-Hodgkins lymfom skall då utvärderas med 
avseende på tecken på tumörlyssyndrom, inklusive lämpliga laboratorietester, och med avseende på 
lunginfiltrat med lungröntgen. För alla patienter gäller att infusionen inte ska återupptas förrän 
symtomen avklingat fullständigt och det skett en normalisering av laboratorievärden och 
lungröntgenfynd. När så är fallet kan infusionen återupptas igen med högst halva den föregående 
infusionshastigheten. Om samma svåra reaktioner uppträder en andra gång bör definitivt 
behandlingsavbrott noggrant övervägas från fall till fall. 
Milda eller måttliga infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 4.8) svarar ofta på en minskning av 
infusionshastigheten. Infusionshastigheten kan ökas vid förbättring av symtomen. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Första infusionen 
Den rekommenderade inledande infusionshastigheten är 50 mg/timme. Efter de första 30 minuterna 
kan hastigheten gradvis ökas med 50 mg/timme var 30:e minut till maximalt 400 mg/timme.  
Efterföljande infusioner 
För alla indikationer 
Efterföljande infusioner av MabThera kan ges med en inledande infusionshastighet av 100 mg/timme 
och ökas med 100 mg/timme var 30:e minut, till maximalt 400 mg/timme. 
Pediatriska patienter - non-Hodgkins lymfom  
Första infusionen 
Den rekommenderade inledande infusionshastigheten är 0,5 mg/kg/timme (maximalt 50 mg/timme); 
som kan ökas med 0,5 mg/kg/timme var 30:e minut om ingen överkänslighetsreaktion eller 
infusionsrelaterad reaktion uppstår, till maximalt 400 mg/timme. 
Efterföljande infusioner 
Efterföljande infusioner av MabThera kan ges med en inledande infusionshastighet av 1 mg/kg/timme 
(maximalt 50 mg/timme) och kan ökas med 1 mg/kg/timme var 30:e minut, till maximalt 400 
mg/timme. 
Endast för reumatoid artrit 
Alternativa efterföljande infusioner med snabbare administreringsschema 
Om patienter inte upplevde en allvarlig infusionsrelaterad reaktion under deras första eller 
efterföljande infusioner med en dos på 1000 mg MabThera som administrerades enligt ordinarie 
administreringsschema, kan en snabbare infusion ges vid den andra och efterföljande infusioner med 
samma koncentration som vid tidigare infusioner (4 mg/ml i 250 ml volym). Inled med en hastighet av 
250 mg/timme under de första 30 minuterna och sedan 600 mg/timme under de efterföljande 90 
minuterna. Om den snabbare infusionen tolereras kan samma administreringsschema användas för 
efterföljande infusioner. 
Patienter med kliniskt signifikant kardiovaskulär sjukdom, inklusive arytmier, eller tidigare allvarliga 
infusionsreaktioner mot något annat biologiskt läkemedel eller mot rituximab, bör inte få den snabbare 
infusionen.   
4.3  Kontraindikationer 
Kontraindikationer vid användning vid non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk leukemi 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot murina proteiner, eller mot något annat hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
Patienter med svår immunsuppression. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontraindikationer vid användning vid reumatoid artrit, granulomatos med polyangit, mikroskopisk 
polyangit och pemfigus vulgaris 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot murina proteiner, eller mot något annat hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
Patienter med svår immunsuppression. 
Svår hjärtsvikt (New York Heart Association klass IV) eller svår okontrollerad hjärtsjukdom (se 
avsnitt 4.4 gällande andra hjärtsjukdomar). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Sats/Lot) 
på det administrerade läkemedlet tydligt noteras. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
Samtliga patienter som behandlas med MabThera för reumatoid artrit, GPA, MPA eller pemfigus 
vulgaris måste få patientkortet vid varje infusion. Patientkortet innehåller viktig säkerhetsinformation 
till patienten gällande möjligt ökad risk för infektioner, inklusive progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). 
Mycket sällsynta fall av dödlig PML har rapporterats till följd av användnig av MabThera. Patienter 
måste övervakas med regelbundna intervaller för nya eller förrvärrade neurologiska symtom eller 
tecken som kan tyda på PML. Om PML misstänks, måste fortsatt dosering avbrytas tills dess att PML 
har uteslutits. Läkaren ska utvärdera patienten för att avgöra om symtomen visar på neurologisk 
nedsättning, och om så är fallet, om dessa symtom möjligen skulle kunna tyda på PML. Konsultation 
med en neurolog bör övervägas om det är kliniskt indicerat. 
Om det finns några tvivel, ska ytterligare utredning, inklusive MRI företrädelsevis med kontrast, 
cerebrospinalvätska (CSF) test för JC-virus DNA och upprepade neurologiska utredningar, övervägas. 
Läkaren ska vara särskilt observant på symtom som tyder på PML som patienten kanske inte märker 
själv (t.ex. kognitiva, neurologiska eller psykiatriska symtom). Patienter ska också få rådet att 
informera sin partner eller vårdgivare om sin behandling, eftersom de kan upptäcka symtom som 
patienten inte själv är medveten om. 
Om en patient utvecklar PML, måste doseringen av MabThera upphöra permanent. 
Efter återställande av immunsystemet hos immunförsvagde patienter med PML, har stabilisering eller 
förbättring setts. Det är fortfarande okänt om tidig upptäckt av PML och avbruten MabThera-
behandling kan leda till liknande stabilisering eller förbättring. 
Non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk leukemi   
Infusionsrelaterade reaktioner 
MabThera associeras med infusionsrelaterade reaktioner, vilka kan vara relaterade till frisättning av 
cytokiner och/eller andra kemiska mediatorer. Cytokinfrisättningssyndrom kan kliniskt sett vara 
svårskiljbara från akuta överkänslighetsreaktioner. 
Dessa reaktioner som inkluderar cytokinfrisättningssyndrom, tumörlyssyndrom och anafylaktiska och 
överkänslighetsreaktioner, beskrivs nedan. De är inte specifikt relaterade till administreringssättet av 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MabThera och kan observeras med båda formuleringarna. 
Efter marknadsintroduktionen av den intravenösa formuleringen av MabThera har allvarliga 
infusionsrelaterade reaktioner med dödlig utgång rapporterats, vilka inträder från 30 minuter till 2 
timmar efter start av den första intravenösa infusionen med MabThera. Dessa reaktioner 
kännetecknades av pulmonella händelser och i vissa fall snabb tumörlys och tecken på 
tumörlyssyndrom i tillägg till feber, frossa, stelhet, hypotension, urtikaria, angioödem och andra 
symtom (se avsnitt 4.8 ). 
Allvarligt cytokinfrisättningssyndrom karakteriseras av svår dyspné ofta förenad med bronkospasm 
och hypoxi. Dessutom förekommer feber, frossa, stelhet, urtikaria och angioödem. Syndromet kan 
uppvisa tecken som vid tumörlyssyndrom såsom hyperurikemi, hyperkalemi, hypokalcemi, 
hyperfosfatemi, akut njurinsufficiens och laktatdehydrogenas (LDH)-stegring. Syndromet kan också 
vara associerat med akut andningsinsufficiens och leda till döden. Med den akuta respiratoriska 
svikten kan pulmonella lunginfiltrat och ödem förekomma (fynd vid lungröntgen). Syndromet 
uppkommer vanligen inom en till två timmar efter att första infusionen påbörjats. Patienter med känd 
lunginsufficiens eller med tumörinfiltrat i lungorna kan löpa större risk och skall behandlas med stor 
försiktighet. Infusionen skall omedelbart avbrytas om patienten utvecklar symtom på svår 
cytokinfrisättning (se avsnitt 4.2) och ges optimal symtomatisk behandling. Då en initial förbättring av 
kliniska symtom kan följas av en försämring av tillståndet skall dessa patienter kontrolleras noga tills 
tecken på tumörlyssyndrom och lunginfiltrat försvunnit eller uteslutits. Det är ovanligt att upprepad 
behandling av patienter, vars reaktioner helt gått tillbaka, på nytt gett upphov till allvarligt 
cytokinfrisättningssyndrom.  
Patienter med stor tumörbörda eller ett stort antal (≥ 25 x 109/l) cirkulerande maligna celler så som 
patienter med KLL, vilka kan löpa större risk för utveckling av särskilt allvarligt 
cytokinfrisättningssyndrom, bör behandlas med yttersta försiktighet. Dessa patienter måste övervakas 
mycket noggrant under den första infusionen. För dessa patienter bör man överväga en reducerad 
infusionshastighet under den första infusionen eller en delad dosering under två dygn under den första 
cykeln och de efterföljande cyklerna om antalet lymfocyter fortfarande är >25 x 109/l. 
Infusionsrelaterade biverkningar av alla typer har observerats hos 77% av patienterna behandlade med 
MabThera (inklusive cytokinfrisättningssyndrom med hypotension och bronkospasm hos 10 % av 
patienterna), se avsnitt 4.8. Dessa symtom är vanligtvis reversibla efter avbrytande av infusionen och 
följt av behandling med ett antipyretikum och ett antihistamin. I vissa fall kan behandling med syrgas, 
koksaltinfusion, bronkdilaterare och glukokortikoider behövas. För svåra reaktioner hänvisas till 
texten ovan om cytokinfrisättningssyndromet.  
Anafylaktiska och andra överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter intravenös administrering av 
proteiner till patienter. Typiskt för dessa reaktioner är att de, i motsats till 
cytokinfrisättningssyndromet, inträffar inom några minuter efter det att infusionen påbörjats. 
Läkemedel för behandling av överkänslighetsreaktioner, som t ex epinefrin (adrenalin), antihistaminer 
och glukokortikoider, skall finnas tillgängliga för akut insättande i händelse av en allergisk reaktion 
orsakad av MabThera. Kliniska tecken på anafylaxi kan likna de vid ett cytokinfrisättningssyndrom  
(se ovan). Reaktioner som hänför sig till överkänslighet har rapporterats mindre frekvent än de som 
relateras till cytokinfrisättning. 
I vissa fall rapporterades ytterligare reaktioner vilka var hjärtinfarkt, förmaksflimmer, lungödem och 
akut reversibel trombocytopeni. 
Eftersom hypotension kan inträffa vid administrering av MabThera bör utsättning av antihypertensiva 
läkemedel övervägas 12 timmar före MabThera-infusionen. 
Hjärtat 
Angina pectoris, hjärtarytmier såsom förmaksfladder och -flimmer, hjärtsvikt och hjärtinfarkt har 
förekommit hos patienter behandlade med MabThera. Patienter med kardiell anamnes och/eller som 
behandlats med kardiotoxisk kemoterapi ska övervakas noga. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hematologisk toxicitet 
Även om MabThera i monoterapi inte är myelosuppressiv, skall försiktighet iakttas då behandling av 
patienter med neutrofiler < 1,5 x 109/l och/eller trombocyter < 75 x 109/l övervägs, eftersom klinisk 
erfarenhet från denna patientgrupp är begränsad. MabThera har använts av 21 patienter som har 
genomgått autolog benmärgstransplantation och av andra riskgrupper med en förmodad reducerad 
benmärgsfunktion utan att inducera myelotoxicitet. 
Regelbunden komplett blodstatus, inklusive neutrofil- och trombocyträkning, bör genomföras vid 
MabThera-behandling.  
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive de med dödlig utgång, kan inträffa vid behandling med MabThera (se 
avsnitt 4.8). MabThera ska inte administreras till patienter med en aktiv svår infektion (t.ex. 
tuberkulos, sepsis och oppotunistiska infektioner, se avsnitt 4.3). 
Läkare ska iaktta försiktighet vid övervägande av användning av MabThera på patienter med en 
anamnes av återkommande eller kroniska infektioner eller med bakomliggande tillstånd som 
ytterligare kan öka mottagligheten för allvarliga infektioner (se avsnitt 4.8). 
Fall av hepatit B-reaktivering inklusive fulminant hepatit med dödlig utgång har rapporterats hos 
personer som fått MabThera. Majoriteten av dessa personer var dock även exponerade för cytostatika. 
Begränsad information från en studie hos patienter med återfall/refraktär kronisk lymfatisk leukemi 
antyder att MabThera-behandling även kan försämra utfallet av primära hepatit B-infektioner. 
Screening för hepatit B-virus (HBV) ska utföras hos alla patienter innan behandling med MabThera 
inleds. Screening bör åtminstone omfatta HBsAg-status och antiHBc-status, vilka kan kompletteras 
med andra lämpliga markörer enligt lokala riktlinjer. Patienter med aktiv hepatit B-infektion bör inte 
behandlas med MabThera. Patienter med positiv hepatit B-serologi (antingen HBsAg eller antiHBc) 
ska konsultera experter på leversjukdomar innan behandling startas och ska övervakas samt 
omhändertas enligt lokala medicinska riktlinjer för att förhindra hepatit B-reaktivering. 
Mycket sällsynta fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen av MabThera vid behandling av non-Hodgkins lymfom (NHL) och kronisk 
lymfatisk leukemi (KLL) (se avsnitt 4.8). Majoriteten av patienterna hade fått MabThera i 
kombination med kemoterapi eller som en del av en hematopoetisk stamcellstransplantation.  
Fall av enteroviral meningoencefalit, inklusive dödsfall, har rapporterats efter användning av 
rituximab.  
Falskt negativ serologisk testning av infektioner 
På grund av risken för falskt negativa serologiska tester av infektioner bör alternativa diagnostiska 
verktyg övervägas hos patienter som uppvisar symtom som tyder på sällsynt infektionssjukdom, t.ex. 
West Nile-virus och neuroborrelios.  
Immunisering 
Säkerheten vid immunisering med levande virala vacciner efter behandling med MabThera har inte 
studerats hos patienter med NHL och KLL och vaccination med levande virusvacciner 
rekommenderas inte. Patienter som behandlas med MabThera kan få vaccinationer med avdödade 
vacciner. Svarsfrekvensen kan emellertid vara lägre med avdödade vacciner. I en icke randomiserad 
studie, hade vuxna patienter med relapserad låggradig NHL, som fick MabThera i monoterapi vid 
jämförelse med friska obehandlade kontroller, lägre svarsfrekvens på stelkrampsvaccination (16 % 
jämfört med 81 %) och Keyhole Limpet-hemocyanin (KLH) neoantigen (4 % jämfört med 76 % vid 
en uppskattning av >2 gånger så stor ökning i antikroppstiter). För patienter med KLL är resultaten 
troligen liknande med tanke på likheterna mellan de båda sjukdomarna, men detta har inte studerats i 
kliniska studier. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medelvärdet av pre-terapeutisk antikroppstiter mot en rad olika antigener (streptokockpneumoni, 
influensa A, påssjuka, röda hund, vattkoppor) kvarstod under minst 6 månader efter behandling med 
MabThera. 
Hudreaktioner 
Svåra hudreaktioner såsom toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons 
syndrom, varav några fall med dödlig utgång, har rapporterats (se avsnitt 4.8). Om reaktionerna 
misstänks kunna associeras till MabThera bör behandlingen sättas ut permanent.  
Pediatrisk population 
Endast begränsade data finns tillgängliga för patienter under 3 års ålder. Se avsnitt 5.1 för ytterligare 
information.  
Reumatoid artrit, granulomatos med polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA) och  
pemfigus vulgaris 
Metotrexat (MTX) naiva populationer med reumatoid artrit 
MabThera rekommenderas inte för behandling av metotrexat-naiva patienter då en gynnsam 
risk/nytta-balans inte kunnat visas. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
MabThera är förknippat med infusionsrelaterade reaktioner (IRR), vilka kan vara relaterade till 
frisättning av cytokiner och/eller andra kemiska mediatorer.  
Svåra infusionsrelaterade reaktioner med fatal utgång har rapporterats hos patienter med reumatoid 
artrit efter marknadsgodkännande. Vid reumatoid artrit var majoriteten av infusionsrelaterade 
händelser som rapporterades i kliniska studier, milda till måttliga i svårighetsgrad. Vanligaste 
symtomen var allergiska reaktioner såsom huvudvärk, pruritus, halsirritation, rodnad, hudutslag, 
urtikaria, hypertoni samt feber. I allmänhet var andelen patienter som fick infusionsrelaterade 
reaktioner större under första infusionen än under andra infusionen i varje behandlingsomgång. 
Incidensen av IRR minskade vid upprepade behandlingsomgångar (se avsnitt 4.8). De rapporterade 
reaktionerna var vanligen reversibla vid en minskning i hastighet, eller avbrott, av MabThera-
infusionen och administrering av ett antipyretikum, ett antihistamin och i vissa fall syrgas, intravenös 
koksaltlösning eller bronkdilaterare, samt vid behov glukokortikoider. Patienter med redan existerande 
hjärtproblem samt de som tidigare upplevt kardiopulmonära biverkningar ska monitoreras noga. 
Beroende på svårighetsgraden av den infusionsrelaterade reaktionen och nödvändiga åtgärder sätts 
MabThera ut temporärt eller permanent. I de flesta fall kan infusionen återupptas med en 50 % -ig 
minskning i infusionshastighet (t ex från 100 mg/timme till 50 mg/timme) då symtomen helt har 
avklingat. 
Läkemedel för behandling av överkänslighetsreaktioner som t ex epinefrin (adrenalin), antihistaminer 
och glukokortikoider, ska finnas tillgängliga för omedelbar användning om en allergisk reaktion skulle 
inträffa under administrering med MabThera.  
Det finns inga data avseende säkerheten av MabThera hos patienter med måttlig hjärtsvikt (NYHA 
klass III) eller svår okontrollerad kardiovaskulär sjukdom. Hos patienter behandlade med MabThera 
har man observerat att kända ischemiska hjärttillstånd blivit symtomatiska, såsom angina pectoris och 
även förmaksflimmer och förmaksfladder. Därför bör risken för att patienter med känd hjärtsjukdom 
samt de som tidigare upplevt kardiopulmonära biverkningar, ska få kardiovaskulära komplikationer 
som ett resultat av infusionsreaktioner tas i beaktande innan behandling med MabThera inleds och 
patienterna bör övervakas noga under administreringen. Eftersom hypotension kan inträffa under 
MabThera-infusion bör man överväga att avstå från att ge antihypertensiv behandling 12 timmar före 
MabThera-infusionen. 
Infusionsrelaterade reaktioner hos patienter med GPA, MPA och pemfigus vulgaris överensstämde 
med dem som sågs hos patienter med reumatoid artrit i kliniska studier och efter 
marknadsintroduktionen (se avsnitt 4.8). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärtsjukdomar 
Angina pectoris, hjärtarytmier såsom förmaksfladder och -flimmer, hjärtsvikt och/eller hjärtinfarkt har 
förekommit hos patienter behandlade med MabThera. Patienter som har eller har haft hjärtsjukdom 
skall därför följas noga (se Infusionsrelaterade reaktioner ovan). 
Infektioner 
Baserat på verkningsmekanismen för MabThera och kunskapen om att B-celler spelar en viktig roll för 
att upprätthålla ett normalt immunsvar har patienter en ökad infektionsrisk till följd av behandling med 
MabThera (se avsnitt 5.1). Allvarliga infektioner, inklusive dödsfall, kan inträffa vid MabThera-
behandling (se avsnitt 4.8). MabThera ska inte ges till patienter med en aktiv svår infektion (t ex 
tuberkulos, sepsis och opportunistiska infektioner, se avsnitt 4.3) eller svårt immunsupprimerade 
patienter (t ex då nivåerna av CD4 och CD8 är mycket låga). Läkare bör iaktta försiktighet då de 
överväger att använda MabThera hos patienter med tidigare återkommande eller kroniska infektioner 
eller med underliggande tillstånd som kan göra patienten ytterligare predisponerad för allvarliga 
infektioner t.ex. hypogammaglobulinemi (se avsnitt 4.8). Före initiering av MabThera-behandling 
rekommenderas att immunoglobulinnivåerna fastställs.  
Patienter som rapporterar tecken eller symtom på infektion efter MabThera-behandling ska omedelbart 
utvärderas och behandlas på lämpligt sätt. Innan en ytterligare behandling med MabThera ges ska 
patienten åter utvärderas för eventuell infektionsrisk. 
Mycket sällsynta fall av fatal progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats efter 
användning av MabThera vid behandling av reumatoid artrit och autoimmuna sjukdomar inklusive 
systemisk lupus erythematosus (SLE) och vaskulit.  
Fall av enteroviral meningoencefalit, inklusive dödsfall, har rapporterats efter användning av 
rituximab.  
Falskt negativ serologisk testning av infektioner 
På grund av risken för falskt negativa serologiska tester av infektioner bör alternativa diagnostiska 
verktyg övervägas hos patienter som uppvisar symtom som tyder på sällsynt infektionssjukdom, t.ex. 
West Nile-virus och neuroborrelios.  
Hepatit B-infektioner 
Fall av hepatit B-reaktivering, inklusive de med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter med 
reumatoid artrit, GPA och MPA, som fått MabThera. 
Screening för hepatit B-virus (HBV) ska utföras hos alla patienter innan behandling med MabThera 
inleds. Screening bör åtminstone omfatta HBsAg-status och antiHBc-status, vilka kan kompletteras 
med andra lämpliga markörer enligt lokala riktlinjer. Patienter med aktiv hepatit B-infektion bör inte 
behandlas med MabThera. Patienter med positiv hepatit B-serologi (antingen HBsAg eller antiHBc) 
ska konsultera experter på leversjukdomar innan behandling startar och ska övervakas samt 
omhändertas enligt lokala medicinska riktlinjer för att förhindra hepatit B-reaktivering.  
Sent insättande neutropeni 
Mät blodneutrofiler före varje behandling med MabThera och regelbundet upp till 6 månader efter 
avslutad behandling, samt vid tecken eller symtom på infektion (se avsnitt 4.8). 
Hudreaktioner 
Svåra hudreaktioner såsom toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons 
syndrom, varav några fall med dödlig utgång, har rapporterats (se avsnitt 4.8). Om reaktionerna 
misstänks kunna associeras till MabThera bör behandlingen sättas ut permanent. 
Immunisering 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkare ska gå igenom patientens vaccinationstatus och patienter ska om möjligt uppdateras med alla 
vaccinationer enligt gällande immuniseringsriktlinjer innan påbörjad MabThera-behandling. 
Vaccinationer ska vara avslutade minst 4 veckor före första administrering av MabThera. 
Säkerheten av immunisering med levande virala vacciner efter MabThera-behandling har inte 
studerats. Därför rekommenderas inte vaccinering med levande virala vacciner vid MabThera-
behandling eller vid låga perifiera B cells nivåer. 
Patienter behandlade med MabThera kan få vaccinationer med avdödat vaccin. Svarsfrekvensen för 
avdödade vacciner kan emellertid vara reducerad. I en randomiserad studie, hade patienter med 
reumatoid artrit som behandlades med MabThera och metotrexat jämförbara svarsfrekvenser av 
stelkrampsvaccination (39 % jämfört med 42 %), minskad svarsfrekvens av pneumokock polysackarid 
vaccin (43 % jämfört med 82 % till minst 2 serotyper av pneumokockantikroppar), och KLH 
neoantigen (47 % jämfört med 93 %), då det gavs 6 månader efter MabThera-behandling jämfört med 
patienter som bara fått metotrexat. Skulle vaccinationer med avdödat vaccin behövas under 
MabThera-behandling, bör dessa avslutats minst 4 veckor innan nästa behandlingsomgång med 
MabThera inleds. 
Den övergripande erfarenheten av upprepad behandling med MabThera vid reumatoid artrit under ett 
år, är att andelen av patienter med positiv antikroppstiter mot S.pneumoniae, influensa, påssjuka, röda 
hund, vattkoppor och tetanustoxin i allmänhet motsvarade andelen innan behandlingen inleddes. 
Samtidig/sekventiell användning av andra DMARDs vid reumatoid artrit 
Samtidig användning av MabThera och andra antireumatiska behandlingar än de som specificeras 
under reumatoid artrits indikation och dosering rekommenderas inte. 
Det finns begränsade data från kliniska studier för att helt utvärdera säkerheten vid sekventiell 
användning av andra DMARDs (inklusive TNF-hämmare och andra biologiska läkemedel) efter 
behandling med MabThera (se avsnitt 4.5). Tillgängliga data tyder på att frekvensen av klinisk 
relevant infektion är oförändrad när sådana behandlingar används hos patienter som tidigare 
behandlats med MabThera. Patienterna ska emellertid observeras noggrant avseende tecken på 
infektion om biologiska läkemedel och/eller DMARDs används efter MabThera-behandling. 
Maligniteter 
Immunmodulerande läkemedel kan öka risken för maligniteter. Dock tyder tillgängliga data inte på 
någon ökad risk för maligniteter för rituximab vid behandling av autoimmuna indikationer utöver 
risken för maligniteter som redan är associerad till underliggande autoimmuna tillstånd.  
Hjälpämnen  
Detta läkemedel innehåller 2,3 mmol (52,6 mg) natrium per 10 ml injektionsflaska och 11,5 mmol 
(263,2 mg) natrium per 50 ml injektionsflaska, vilket motsvarar 2,6% (för 10 ml injektionsflaska) och 
13,2% (för 50 ml injektionsflaska) av WHO rekommenderat maximalt dagligt intag av 2 g natrium för 
en vuxen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
För tillfället finns begränsade data över möjliga interaktioner med MabThera.  
Hos KLL-patienter, verkade samtidig behandling med MabThera inte ha någon effekt på fludarabins 
eller cyklofosfamids farmakokinetik. Dessutom var det heller ingen tydlig effekt av fludarabin och 
cyklofosfamid på MabTheras farmakokinetik. 
Samtidig behandling med metotrexat hade ingen effekt på farmakokinetiken för MabThera hos 
patienter med reumatoid artrit. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med titrar av humana antimusantikroppar (HAMA) eller antikroppar mot läkemedel (ADA) 
kan få allergiska- eller överkänslighetsreaktioner vid behandling med andra diagnostiska eller 
terapeutiska monoklonala antikroppar. 
Av patienter med reumatoid artrit fick 283 patienter efterföljande behandling med ett biologiskt 
DMARD efter behandling med MabThera. Hos dessa patienter var frekvensen av klinisk relevant 
infektion, under behandlingen med MabThera, 6,01 per 100 patientår jämfört med 4,97 per 100 
patientår efter behandling med ett biologiskt DMARD. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmedel för män och kvinnor 
På grund av den långa retentionstiden för rituximab hos patienter med låga halter av B-celler ska 
fertila kvinnor använda effektiva preventivmedel under behandling och i 12 månader efter avslutad 
behandling med MabThera. 
Graviditet 
IgG immunoglobuliner passerar placentabarriären.  
B-cellsnivåerna hos nyfödda barn vars mamma exponerats för MabThera har inte undersökts i kliniska 
studier. Det finns inga tillräckliga och välkontrollerade data från studier på gravida kvinnor, däremot 
har övergående förlust av B-celler och lymfocytopeni rapporterats hos några nyfödda vars mödrar har 
exponerats för MabThera under graviditeten. Liknande effekter har observerats i djurstudier (se avsnitt 
5.3). På grund av detta ska MabThera inte administreras till gravida kvinnor om inte de möjliga 
fördelarna överväger den eventuella risken. 
Amning 
Begränsade data på utsöndring av rituximab i bröstmjölk tyder på mycket låga 
rituximabkoncentrationer i mjölken (relativ spädbarnsdos mindre än 0,4%). Några få fall av spädbarn 
som ammats har följts upp och dessa har beskrivits ha en normal tillväxt och utveckling upp till 2 års 
ålder. Eftersom dessa data är begränsade och effekterna på längre sikt hos spädbarn som ammas 
fortfarande är okända rekommenderas emellertid inte amning vid behandling med rituximab och 
optimalt inte på 6 månder efter avslutad behandling med rituximab. 
Fertilitet 
Djurstudier har inte visat på skadliga effekter av rituximab på fortplantningsorganen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier om effekterna av MabThera på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har 
genomförts, men den farmakologiska effekten och de biverkningar som hittills rapporterats tyder på 
ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Erfarenhet från non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk leukemi hos vuxna 
Summering av säkerhetsprofilen 
Den sammantagna säkerhetsprofilen av MabThera vid non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk 
leukemi är baserad på data från patienter från kliniska studier och från data som inkommit efter 
marknadsintroduktionen. Dessa patienter var behandlade med antingen MabThera i monoterapi (som 
induktionsbehandling eller underhållningsbehandling efter induktionsbehandlingen) eller i 
kombination med kemoterapi.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De mest frekvent observerade biverkningarna hos patienter som fick MabThera var infusionsrelaterade 
reaktioner som uppstod hos majoriteten av patienterna under den första infusionen. Incidensen av 
infusionsrelaterade symtom minskar väsentligt med efterföljande infusioner och är mindre än 1 % 
efter åtta doser av MabThera.  
Infektioner (framförallt bakteriella och virala) uppstod hos ungefär 30-55 % av patienterna i kliniska 
studier hos patienter med NHL och hos 30-50 % av patienterna i kliniska studier hos patienter med 
KLL. 
De mest frekventa rapporterade eller observerade allvarliga biverkningarna var: 
• 
Infusionsrelaterade reaktioner (inklusive cytokinfrisättningssyndrom, tumörlyssyndrom), se 
avsnitt 4.4 
Infektioner, se avsnitt 4.4 
Hjärt-kärlrubbningar, se avsnitt 4.4 
• 
• 
Andra allvarliga biverkningar rapporterade är hepatit B-reaktivering och PML (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
Förekomsten av biverkningar som har rapporterats med MabThera enbart eller i kombination med 
cytostatika summeras i tabell 3. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 
000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgänglig data). Biverkningarna presenteras 
inom varje frekvensområde och är presenterade efter minskande allvarlighetsgrad. 
De biverkningar som bara indentifierats efter marknadsintroduktion, och där frekvens inte kunnat 
uppskattats, är listade under ”Ingen känd frekvens”. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Biverkningar som rapporterats i kliniska studier eller efter marknadsintroduktion 
hos patienter med NHL och KLL behandlade med MabThera 
monoterapi/underhållsbehandling eller i kombination med kemoterapi  
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens  
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
bakteriella  
infektioner, 
virala 
infektioner, 
+bronkit  
neutropeni,  
leukopeni, 
+febril 
neutropeni, 
+trombocytop
eni 
infusions- 
relaterade 
reaktioner5, 
angioödem  
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
PML 
allvarlig 
virus- 
infektion2 
Pneumocystis 
jiroveci 
enteroviral 
meningoen-
cefalit2, 3 
sepsis,  
+pneumoni,  
+febril infektion,  
+herpes zoster,  
+infektion i  
andningsvägarna
, 
svampinfektione
r,  
infektioner av  
okänt ursprung, 
+akut bronkit,  
sinuit, hepatit B1  
anemi,  
+pancytopeni, 
+granulocytopeni 
koagulations-
rubbningar,  
aplastisk 
anemi, 
hemolytisk 
anemi, 
lymfadenopa
ti 
hypersensitivitet 
anafylaxi 
övergående 
IgM-stegring 
i serum4 
fördröjd 
neutropeni4 
tumörlys-
syndrom, 
cytokin-
frisättnings-
syndrom5, 
serumsjuka 
infusionsrel-
aterad akut 
reversibel 
trombocyto-
peni5 
perifier 
neuropati, 
facialisför-
lamning6 
svår förlust 
av 
synförmågan6 
kranial 
neuropati, 
förlust av 
andra sinnes-
förnimmelser
6 
förlust av 
hörseln6 
svåra 
hjärtrubbning
ar5 och 7 
hjärtsvikt 5 och 
7 
hyperglykemi,  
viktminskning,  
perifert ödem,  
ansiktsödem,  
LDH-stegring,  
hypokalcemi 
parestesi,  
hypestesi,  
agitation,  
sömnlöshet,  
vasodilatation,  
yrsel, oro 
lakrimations- 
störningar, 
konjunktivit 
tinnitus,  
smärta i öronen 
+hjärtinfarkt5 och 
7,  
arytmi,  
+förmaksflimmer
,  
takykardi,  
+hjärtpåverkan 
depression,  
nervositet 
dysgeusi 
+vänster 
hjärtkammar-
svikt, 
+supraventri-
kulär 
takykardi, 
+ventrikulär  
takykardi, 
+angina, 
+myokard-
ischemi, 
bradykardi 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens  
lunginfiltra-
tion  
vaskulit 
(övervägande 
kutan), 
leukocyto-
klastisk 
vaskulit 
andnings-
insufficiens5 
gastrointes-
tinalperfora-
tion8 
svåra bullösa 
hudreaktioner
, 
Stevens-
Johnsons 
syndrom, 
toxisk 
epidermal-
nekrolys 
(Lyells 
syndrom)8 
njurinsuffi-
ciens5 
interstitiell 
lungsjukdom8 
astma,  
bronkiolitis  
obliterans, 
lunginfiltrat,  
hypoxi 
förstorad buk 
smärta vid 
infusions-
stället 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-
kanalen 
illamående 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
pruritus,  
hudutslag ,  
+alopeci 
Muskuloskele-
tala systemet 
och bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
feber ,  
frysningar,  
asteni,  
huvudvärk  
Undersökningar  minskade 
IgG-nivåer 
hypertension,   
ortostatisk 
hypotension, 
hypotension  
Bronkospasm5,  
respiratorisk  
sjukdom,  
bröstsmärta,  
dyspné,  
ökad hosta,  
rinit 
kräkning,  
diarré,  
buksmärta,  
dysfagi,  
stomatit,  
förstoppning,  
dyspepsi,  
anorexi,  
halsirritation 
urtikaria,  
svettningar, 
nattliga 
svettningar, 
+hudpåverkan 
hypertoni,  
myalgi,  
artralgi,  
ryggvärk,  
ont i nacken,  
värk 
tumörsmärta,  
rodnad,  
sjukdomskänsla, 
förkylnings-
syndrom, 
+trötthet, +frossa, 
+multi-
organsvikt5 
För varje biverkning baserades den beräknade frekvensen på alla grader av reaktioner (från mild till svår), förutom för 
biverkningar markerade med "+" där frekvensen endast baserades på svåra (≥ grad 3 NCI common toxicity criteria) 
reaktioner. Endast den högsta frekvensen som observerades i studierna har rapporterats. 
1 innefattar reaktivering och primära infektioner; frekvens baserad på R-FC regimen vid återfall/refraktär KLL.  
2 se också avsnitt infektioner nedan 
3 observerats under övervakning efter marknadsintroduktion 
4 se också avsnitt hematologiska biverkningar nedan 
5 se också avsnitt infusionrelaterade reaktioner nedan. Sällsynta fall med dödlig utgång har rapporterats 
6 tecken och symtom på kranial neuropati. Uppkommen vid olika tidpunkter upp till flera månader efter avslutad 
behandling med MabThera 
7 observerat huvudsakligen hos patienter med tidigare hjärtproblem och/eller hjärttoxisk kemoterapi och var främst 
associerade med infusionsrelaterade reaktioner. 
8 inkluderar fall med dödlig utgång. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar har rapporterats under kliniska studier, men rapporterades med en likvärdig 
eller lägre incidens i behandlingsgruppen med MabThera jämfört med kontrollgruppen: 
hematotoxicitet, neutropen infektion, urinvägsinfektion, sensorisk störning, pyrexi. 
Tecken och symtom som talade för en infusionsrelaterad reaktion rapporterades hos mer än 50 % av 
patienterna i kliniska studier och sågs övervägande vid den första infusionen, vanligen under den 
första eller andra timmen. Dessa symtom omfattade i huvudsak feber, frossa och stelhet. Andra 
symtom var rodnad, angiödem, bronkospasm, kräkningar, illamående, urtikaria/utslag, trötthet, 
huvudvärk, halsirritation, rhinit, klåda, värk, takykardi, hypertension, hypotension, dyspné, dyspepsi, 
asteni och tecken på tumörlyssyndrom. Svåra infusionsrelaterade reaktioner (så som bronkospasm, 
hypotension) uppstod i upp till 12 % av fallen. 
Ytterligare rapporterade reaktioner var i vissa fall hjärtinfarkt, förmaksflimmer, lungödem och akut 
reversibel trombocytopeni. Försämring av existerande hjärtproblem så som angina pectoris eller 
hjärtsvikt eller svåra hjärtproblem (hjärtsvikt, hjärtinfarkt, förmaksflimmer), lungödem, multi-
organsvikt, tumörlyssyndrom, cytokinfrisättningssyndrom, njursvikt och respiratorisk svikt 
rapporterades vid lägre eller okänd frekvens. Incidensen av infusionsrelaterade symtom minskar 
väsentligt med efterföljande infusioner och ses hos <1 % av patienterna efter åtta cyklers behandling 
med MabThera. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
MabThera framkallade B-cellsdepletion hos 70-80 % av patienterna men har associerats med en 
minskad mängd immunoglobuliner i serum hos endast en minoritet av patienterna.  
Lokaliserad candidainfektion och Herpes zoster rapporterades med en högre incidens i gruppen 
behandlad med MabThera i randomiserade studier. Svåra infektioner rapporterades hos cirka 4 % av 
patienterna som behandlats med MabThera i monoterapi. Högre frekvens av infektioner överlag, 
inklusive grad 3- och 4-infektioner, observerades vid underhållsbehandling med MabThera upp till 2 
år vid jämförelse med kontrollgruppen. Ingen kumulativ toxicitet i form av infektioner rapporterades 
över en 2-årig behandlingsperiod. Dessutom har andra allvarliga virusinfektioner antingen nya, 
reaktiverade eller försämrade, några med dödlig utgång, rapporterats med MabThera-behandling. 
Majoriteten av patienterna hade behandlats med MabThera i kombination med kemoterapi eller som 
en del av en hematopoetisk stamcellstransplantation. Exempel på dessa allvarliga virusinfektioner är 
infektioner orsakade av herpesvirus (Cytomegalovirus, Varicella Zoster-virus och Herpes Simplex-
virus), JC-virus (progressivt multifocalt leukoencephalopati (PML)), enterovirus (meningoencefalit) 
och hepatit C-virus (se avsnitt 4.4). Fall av fatal PML som uppkommit efter sjukdomsprogression och 
upprepad behandling har även rapporterats i kliniska studier. Fall av hepatit B-reaktivering har 
rapporterats, majoriteten av de patienterna fick MabThera i kombination med cytotoxisk kemoterapi. 
Hos patienter med återfall/refraktär KLL, var incidensen av hepatit B-infektion grad 3/4 (reaktivering 
och primär infektion) 2 % i R-FC jämfört med 0 % FC. Progression av Kaposis sarkom har 
observerats vid behandling med MabThera hos patienter med existerande Kaposis sarkom. Dessa fall 
uppstod vid ej godkända indikationer och majoriteten av patienterna var HIV-positiva. 
Hematologiska biverkningar 
I kliniska studier med monoterapi av MabThera givet i 4 veckor, uppstod i en minoritet av patienterna 
hematologiska abnormaliteter och de var vanligen milda och reversibla. Svår (grad 3/4) neutropeni 
rapporterades hos 4,2 %, anemi hos 1,1 % och trombocytopeni hos 1,7 % av patienterna. Vid 
underhållsbehandling med MabThera upp till 2 år rapporterades, leukopeni (5 % jämfört med 2 %, 
grad 3/4) och neutropeni (10 % jämfört med 4 %, grad 3/4) vid en högre incidens i jämförelse med 
kontrollgruppen. Incidensen av trombocytopeni var låg (<1 %, grad 3/4) och det fanns ingen skillnad 
mellan behandlingsarmarna. I studier med MabThera i kombination med kemoterapi, rapporterades 
under behandlingens gång oftare grad 3/4 leukopeni (R-CHOP 88 % jämfört med CHOP 79 %, R-FC 
23 % jämfört med FC 12 %), neutropeni (R-CVP 24 % jämfört med CVP 14 %; R-CHOP 97 % 
jämfört med CHOP 88 %, R-FC 30 % jämfört med FC 19 % i tidigare obehandlad KLL), pancytopeni 
20 
 
 
 
 
 
 
 
(R-FC 3 % jämfört med FC 1 % i tidigare obehandlad KLL) med högre frekvens jämfört med enbart 
kemoterapi. Däremot var den högre incidensen neutropeni hos patienter behandlade med MabThera 
och kemoterapi inte associerad med en högre incidens av infektioner och infestationer i jämförelse 
med patienter behandlade med enbart kemoterapi. Studier på tidigare obehandlad och 
refräktär/terapisviktande KLL har fastställt att i upp till 25% av patienterna behandlade med R-FC var 
neutropenin  förlängd (definierat som neutrofilantal under 1 x 109/l som kvarstod mellan dag 24 och 
42 efter sista dosen) eller inträffade med sen debut (definierat som neutrofilantal under 1 x 109/l efter 
dag 42 efter sista dosen hos patienter utan tidigare förlängd neutropeni eller som återhämtat sig före 
dag 42) efter behandling med MabThera plus FC. Ingen skillnad rapporterades för incidensen av 
anemi. Några fall av fördröjd neutropeni, som uppstått mer än fyra veckor efter sista infusionen av 
MabThera har rapporterats. I studien för första linjens behandling av KLL, upplevde patienterna i 
Binet stadium C mer biverkningar i R-FC-armen jämfört med FC-armen (R-FC 83 % jämfört med FC 
71 %). I studien med återfall/refraktär KLL, rapporterades grad 3/4 trombocytopeni hos 11 % av 
patienterna i R-FC-gruppen jämfört med 9 % av patienterna i FC-gruppen. 
I studier med MabThera på patienter med Waldenströms makroglobulinemi, observerades övergående 
IgM-stegringar i serum efter behandlingens början, vilket kan vara associerad med hyperviskositet och 
relaterade symtom. Den övergående ökningen av IgM återgick vanligen till åtminstonde de 
ursprungliga nivåerna inom 4 månader. 
Hjärt-kärlbiverkningar 
Hjärt-kärlbiverkningar rapporterades hos 18,8 % av patienterna under kliniska studier med MabThera i 
monoterapi varav de mest frekvent rapporterade händelserna var hypotension och hypertension. Fall 
av grad 3- eller 4-arytmi (inklusive ventrikulär och supraventrikulär takykardi) och angina pectoris 
under infusion rapporterades. Vid underhållsbehandling var incidesen av grad 3/4 hjärtfel jämförbar 
mellan patienter behandlade med MabThera och kontrollgruppen. Kardiella händelser rapporterades 
som allvarliga biverkningar (inklusive förmaksflimmer, myokardinfarkt, vänsterkammarsvikt, 
myokardischemi) hos 3 % av patienterna som behandlades med MabThera jämfört med <1 % av de i 
kontrollgruppen. I studier som utvärderar MabThera i kombination med kemoterapi, var incidensen av 
grad 3 och 4 hjärtarytmier, övervägande supraventrikulära arytmier så som takykardi och 
förmaksflimmer, högre i R-CHOP-gruppen (14 patienter, 6,9 %) i jämförelse med CHOP-gruppen (3 
patienter, 1,5 %). Alla dessa arytmier uppstod antingen i samband med en MabThera infusion eller var 
associerad med känsliga tillstånd så som feber, infektion, akut hjärtinfarkt eller existerande 
respiratorisk- och kardiovaskulär sjukdom. Ingen skillnad observerades i incidensen av andra grad 3 
och 4 hjärthändelser inklusive hjärtsvikt, myokardsjukdom och manifest kranskärlssjukdom mellan R-
CHOP- och CHOP-gruppen. Vid KLL, var den totala incidensen av hjärtbiverkningar av grad 3 eller 4 
låg både i studien för första linjens behandling (4 % R-FC, 3 % FC) och i studien för återfall/refraktär 
KLL (4 % R-FC, 4 % FC). 
Andningsvägar 
Fall av interstitiell lungsjukdom, några med dödlig utgång har rapporterats. 
Neurologiska rubbningar 
Under behandlingsperioden (induktionsbehandling med R-CHOP i som mest åtta cykler) upplevde 
fyra patienter (2 %), som alla hade kardiovaskulära riskfaktorer och behandlades med R-CHOP, 
tromboembolisk cerebrovaskulära händelser under första behandlingscykeln. Det var ingen skillnad i 
incidensen av andra tromoemboliska händelser mellan behandlingsgrupperna. Däremot fick tre 
patienter (1,5 %) i CHOP-gruppen cerebrovaskulära händelser, som alla uppstod under 
uppföljningstiden. Vid  KLL, var den totala incidensen av nervsystemsbiverkningar av grad 3 eller 4 
låg både i studien för första linjens behandling (4 % R-FC, 4 % FC) och i studien för återfall/refraktär 
KLL (3 % R-FC, 3 % FC). 
Fall av PRES (Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom)/ RPLS (Reversibelt posteriort 
leukoencefalopatisyndrom) har rapporterats. Tecken och symtom inkluderade synstörning, huvudvärk, 
krampanfall och ändrad mental status, med eller utan associerad hypertoni. En PRES/RPLS-diagnos 
behöver bekräftas genom bilddiagnostik av hjärnan. De rapporterade fallen hade kända riskfaktorer för 
21 
 
 
 
 
 
PRES/RPLS, inkluderande patientens bakomliggande sjukdom, hypertoni, immunosuppressiv 
behandling och/eller kemoterapi.  
Gastrointentiella rubbningar 
Gastrointestial perforation som i vissa fall lett till dödsfall har observerats hos patienter som 
behandlats med MabThera mot non-Hodgkins lymfom. I majoriteten av dessa fall administrerades 
MabThera tillsammans med kemoterapi. 
IgG-nivåer 
I de kliniska studierna som studerade MabThera som underhållsbehandling vid relapserande/refraktära 
follikulära lymfom var median IgG-nivåerna under den lägsta gränsen för normalvärdet (LLN) (<7 g/l) 
i både observationsgruppen och MabThera-gruppen efter induktionsbehandling. I observationsgruppen 
ökade IgG nivåerna efterhand till över LLN, men i MabThera gruppen förblev de konstanta. Andelen 
patienter med IgG-nivåer under LLN var ungefär 60 % i MabThera gruppen under hela den 2 åriga 
behandlingsperioden, medan andelen minskade i observationsguppen (36 % efter 2 år).  
Ett litet antal spontana rapporter och litteraturfall av hypogammaglobulinemi har observerats hos barn 
som behandlats med MabThera. Vissa fall har varit allvarliga och krävt substitutionsbehandling med 
immunglobuliner under lång tid. Konsekvenserna av långvarig B-cellsdepletion hos barn är okända. 
Hud och subkutan vävnad 
Toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons syndrom, vissa med dödlig utgång, 
har rapporterats i mycket sällsynta fall.  
Patientundergrupper - MabThera i monoterapi 
Äldre (≥ 65 år) 
Incidensen av biverkningar av alla grader och grad 3/4 var lika hos äldre patienter jämfört med yngre 
patienter  (< 65 år).  
Stor tumörbörda 
Det var en högre incidens av grad 3/4 biverkningar hos patienter med stor tumörbörda än hos patienter 
utan stor tumörbörda (25,6 % jämfört med 15,4 %) Incidensen av biverkningar av någon grad var 
liknande i de två grupperna.  
Förnyad behandling  
Andelen patienter som rapporterade biverkningar efter förnyad behandling med ytterligare kurer av 
MabThera var ungefär densamma som andelen patienter som rapporterade biverkningar efter initial 
exponering (för någon biverkan och för grad 3/4 biverkningar). 
Patientundergrupper - MabThera i kombinationsbehandling 
Äldre (≥ 65 år)  
Incidensen av grad 3/4 blod- och lymfatiska biverkningar var högre hos äldre patienter jämfört med 
yngre patienter (< 65 år), med tidigare obehandlad KLL eller återfall/refraktär KLL.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfarenhet av pediatriska patienter DLBCL/BL/BAL/BLL 
Summering av säkerhetsprofilen 
En öppen och randomiserad multicenterstudie med Lymfom Malin B kemoterapi (LMB), med eller 
utan MabThera, genomfördes hos pediatriska patienter (ålder ≥ 6 månader till < 18 års ålder) med 
tidigare obehandlat avancerat stadium av CD20-positiv DLBCL/BL/BAL/BLL.  
Totalt 309 pediatriska patienter fick MabThera och inkluderades i populationen för säkerhetsanalysen. 
Pediatriska patienter randomiserades till armen med LMB-kemoterapi med MabThera, eller till 
studiens enarmade del där MabThera administrerades i en dos av 375 mg/m2 kroppsyta. Där fick 
patienterna totalt sex intravenösa infusioner av MabThera (två under var och en av de två 
induktionsbehandlingarna och en under var och en av de två konsolideringsbehandlingarna av LMB 
schemat). 
Säkerhetsprofilen för MabThera hos pediatriska patienter (ålder ≥ 6 månader till < 18 års ålder) med 
tidigare obehandlat avancerat stadium av CD20-positiv DLBCL/BL/BAL/BLL överensstämde i 
allmänhet i typ, art och svårighetsgrad med den kända säkerhetsprofilen hos vuxna patienter med NHL 
och KLL. Tillägg av MabThera till kemoterapi resulterade i en ökad risk för vissa biverkningar 
inklusive infektioner (inklusive sepsis) jämfört med endast kemoterapi. 
Erfarenhet av reumatoid artrit 
Summering av säkerhetsprofilen 
Den övergripande säkerhetsprofilen av MabThera inom reumatoid artrit baseras på data från patienter 
från kliniska studier och efter marknadsintroduktion. 
Säkerhetsprofilen för MabThera hos patienter med svår reumatoid artrit (RA) sammanfattas i avsnitten 
nedan. I kliniska studier har fler än 3100 patienter fått minst en behandlingsomgång och följts under 
perioder från 6 månader till över 5 år; cirka 2400 patienter har fått två eller flera behandlingsomgångar 
varav fler än 1000 patienter har fått fem eller flera behandlingsomgångar. Säkerhetsinformation 
samlad efter marknadsintroduktion motsvarar den förväntade biverkningsprofilen, samma som setts i 
kliniska studier för MabThera (se avsnitt 4.4). 
Patienterna fick 2 x 1000 mg MabThera med ett intervall på två veckor mellan doserna; i tillägg till 
metotrexat (10-25 mg/vecka). MabThera-infusionerna gavs efter intravenös infusion av 100 mg 
metylprednisolon och patienterna fick även oralt prednison under 15 dagar.  
Tabell över biverkningar 
Biverkningar är listade i Tabell 4. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta 
(<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgrupp är biverkningarna presenterade i fallande allvarlighetsgrad. 
De vanligaste biverkningarna som ansågs bero på behandling med MabThera var infusionsrelaterade 
reaktioner (IRR). Den totala incidensen av IRR i kliniska studier var 23 % efter den första infusionen 
och minskade vid efterföljande infusioner. Allvarliga IRR var mindre vanliga (hos 0,5 % av 
patienterna) och sågs främst under första behandlingsomgången. Förutom biverkningar som setts i 
RA-studier med MabThera har progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) (se avsnitt 4.4) och 
serumsjukeliknande reaktion rapporterats efter marknadsintroduktionen.  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 
Summering av biverkningar som rapporterats hos patienter med reumatoid artrit 
som fått MabThera i kliniska studier och efter marknadsintroduktion  
MedDRA-klassificering 
av organsystem 
Infektioner och 
infestationer  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
övre 
luftvägsinfektion, 
urinvägsinfektion 
bronkit, sinusit, 
gastroenterit, 
fotsvamp 
Mycket 
sällsynta 
PML, 
reaktivering 
av hepatit B 
Ingen känd 
frekvens 
allvarlig 
virusinfektion1, 
enteroviral 
meningoence-
falit2 
Blodet och lymfsystemet 
Neutropeni3 
sent 
insättande 
neutropeni4 
serumsjuke-
liknande 
reaktion 
Immunsystemet 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
5infusions-
relaterade 
reaktioner 
(hypertoni, 
illamående, 
hudutslag, feber, 
pruritus, urtikaria, 
halsirritation, heta 
blodvallningar,  
hypotoni, rinit, 
stelhet, takykardi, 
utmattning, 
svalgont, perifert 
ödem, erytem) 
5infusionsrelaterade 
reaktioner 
(generaliserat ödem, 
bronkospasm, 
väsande andning, 
larynxödem, 
angioneurotiskt 
ödem, generaliserad 
pruritus, anafylaxi, 
anafylaktoid 
reaktion) 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
hyperkolesterolemi 
depression, ångest 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
huvudvärk 
parestesi, migrän, 
yrsel, ischiassmärta 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
dyspepsi, diarré, 
gastroesofagal reflux, 
munsår, smärtor i 
övre buken 
alopeci 
förmaks-
fladder 
kärlkramp, 
förmaks-
flimmer, 
hjärtsvikt, 
hjärtinfarkt 
toxisk 
epidermal 
nekrolys 
(Lyells 
syndrom), 
Stevens-
Johnsons 
syndrom7 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering 
av organsystem 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
artralgi/ 
muskuloskeletal 
smärta, osteoartrit, 
bursit 
minskade IgG nivåer6 
Undersökningar 
minskade IgM 
nivåer6 
1 Se även avsnitt infektioner nedan 
2 Observerats under övervakning efter marknadsintroduktion 
3 Frekvensområdet härrör från laboratorievärden insamlade som en del av rutinmässig monitorering av laboratorievärden i kliniska 
studier 
4 Frekvensområdet härrör från data insamlade efter marknadsintroduktionen.  
5 Reaktionerna inträffade under eller inom 24 timmar efter infusion. Se även infusionsrelaterade reaktioner nedan. 
Infusionsrelaterade reaktioner kan inträffa som resultat av överkänslighet och/eller av verkningsmekanismen. 
6 Inkluderar observationer insamlade som en del av rutinmässig monitorering av laboratorievärden. 
7 Inkluderar fall med dödlig utgång. 
Upprepade behandlingsomgångar 
Upprepade behandlingsomgångar förknippas med en biverkningsprofil liknande den som observerades 
efter första exponeringen. Frekvensen av samtliga biverkningar efter första exponeringen av 
MabThera var högst under de första 6 månaderna, och minskade därefter. Detta beror främst på de 
infusionsrelaterade reaktionerna (mest frekvent förekommande under första behandlingsomgången), 
förvärrad RA och infektioner, vilka alla förekom mer frekvent under de första 6 månaderna av 
behandling.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
I kliniska studier var den mest frekventa biverkningen efter behandling med MabThera 
infusionsrelaterade reaktioner (IRR) (se Tabell 4). Av 3189 patienter som behandlades med MabThera 
fick 1135 (36%) minst en infusionsrelaterad reaktion, 733 patienter av 3189 (23%) fick en 
infusionsrelaterad reaktion efter första infusionen av MabThera. Incidensen av IRR minskade vid 
efterföljande infusioner. I kliniska studier fick färre än 1% (17 av 3189 patienter) en allvarlig IRR. 
Inga IRR med CTC grad 4 eller IRR med fatal utgång rapporterades i de kliniska studierna. Andelen 
händelser av CTC grad 3 och IRR som ledde till behandlingsutsättande minskade med antalet 
behandlingsomgångar, och var sällsynta från behandlingsomgång 3 och framåt. Premedicinering med 
intravenösa glukokortikoider minskade signifikant incidensen och svårighetsgraden av IRR (se avsnitt 
4.2 och 4.4). Svåra infusionsrelaterade reaktioner med dödlig utgång har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen.  
I en studie designad för att utvärdera säkerheten av en snabbare MabThera-infusion hos patienter med 
reumatoid artrit, tilläts patienter med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit som inte fått en allvarlig 
IRR under eller inom 24 timmar från deras första infusion att få en 2-timmars intravenös infusion av 
MabThera. Patienter med tidigare allvarliga infusionsreaktioner mot en biologisk behandling för RA 
exkluderades från studien. Incidensen, typer och allvarlighetsgrad av IRR överensstämde med vad som 
tidigare observerats. Inga allvarliga IRR observerades.  
Infektioner 
Infektionsfrekvensen som rapporterades i kliniska studier var ungefär 94 per 100 patientår hos 
MabThera-behandlade patienter. Infektionerna var övervägande milda till måttliga och bestod oftast av 
övre luftvägsinfektioner och urinvägsinfektioner. Incidensen av infektioner som var allvarliga eller 
krävde behandling med intravenös antibiotika var ungefär 4 per 100 patientår. Flera 
behandlingsomgångar med MabThera visade ingen signifikant ökning av frekvensen av allvarliga 
infektioner. I kliniska studier har nedre luftvägsinfektioner (inklusive pneumoni) rapporteras med 
samma frekvens i MabThera-grupper som i kontrollgrupper. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter marknadsintroduktion har allvarliga virusinfektioner rapporterats hos patienter som behandlats 
för RA med rituximab. 
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) med dödlig utgång har rapporterats efter 
användning av MabThera vid behandling av autoimmuna sjukdomar. De innefattar reumatoid artrit 
och andra autoimmuna sjukdomar utanför godkänd indikation, inklusive systemisk lupus 
erythematosus (SLE) och vaskulit.  
Hos patienter med non-Hodgkins lymfom som behandlas med MabThera i kombination med 
cytotoxisk kemoterapi har fall ha reaktivering av hepatit B rapporterats (se non-Hodgkins lymfom). 
Reaktivering av hepatit B-infektioner har också rapporterats i mycket sällsynta fall hos patienter som 
behandlas för RA med MabThera (se avsnitt 4.4). 
Hjärt-kärlbiverkningar 
Allvarliga kardiella händelser rapporterades med en frekvens av 1,3 per 100 patientår hos MabThera-
behandlade patienter jämfört med 1,3 per 100 patientår hos placebo-behandlade patienter. Andelen 
patienter som fick kardiella händelser (alla eller allvarliga) ökade inte vid flera behandlingsomgångar.  
Neurologiska händelser 
Fall av PRES (Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom)/RPLS (Reversibelt posteriort 
leukoencefalopatisyndrom) har rapporterats. Tecken och symtom inkluderade synstörning, huvudvärk, 
krampanfall och ändrad mental status, med eller utan associerad hypertoni. En PRES/RPLS-diagnos 
behöver bekräftas genom bilddiagnostik av hjärnan. De rapporterade fallen hade kända riskfaktorer för 
PRES/RPLS, inkluderande patientens bakomliggande sjukdom, hypertoni, immunosuppressiv 
behandling och/eller kemoterapi. 
Neutropeni 
Fall av neutropeni i samband med MabThera-behandling har observerats, av vilka majoriteten var 
övergående och milda eller måttliga i svårighetsgrad. Neutropeni kan uppkomma flera månader efter 
administrering av MabThera (se avsnitt 4.4).  
I placebokontrollerade delar av kliniska studier hade 0,94 % (13/1382) av MabThera-behandlade 
patienter och 0,27 % (2/731) av placebopatienter utvecklat svår neutropeni. 
Sällsynta fall av neutropeni, inklusive svåra fall med sen debut och persistent neutropeni, har 
rapporterats efter marknadsgodkännandet. Vissa av dessa var associerade med fatala infektioner.  
Hud och subkutan vävnad 
Toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons syndrom, vissa med dödlig utgång, 
har rapporterats i mycket sällsynta fall.  
Avvikelser i laboratorievärden 
Hypogammaglobulinemi (IgG eller IgM under den nedre normalvärdesgränsen) har observerats hos 
RA-patienter behandlade med MabThera. Utvecklandet av låga IgG- eller IgM-nivåer medförde inte 
en ökad frekvens av det totala antalet infektioner eller allvarliga infektioner (se avsnitt 4.4) 
Ett litet antal spontana rapporter och litteraturfall av hypogammaglobulinemi har observerats hos barn 
som behandlats med MabThera. Vissa fall har varit allvarliga och krävt substitutionsbehandling med 
immunglobuliner under lång tid. Konsekvenserna av långvarig B-cellsdepletion hos barn är okända. 
Erfarenheter från granulomatos med polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA) 
Induktion av remission (GPA/MPA studie 1) hos vuxna patienter 
I GPA/MPA studie 1 behandlades 99 vuxna patienter för induktion av remission av GPA och MPA 
med MabThera (375 mg/m2, en gång i veckan under 4 veckor) och glukokortikoider  
(se avsnitt 5.1). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningarna som anges i tabell 5 var alla biverkningar som inträffade med en incidens av ≥ 5 % i 
MabThera-gruppen och med en högre frekvens än jämförelsegruppen. 
Tabell 5 
Biverkningar som förekom under 6 månader hos ≥ 5 % av vuxna patienter som 
fick MabThera i GPA/MPA studie 1 (rituximab n=99, och i en högre frekvens än 
kontrollgruppen), eller under övervakning efter marknadsintroduktion. 
MedDRA-klassificering av organsystem  
Biverkning 
Infektioner och infestationer 
Frekvens 
Urinvägsinfektion 
Bronkit 
Herpes zoster 
Nasofaryngit 
Allvarlig virusinfektion1, 2 
Enteroviral meningoencefalit1 
7% 
5% 
5% 
5% 
ingen känd frekvens 
ingen känd frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Trombocytopeni 
Immunsystemet 
Cytokinfrisättningssyndrom 
Metabolism och nutrition 
Hyperkalemi 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel 
Tremor 
Blodkärl 
Hypertension 
Blodvallning 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hosta 
Dyspné 
Epistaxis 
Nästäppa 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Dyspepsi 
Förstoppning 
Hud och subkutan vävnad 
Acne 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskelspasm 
Artralgi 
Ryggsmärta 
Muskelsvaghet 
Muskuloskeletal smärta 
Smärta i extremiteter 
7% 
5% 
5% 
14% 
10% 
10% 
12% 
5% 
12% 
11% 
11% 
6% 
18% 
6% 
5% 
7% 
18% 
15% 
10% 
5% 
5% 
5% 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Perifert ödem 
Undersökningar 
Minskat hemoglobin 
1Observerat under övervakning efter marknadsintroduktion.  
2Se även avsnitt infektioner nedan. 
16% 
6% 
Underhållsbehandling (GPA/MPA studie 2) av vuxna patienter 
27 
 
 
 
I GPA/MPA studie 2 behandlades totalt 57 vuxna patienter med svår, aktiv GPA och MPA med 
MabThera för underhåll av remission (se avsnitt 5.1). 
Tabell 6   
Biverkningar som förekommer hos ≥5% av vuxna patienter som får MabThera 
för underhållsbehandling i GPA/MPA studie 2 (retuximab n=57), och med en 
högre frekvens än jämförelsegruppen, eller under övervakning efter 
marknadsintroduktion.  
MedDRA-klassificering av organsystem  
Biverkning 
Infektioner och infestationer 
Bronkit 
Rinit 
Allvarlig virusinfektion1, 2 
Enteroviral meningoencefalit1 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Frekvens 
14% 
5% 
ingen känd frekvens 
ingen känd frekvens 
Dyspné 
Magtarmkanalen 
Diarré 
Allmänna symtom och symtom vid 
administreringsstället 
Pyrexi 
Influensaliknande sjukdom 
Perifert ödem 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Infusionsrelaterade reaktioner 3 
9% 
7% 
9% 
5% 
5% 
12% 
1 Observerat under övervakning efter marknadsintroduktion. 
2 Se även avsnitt infektioner nedan. 
3 Detaljer om infusionsrelaterade reaktioner ges i avsnittet beskrivning av utvalda biverkningar. 
Den övergripande säkerhetsprofilen överensstämde med den väletablerade säkerhetsprofilen för 
MabThera vid godkända autoimmuna indikationer, inklusive GPA och MPA. Sammantaget upplevde 
4% av patienterna i MabThera-gruppen biverkningar som ledde till behandlingsavbrott. De flesta 
biverkningarna i MabThera-gruppen var milda eller måttliga i intensitet. Inga patienter i MabThera-
gruppen hade dödliga biverkningar. 
De vanligast rapporterade händelserna som betraktades som biverkningar var infusionsrelaterade 
reaktioner och infektioner. 
Långtidsuppföljning (GPA/MPA studie 3) 
I en långtidsobservationsstudie av säkerhet fick 97 patienter med GPA och MPA behandling med 
MabThera (medelvärde 8 infusioner [intervall 1-28]) i upp till 4 år enligt läkarens normala praxis och 
omdöme. Den övergripande säkerhetsprofilen överensstämde med den väletablerade säkerhetsprofilen 
för MabThera vid RA och GPA och MPA och inga nya biverkningar rapporterades. 
Pediatrisk population 
En öppen enarmad studie genomfördes med 25 barn med svår, aktiv GPA eller MPA. Den totala 
studietiden bestod av en 6 månader lång remissions- och induktionsfas med minst en 18 månader lång 
uppföljning, i upp till 4,5 år totalt. Under uppföljningsfasen gavs MabThera utifrån prövarens 
bedömning (17 av 25 patienter fick ytterligare MabThera-behandling). Samtidig behandling med 
annan immunosuppressiv terapi var tillåten (se avsnitt 5.1). 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar ansågs vara de biverkningar som inträffat med en frekvens av ≥ 10%. Dessa inkluderade: 
infektioner (17 patienter [68%] i remissions- och induktionsfasen; 23 patienter [92%] under hela 
studietiden), infusionsrelaterade reaktioner (15 patienter [60%] i remissions- och induktionsfasen; 17 
patienter [68%] under hela studietiden) och illamående (4 patienter [16%] i remissions och 
induktionsfasen; 5 patienter [20%] under hela studietiden). 
Säkerhetsprofilen för MabThera under den totala studietiden överensstämde med den som 
rapporterades under remissions och induktionsfasen. 
Säkerhetsprofilen för MabThera hos pediatriska patienter med GPA eller MPA överensstämde i typ, 
art och svårighetsgrad med den kända säkerhetsprofilen hos vuxna patienter behandlade för godkända 
autoimmuna indikationer, inklusive vuxna med GPA eller MPA. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
I GPA/MPA studie 1 (induktion av remission hos vuxna), definierades infusionsrelaterade reaktioner 
(IRR) som någon biverkan som inträffade inom 24 timmar efter en infusion och som av prövare 
ansågs vara infusionsrelaterad. Av de nittionio patienter som behandlades med MabThera fick 12 
(12%)  minst en IRR. Alla IRR var av CTC grad 1 eller 2. De vanligaste infusionsrelaterade 
reaktionerna var cytokinfrisättningssyndrom, blodvallning, halsirritation, och tremor. MabThera gavs i 
kombination med intravenösa glukokortikoider vilket kan minska incidensen och allvarlighetsgraden 
av dessa händelser. 
I GPA/MPA studie 2 (underhållsbehandling hos vuxna) upplevde 7/57 (12%) patienter i gruppen med 
MabThera minst en infusionsrelaterad reaktion. Förekomsten av IRR-symtom var högst under eller 
efter den första infusionen (9%) och minskade med efterföljande infusioner (<4%). Alla IRR-symtom 
var milda till måttliga och de flesta rapporterades från organsystemen andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum samt hud och subkutan vävnad. 
I den kliniska studien med pediatriska patienter med GPA eller MPA sågs de rapporterade 
infusionsrelaterade reaktionerna (IRR) huvudsakligen vid den första infusionen (8 patienter [32%]) 
och minskade därefter över tiden med antalet MabThera-infusioner (20% med den andra infusionen, 
12% med den tredje infusionen och 8% med den fjärde infusionen). De vanligaste IRR-symtomen som 
rapporterades under remissions- och induktionsfasen var: huvudvärk, utslag, rinorré och pyrexi (8% 
för respektive symptom). De observerade IRR-symptomen liknande de som är kända hos vuxna 
patienter med GPA eller MPA som behandlats med MabThera. Majoriteten av IRR-symtomen var av 
grad 1 och grad 2, det fanns två icke-allvarliga IRR-symtom av grad 3 och inga rapporterade IRR-
symtom av grad 4 eller grad 5. En allvarlig IRR av grad 2 (generaliserat ödem som löstes med 
behandling) rapporterades hos en patient (se avsnitt 4.4). 
Infektioner 
I GPA/MPA studie 1 var den övergripande infektionsfrekvensen cirka 237 per 100 patientår (95% KI 
197-285) vid 6 månaders primär endpoint. Infektionerna var huvudsakligen lindriga till måttliga och 
bestod främst av övre luftvägsinfektioner, herpes zoster och urinvägsinfektioner. Frekvensen av 
allvarliga infektioner var cirka 25 per 100 patientår. Den vanligast rapporterade allvarliga infektionen i 
MabThera-gruppen var lunginflammation med en frekvens på 4%. 
I GPA/MPA studie 2 upplevde 30/57 (53%) patienter i MabThera-gruppen infektioner. Förekomsten 
av alla grader av infektioner var likartade mellan grupperna. Infektionerna var övervägande lindriga 
till måttliga. De vanligaste infektionerna i MabThera-gruppen omfattade övre luftvägsinfektioner, 
gastroenterit, urinvägsinfektioner och herpes zoster. Förekomsten av allvarliga infektioner var 
likartade i båda grupperna (cirka 12%). Den vanligast rapporterade allvarliga infektionen i MabThera-
gruppen var mild eller måttlig bronkit. 
I den kliniska studien med pediatriska patienter med svår, aktiv GPA och MPA var 91% av 
rapporterade infektioner icke allvarliga och 90% var milda till måttliga.  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste infektionerna i den övergripande fasen var: infektioner i övre luftvägarna (48%), 
influensa (24%), konjunktivit (20%), nasofaryngit (20%), nedre luftvägsinfektioner (16%), sinuit 
(16%), virusinfektioner i övre luftväg (16%), öroninfektion (12%), gastroenterit (12%), faryngit (12%) 
och urinvägsinfektion (12%). Allvarliga infektioner rapporterades hos 7 patienter (28%) och de 
vanligaste rapporterade händelserna inkluderade: influensa (2 patienter [8%]) och infektion i nedre 
luftvägarna (2 patienter [8%]). 
Efter marknadsintroduktion har allvarliga virusinfektioner rapporterats hos patienter som behandlats 
för GPA/MPA med  rituximab. 
Maligniteter 
I GPA/MPA studie 1 var förekomsten av malignitet hos vuxna patienter som behandlades med 
MabThera i kliniska studier för GPA och MPA, 2,00 per 100 patientår vid studiens stängning (när sista 
patienten hade avslutat uppföljningsperioden). Baserat på standardiserade incidensförhållanden, 
förefaller förekomsten av maligniteter vara snarlik den som tidigare rapporterats hos patienter med 
ANCA-associerad vaskulit. 
I den kliniska prövningen med pediatriska patienter rapporterades inga maligniteter under 
uppföljningsperioden på upp till 54 månader.  
Hjärt-kärlbiverkningar 
I GPA/MPA studie 1 var hjärtbiverkningar inträffade med en frekvens på ungefär 273 per 100 
patientår (95% KI 149-470) vid 6 månaders primär endpoint. Förekomsten av allvarliga 
hjärtbiverkningar var 2,1 per 100 patientår (95% KI 3 -15). De vanligast rapporterade biverkningarna 
var takykardi (4%) och förmaksflimmer (3%) (se avsnitt 4.4). 
Neurologiska händelser 
Fall av PRES (Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom) / RPLS (Reversibelt posteriort 
leukoencefalopatisyndrom) har rapporterats hos patienter med autoimmuna sjukdomar. Tecken och 
symtom inkluderade synstörning, huvudvärk, krampanfall och ändrad mental status, med eller utan 
associerad hypertoni. En PRES/RPLS-diagnos behöver bekräftas genom bilddiagnostik av hjärnan. De 
rapporterade fallen hade kända riskfaktorer för PRES/RPLS, inkluderande patientens bakomliggande 
sjukdom, hypertoni, immunosuppressiv behandling och/eller kemoterapi. 
Hepatit B-reaktivering 
Ett fåtal fall av hepatit B-reaktivering varav några med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter 
med granulomatos med polyangit och mikroskopisk polyangit som behandlats med MabThera efter 
marknadsintroduktion. 
Hypogammaglobulinemi 
Hypogammaglobulinemi (IgA, IgG eller IgM under nedre normalvärde) har observerats hos vuxna och 
pediatriska patienter med GPA och MPA som behandlats med MabThera.  
I GPA/MPA studie 1 hade vid 6 månader, 27%, 58% och 51% av patienterna i MabThera-gruppen 
med normala immunglobulinnivåer vid studiestart, låga IgA, IgG och IgM-nivåer jämfört med 25%, 
50% och 46% i cyklofosfamid-gruppen. Frekvensen av totalt antal infektioner och allvarliga 
infektioner ökade inte efter utvecklingen av lågt antal IgA, IgG eller IgM. 
I GPA/MPA studie 2 observerades ingen kliniskt betydelsefull skillnad mellan de två 
behandlingsgrupperna eller minskning i totalt immunoglobulin, IgG, IgM eller IgA under studiens 
gång. 
I den kliniska studien med pediatriska patienter rapporterade 3/25 (12%) av patienterna en händelse av 
hypogammaglobulinemi. 18 patienter (72%) hade förlängt låga (definierat som Ig-nivåer under lägsta 
normala gränsvärdet i minst 4 månader) IgG-nivåer (varav 15 patienter också hade långvarigt lågt 
IgM). Tre patienter fick behandling med intravenöst immunoglobulin (IV-IG). Baserat på begränsade 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
data kan ingen säker slutsats dras om långvarigt lågt IgG och IgM ledde till en ökad risk för allvarlig 
infektion hos dessa patienter. Konsekvensen av långvarig B-cellsdepletion hos pediatriska patienter är 
okänd.  
Neutropeni 
I GPA/MPA studie 1 utvecklade 24% av patienterna i MabThera-gruppen (en behandlingsomgång) 
och 23% av patienterna i cyklofosfamid-gruppen, neutropeni av CTC grad 3 eller högre. Neutropeni 
förknippades inte med en observerad ökning av allvarlig infektion hos patienter behandlade med 
MabThera.  
I GPA/MPA studie 2 var förekomsten av neutropeni av alla grader 0% för MabThera-behandlade 
patienter jämfört med 5% för azatioprin-behandlade patienter. 
Hud och subkutan vävnad 
Toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons syndrom, vissa med dödlig utgång, 
har rapporterats i mycket sällsynta fall. 
Erfarenhet från pemfigus vulgaris 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen vid PV studie 1 (studie ML22196) och PV studie 2 (studie 
WA29330) 
Säkerhetsprofilen för MabThera i kombination med korttidsanvändning av glukokortikoider i låg dos 
vid behandling av patienter med pemfigus vulgaris studerades i en fas 3, randomiserad, kontrollerad, 
öppen multicenterstudie med pemfiguspatienter som inkluderade 38 pemfigus vulgaris (PV)-patienter 
som randomiserades till MabThera-gruppen (PV studie 1). Patienter randomiserade till MabThera-
gruppen fick en initial intravenös dos på 1000 mg studiedag 1 och en andra intravenös dos på 1000 mg 
studiedag 15. Underhållsdoser på 500 mg intravenöst administrerades vid månad 12 och 18. Patienter 
kunde få 1000 mg intravenöst vid återfall (se avsnitt 5.1). 
I PV studie 2, en randomiserad, dubbelblind, double-dummy, aktiv-komparator, multicenterstudie, 
utvärderades effekten och säkerheten av MabThera jämfört med mykofenolatmofetil (MMF) hos 
patienter med måttlig till svår PV som kräver orala kortikosteroider. 67 patienter med PV fick 
behandling med MabThera (initialt intravenös dos på 1000 mg studiedag 1 och en andra intravenös 
dos på 1000 mg studiedag 15 som upprepades vid vecka 24 och 26) i upp till 52 veckor (se avsnitt 
5.1). 
Säkerhetsprofilen för MabThera vid PV överensstämde med den etablerade säkerhetsprofilen vid 
andra godkända autoimmuna sjukdomar. 
Tabell över biverkningar för PV studie 1 och 2 
Biverkningar från PV studie 1 och 2 presenteras i tabell 7. I PV studie 1 definierades biverkningar som 
händelser som inträffade med en frekvens ≥ 5% av MabThera-behandlade PV-patienter, med en ≥ 2% 
absolut skillnad i incidens mellan den MabThera-behandlade gruppen och prednisongruppen med 
standarddos upp till månad 24. Inga patienter togs ur behandling på grund av biverkningar i studie 1. I 
PV studie 2 definerades biverkningar som händelser som inträffade hos ≥ 5% av patienterna i 
MabThera-armen och bedömdes som relaterade. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7 
Biverkningar hos MabThera-behandlade pemfigus vulgaris-patienter i PV studie 
1 (upp till 24 månader) och PV studie 2 (upp till vecka 52), eller under 
övervakning efter marknadsintroduktion 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Övre luftvägsinfektion 
Allvarlig virusinfektion1, 2 
Enteroviral 
meningoencefalit1 
Herpesvirusinfektion 
Herpes zoster 
Oral herpes  
Konjunktivit 
Nasofaryngit  
Oral candidainfektion 
Urinvägsinfektion 
Papillom på huden 
Kronisk depression 
Huvudvärk  
Svår depression  
Irritation 
Yrsel 
MedDRA-klassificering av 
organsystem  
Infektioner och infestationer 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt cystor 
och polyper) 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Alopeci 
Takykardi 
Övre magsmärtor 
Klåda  
Urtikaria  
Hudsjukdom 
Muskuloskeletal smärta  
Artralgi  
Ryggvärk 
Trötthet  
Asteni  
Pyrexi 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid  
administreringsstället 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
1Observerades under övervakning efter marknadsintroduktion.  
2Se även avsnitt infektioner nedan. 
3Infusionsrelaterade reaktioner för PV studie 1 inkluderade symtom insamlade vid  
nästa schemalagda besök efter varje infusion och biverkningar som uppstått samma  
dag eller dagen efter infusionen. De vanligaste infusionsrelaterade reaktionerna för  
PV studie 1 inkluderade huvudvärk, frossa, högt blodtryck, illamående, asteni och  
smärta. 
Infusionsrelaterade 
reaktioner3 
De vanligaste infusionsrelaterade reaktionerna för PV studie 2 inkluderade dyspné,  
erytem, hyperhidros, rodnad/heta blodvallningar, hypotoni/lågt blodtryck och 
utslag/pruritus. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
I PV studie 1 var infusionsrelaterade reaktioner vanliga (58%). Nästan alla infusionsrelaterade 
rekationer var milda eller måttliga. Andelen patienter som fick en infusionsrelaterad reaktion var 29% 
(11 patienter), 40% (15 patienter), 13% (5 patienter) och 10% (4 patienter) efter de första, andra, tredje 
respektive fjärde infusionerna. Inga patienter togs ur behandling på grund av en infusionsrelaterade 
reaktioner. Symtom på infusionsrelaterade reaktioner var likartade i typ och svårighetsgrad jämfört 
med de som ses hos patienter med RA och GPA / MPA. 
I PV studie 2 inträffade IRR:er främst vid den första infusionen och frekvensen av IRR:er minskade 
med efterföljande infusioner. 17,9% av patienterna upplevde en IRR vid den första infusionen, 4,5% 
vid den andra, 3% vid den tredje och 3 % vid den fjärde infusionen. Hos 11/15 patienter som upplevde 
minst en IRR var dessa av grad 1 eller 2. Hos 4/15 patienter rapporterades IRR av grad ≥3 vilket ledde 
till avbrott av MabThera-behandlingen; tre av de fyra patienterna upplevde allvarliga (livshotande) 
IRR:er. Allvarliga IRR:er inträffade vid den första infusionen (2 patienter) eller den andra infusionen 
(1 patient) och försvann med symptomatisk behandling. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
I PV studie 1 fick 14 patienter (37%) i MabThera-gruppen behandlingsrelaterade infektioner jämfört 
med 15 patienter (42%) i prednisongruppen med standarddos. De vanligaste infektionerna i 
MabThera-gruppen var herpes simplex- och zosterinfektioner, bronkit, urinvägsinfektion, 
svampinfektion och konjunktivit. Tre patienter (8%) i MabThera-gruppen fick totalt 5 allvarliga 
infektioner (lunginflammation orsakad av pneumocystis jirovecii, infektiös trombos, intervertebral 
diskit, lunginfektion, stafylokocksepsis) och en patient (3%) i prednisongruppen med standarddos 
upplevde en allvarlig infektion (lunginflammation orsakad av pneumocystis jirovecii). 
I PV-studie 2 upplevde 42 patienter (62,7%) i MabThera-armen infektioner. De vanligaste 
infektionerna i MabThera-gruppen var infektioner i övre luftvägarna, nasofaryngit, oral candidiasis 
och urinvägsinfektion. Sex patienter (9%) i MabThera-armen upplevde allvarliga infektioner. 
Efter marknadsintroduktion har allvarliga virusinfektioner rapporterats hos patienter som behandlats 
för PV med rituximab. 
Laboratorieavvikelser 
I PVstudie 2 var en vanlig observervation efter infusion i MabThera-armen en övergående minskning 
av lymfocytantalet, driven av en minskning i de perifera T-cellpopulationerna såväl som en 
övergående minskning av fosfornivån. Dessa ansågs induceras av premedicinering med 
metylprednisolon intravenös infusion. 
I PV studie 2 var låga IgG-nivårer vanligt observerade och låga IgM-nivåer var mycket vanligt 
observerade. Emellertid fanns inga tecken på en ökad risk för allvarliga infektioner efter utvecklingen 
av låga IgG eller IgM. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Begränsad erfarenhet med doser högre än den godkända dosen av MabThera intravenös formulering är 
tillgängliga från kliniska studier på människa. Den högsta intravenösa dosen av MabThera som  testats 
på människor hittills är 5000 mg (2250 mg/m2). Denna dos testades i en dosupptrappningsstudie hos 
patienter med kronisk lymfatisk leukemi. Inga ytterligare säkerhetssignaler identifierades. 
Hos patienter som får en överdos bör infusionen omedelbart avbrytas och patienterna noga övervakas. 
Fem fall av överdosering med MabThera har rapporterats efter marknadsintroduktion. Tre fall hade 
inga rapporterade biverkningar. De två fall av biverkningar som rapporterades var influensaliknande 
symtom efter en dos av 1,8 g rituximab och fatal andningssvikt efter en dos av 2 g rituximab. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska ämnen, monoklonala antikroppar, ATC-kod L01XC02 
Rituximab binder specifikt till det transmembrana antigenet, CD20, ett icke glykosylerat fosfoprotein, 
lokaliserat på pre-B och mogna B-lymfocyter. Antigenet uttrycks på > 95 % av alla B-cells non-
Hodgkins lymfom.  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CD20 återfinns både på normala och maligna B-celler, men inte på hematopoietiska stamceller, 
pro-B-celler, normala plasmaceller eller annan normal vävnad. Detta antigen internaliseras inte vid 
antikroppsbindning och secerneras inte. CD20 cirkulerar inte i plasma som ett fritt antigen och 
konkurrerar således inte om antikroppsbindningen.  
Fab-domänen hos rituximab binder till CD20 antigenet på B-lymfocyter och Fc-domänen kan inrikta 
immunsystemets effektorsteg till att mediera B-cellslys. Möjliga mekanismer för effektormedierad lys 
av celler inkluderar komplement-beroende cytotoxicitet (CDC) som ett resultat av C1q-bindningen 
och antikroppsberoende cellulär cytotoxicitet (ADCC) medierad av en eller flera Fcγ-receptorer på 
ytan av granulocyter, makrofager och NK-celler. Genom bindning till CD20 antigenet på B-
lymfocyter har rituximab även visats inducera celldöd via apoptos. 
Antalet perifera B-celler sjönk under normalvärdet efter att den första infusionen med MabThera 
fullföljts. Hos patienter behandlade för hematologiska maligniteter började B-cellsnivåerna att 
återhämta sig inom 6 månader efter avslutad behandling och generellt återgå till normala värden inom 
12 månader efter avslutad behandling, även om det hos vissa patienter kan ta längre tid (upp till en 
median återhämtningstid på 23 månader efter induktionsbehandling). Hos patienter med reumatoid 
artrit observerades en omedelbar minskning av antalet B-celler i perifert blod efter två MabThera-
infusioner à 1000 mg givna med 14 dagars intervall. Antalet B-celler i perifert blod började 
återkomma från vecka 24 och normalisering av B-cellsnivåerna observerades hos majoriteten av 
patienterna efter 40 veckor, oavsett om MabThera gavs som monoterapi eller i kombination med 
metotrexat. En liten andel patienter hade en förlängd perifer B-cellsdepletion som varade i 2 år eller 
längre efter sista dosen MabThera. Hos patienter med GPA eller MPA, minskade antalet perifera B-
celler till <10 celler/μl efter två veckovisa infusioner av rituximab 375 mg/m2, och låg kvar på den 
nivån hos de flesta patienter i upp till 6 månader. Majoriteten av patienterna (81 %) visade tecken på 
återkomst av B-celler med ett antal > 10 celler/μl vid  månad 12, som ökade till 87 % av patienterna 
vid månad 18. 
Klinisk erfarenhet av non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk leukemi 
Follikulära lymfom 
Monoterapi 
Initial behandling, 1 dos per vecka i 4 veckor 
I den pivotala studien deltog 166 patienter, med låggradigt eller follikulärt B-cells non-Hodgkins 
lymfom (NHL) som recidiverat eller varit kemoterapiresistent. Patienterna gavs MabThera 375 mg/m2 
kroppsyta som en intravenös infusion en gång per vecka i fyra veckor. Den totala responsfrekvensen 
(ORR) i intention-to-treat (ITT)- populationen var 48 % (95 % Konfidensintervall (KI) 41 % - 56 %), 
med 6 % komplett respons- (CR) och 42 % partiell respons- (PR)frekvens. Mediantiden till 
progression (TTP) var 13,0 månader för patienter som svarade på behandlingen. I en 
undergruppsanalys var den totala responsfrekvensen högre hos patienter med de histologiska 
kategorierna IWF B, C och D jämfört med IWF A (58 % jämfört med 12 %), högre hos patienter vars 
största lesion var < 5 cm jämfört med >7 cm vid störst diameter (53 % jämfört med 38 %), samt högre 
hos patienter med kemosensitivt återfall jämfört med kemoterapiresistent (definierad som 
responsduration < 3 månader) återfall (50 % jämfört med 22 %). Den totala responsfrekvensen hos 
patienter som tidigare behandlats med autolog benmärgstransplantation (ABMT) var 78 % jämfört 
med 43 % hos patienter utan ABMT. Varken ålder, kön, grad av lymfom, initial diagnos, närvaro eller 
frånvaro av stor tumörbörda, normal eller hög LDH eller närvaro av extranodal sjukdom hade en 
statistisk signifikant effekt (Fishers exakta test) på det kliniska svaret av MabThera. En statistisk 
signifikant korrelation noterades mellan responsfrekvenserna och benmärgsengagemang, 40 % av 
patienterna med benmärgsengagemang svarade jämfört med 59 % av patienterna utan 
benmärgsengagemang (p=0,0186). Denna skillnad bekräftades dock inte av en stegvis logistisk 
regressionsanalys i vilken följande faktorer identifierades som prognostiska faktorer: histologisk typ, 
bcl-2-positivitet före behandling, resistens mot senaste kemoterapi och stor tumörbörda (”bulky”).  
34 
 
 
 
 
 
 
 
Initial behandling, 1 dos per vecka i 8 veckor 
I en icke-kontrollerad multicenter-studie fick 37 patienter med recidiverat eller kemoterapiresistent, 
låggradigt eller follikulärt B-cells-NHL, 375 mg/m2 MabThera som intravenös infusion 1 gång per 
vecka i sammanlagt åtta veckor. Den totala responsfrekvensen var 57 % (95 % KI; 41 % – 73 %; CR 
14 %, PR 43 %) med en median-TTP på 19,4 månader (intervall 5,3 till 38,9 månader) för de patienter 
som svarade på behandlingen. 
Initial behandling vid stor tumörbörda, 1 dos per vecka i 4 veckor 
I poolade data från tre studier fick 39 patienter med recidiverat eller kemoterapiresistent, låggradigt 
eller follikulärt B-cells-NHL, med stor tumörbörda (enstaka lesion ≥ 10 cm i diameter), 375 mg/m2 
MabThera som intravenös infusion 1 gång per vecka i sammanlagt fyra veckor. Den totala 
responsfrekvensen var 36 % (95 % KI 21 % – 51 %; CR 3 %, PR 33 %) med en median-TTP på  
9,6 månader (intervall 4,5 till 26,8 månader) för de patienter som svarade på behandlingen.  
Förnyad behandling, 1 dos per vecka i 4 veckor 
I en icke-kontrollerad multicenter-studie deltog 58 patienter med recidiverat eller kemoterapiresistent, 
låggradigt eller follikulärt B-cells-NHL, och som hade uppnått ett objektivt kliniskt svar vid en 
tidigare behandlingskur med MabThera. Dessa patienter fick MabThera, 375 mg/m2 som intravenös 
infusion 1 gång per vecka i sammanlagt fyra veckor. Tre av patienterna hade tidigare erhållit två kurer 
av MabThera och gavs därefter en tredje kur inom studien. Två patienter fick förnyad behandling två 
gånger i studien. För de 60 förnyade behandlingarna som studerades, var den totala responsfrekvensen 
38 % (95 % KI; 26 % – 51 %; 10 % CR 28 % PR) med en median-TTP på 17,8 månader (intervall 
5,4 - 26,6) för de patienter som svarade på behandlingen. Detta framstår som fördelaktigt jämfört med 
den TTP som uppnåddes efter den första kuren av MabThera (12,4 månader). 
Initial behandling, i kombination med kemoterapi 
I en öppen randomiserad studie blev totalt 322 tidigare obehandlade patienter med follikulära lymfom 
randomiserade till behandling med antingen CVP (cyklofosfamid 750 mg/m2, vinkristin 1,4 mg/m2 till 
maximalt 2 mg dag 1, och prednisolon 40 mg/m2/dag under dag 1-5) var tredje vecka under 8 cykler 
eller till behandling med MabThera 375 mg/m2 i kombination med CVP (R-CVP). MabThera gavs dag 
1 i varje behandlingscykel. Totalt 321 patienter (162 R-CVP, 159 CVP) erhöll behandling och 
analyserades avseende effekt. Mediantiden för uppföljning av patienterna var 53 månader. R-CVP gav 
en signifikant fördel jämfört med CVP avseende det primära effektmåttet, tid till behandlingssvikt 
(27 månader jämfört med 6,6 månader, p< 0,0001, log-rank test). Andelen patienter med ett tumörsvar 
(CR, CRu, PR) var signifikant högre (p< 0,0001 Chi-Square test) i R-CVP-gruppen (80,9 %) än i 
CVP-gruppen (57,2 %). Behandling med R-CVP medförde en signifikant förlängning av tid till 
sjukdomsprogress eller död jämfört med CVP, 33,6 månader respektive 14,7 månader (p< 0,0001, log-
rank test). Mediantiden för responsduration var 37,7 månader i R-CVP-gruppen och 13,5 månader i 
CVP-gruppen (p< 0,0001, log-rank test).  
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna avseende överlevnad visade en signifikant klinisk skillnad 
(p=0,029, log-rank test stratifierad efter center): överlevnaden vid 53 månaders uppföljning var 80,9 % 
för patienterna i R-CVP-gruppen jämfört med 71,1 % för patienterna i CVP-gruppen. 
Resultaten från tre andra randomiserade studier med MabThera i kombination med annan 
kemoterapibehandling än CVP (CHOP, MCP, CHVP/interferon-α) har också visat signifikanta 
förbättringar avseende responsfrekvens, tidsberoende parametrar liksom överlevnad.  
De huvudsakliga resultaten från alla fyra studierna finns summerade i tabell 8. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8  Översikt över de huvudsakliga resultaten från fyra randomiserade fas III-studier 
som utvärderar fördelarna med MabThera och olika kemoterapibehandlingar vid 
follikulära lymfom  
Studie 
Behandling, 
n 
Medianuppföljning, 
månader 
ORR 
(%) 
CR 
(%) 
57 
81 
90 
96 
75 
92 
10 
41 
17 
20 
25  
50 
Median 
TTF/PFS/ 
EFS, 
månader 
Median TTP: 
14,7 
33,6 
P<0,0001 
Median TTF: 
2,6 år 
Ej nådd 
p < 0,001 
Median PFS: 
28,8 
Ej nådd 
p < 0,0001 
OS 
(%) 
53 
månader  
71,1 
80,9 
p=0,029 
18 
månader 
90 
95 
p = 0,016 
48 
månader 
74  
87  
p = 
0,0096 
42 
månader 
84  
91 
p = 0,029 
85  
94 
49 
76 
Median EFS: 36  
Ej nådd 
p < 0,0001 
M39021 
CVP, 159 
R-CVP, 162 
GLSG’00 
CHOP, 205 
R-CHOP, 
223 
OSHO-39 
MCP, 96 
R-MCP, 105 
FL2000 
CHVP-IFN, 
183 
R-CHVP-
IFN, 175 
53 
18 
47 
42 
EFS – Händelsefri överlevnad 
TTP – Tid till sjukdomsprogress eller död 
PFS – Progressionsfri överlevnad 
TTF – Tid till behandlingssvikt 
OS –  överlevnad vid tidpunkten för analyserna 
Underhållsbehandling 
Tidigare obehandlat follikulärt lymfom 
I en prospektiv, öppen, internationell, multicenter, fas III-studie fick 1193 patienter med tidigare 
obehandlat avancerat follikulärt lymfom induktionsbehandling med R-CHOP (n=881), R-CVP 
(n=268) eller R-FCM (n=44) enligt läkarens val. Totalt svarade 1078 patienter på 
induktionsbehandlingen av vilka 1018 randomiserades till underhållsbehandling med MabThera 
(n=505) eller observation (n=513). De två behandlingsgrupperna var väl balanserade avseende 
patientkaraktäristik vid studiestart samt sjukdomsstatus. Underhållsbehandling med MabThera bestod 
av en infusion av MabThera 375 mg/m2 kroppsyta givet varannan månad till sjukdomsprogression 
eller under en period av maximalt 2 år.  
Den fördefinierade primära analysen genomfördes viden median observationstid på 25 månader från 
randomisering, resulterade underhållsbehandling med MabThera i kliniskt relevant och statistiskt 
signifikant förbättring i primär effektvariabel, progressionsfri överlevnad (PFS) bedömd av prövaren, i 
jämförelse med observation av patienter med tidigare obehandlat follikulärt lymfom (Tabell 9). 
36 
 
 
 
 
 
Signifikant nytta av underhållsbehandling med MabThera sågs också för de sekundära 
effektvariablerna händelsefri överlevnad (EFS, event-free survival), tid till nästa anti-
lymfombehandling (TNLT), tid till nästa kemoterapibehandling (TNCT) samt responsfrekvens (ORR, 
overall response rate) i den primära analysen (Tabell 9).  
Data från den förlängda uppföljningen av patienter i studien (median uppföljningstid 9 år) bekräftade 
den långsiktiga nyttan av MabThera underhållsbehandling avseende PFS, EFS, TNLT och TNCT 
(Tabell 9). 
Tabell 9 
Översikt av effektresultat för MabThera underhållsbehandling jämfört med 
observation  vid den protokolldefinierade primära analysen och efter median 
uppföljningstid på 9 år (slutlig analys) 
Primär analys 
(median uppföljningstid: 25 
månader) 
Observation 
n=513 
MabThera 
n=505 
Slutlig analys 
(median uppföljningstid: 9.0 
år) 
Observation 
n=513 
MabThera 
n=505 
NR 
NR 
4,06 år 
10,49 år 
<0,0001 
0,50 (0,39, 0,64) 
50% 
<0,0001 
0,61 (0,52, 0,73) 
39% 
NR 
NR 
NR 
NR 
0,7246 
0,89 (0,45, 1,74) 
11% 
0,7948 
1,04 (0,77, 1,40) 
-6% 
38 månader 
NR 
4,04 år 
9,25 år 
<0,0001 
0,54 (0.43, 0.69) 
46% 
<0.0001 
0,64 (0.54, 0,76) 
36% 
NR 
NR 
6,11 år 
NR 
,.0003 
0,61 (0.46, 0,80) 
39% 
<0.0001 
0.66 (0.55, 0,78) 
34% 
NR 
NR 
9,32 år 
NR 
0,0011 
0,60 (0,44, 0,82) 
40% 
0,0004 
0,71 (0,59, 0,86) 
39% 
55% 
74% 
61% 
79% 
<0,0001 
2,33 (1,73, 3,15) 
<0,0001 
2,43 (1,84, 3,22) 
48% 
67% 
53% 
67% 
Primär effektvariabel 
Progressionsfri överlevnad 
(median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
Sekundär effektvariabel 
Överlevnad (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
Händelsefri överlevnad (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
TNLT (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
TNCT (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
Komplett svarsfrekvensen * 
Chi 2 test p-värde 
Odd ratio (95% KI) 
Komplett svarsfrekvensen 
(CR/CRu)* 
Chi-2 test  p-värde 
Odds ratio (95% KI) 
<0,0001 
2,34 (1,80, 3,03)  
*Vid slutet av underhållsbehandling/observation; slutliga anlysresultat baserat på 73 månaders median uppföljningstid. 
Uppföljning: NR; ej nåbar vid tidpunkt för klinisk cut-off, TNCT: tid till nästa kemoterapibehandling, TNLT: tid till nästa 
anti-lymfombehandling. 
<0,0001 
2,21 (1,65, 2.94) 
Underhållsbehandling med MabThera gav genomgående nytta i alla predefinierade testade sub-
grupper: kön (man, kvinna), ålder (<60 år, >= 60 år), FLIPI score (<=1, 2 eller >=3), 
induktionsbehandling (R-CHOP, R-CVP eller R-FCM) och oberoende av kvaliteten på svaret på 
induktionsbehandlingen (CR, CRu eller PR). Explorativa analyser av nyttan med underhållsbehandling 
visade mindre uttalad effekt hos äldre patienter (>70 år), dock var antalet mycket litet. 
37 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relapserade/refraktära follikulära lymfom 
I en prospektiv, öppen, internationell, multicenter, fas III-studie randomiserades 465 patienter med 
relapserat/refraktärt follikulärt lymfom i ett första steg till induktionsbehandling med antingen CHOP 
(cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin, prednisolon; n=231) eller MabThera plus CHOP (R-CHOP, 
n=234). De två behandlingsgrupperna var väl balanserade avseende patientkaraktäristik vid studiestart 
samt sjukdomsstatus. Totalt 334 patienter som uppnådde total eller partiell remission efter 
induktionsbehandlingen randomiserades i ett andra steg till MabThera underhållsbehandling (n=167) 
eller observation (n=167). MabThera underhållsbehandling bestod av en infusion av MabThera 
375 mg/m2 kroppsyta givet var tredje månad till sjukdomsprogression eller under en period av 
maximalt 2 år.  
Den finala effektanalysen inkluderade alla patienter som randomiserades till båda delarna av studien. 
Efter en medianobservationstid på 31 månader för patienter som randomiserades till induktionsfasen, 
ökade R-CHOP signifikant behandlingsutfallet för patienterna med relapserat/refraktärt follikulärt 
lymfom jämfört med CHOP (se Tabell 10). 
Tabell 10 
Induktionsfas: Översikt av effektresultaten för CHOP jämfört med R-CHOP (31 
månaders medianobservationstid) 
CHOP 
R-CHOP 
p-värde 
Riskreduktion1) 
Primäreffekt  
ORR2) 
CR2) 
PR2) 
74 % 
16 % 
58 % 
1) Estimaten beräknades som riskkvot.  
2) Sista tumörsvar enligt bedömning av prövaren. Det “primära” statistiska testet för “svar” var trendanalys av CR kontra PR 
0,0003 
0,0005 
0,9449 
87 % 
29 % 
58 % 
na 
na 
na 
kontra non-response (inget svar) (p < 0,0001)  
Förkortningar: NA (not available) = inte tillgängligt; ORR (overall response rate) = responsfrekvens; CR (complete 
response)= komplett respons; PR ( partial response) = partiell respons. 
För patienter som randomiserades till studiens underhållsfas var mediantiden för observation 28 
månader från randomisering till underhållsbehandling. Underhållsbehandling med MabThera ledde till 
kliniskt relevanta och statistiskt signifikanta förbättringar i primära effektvariabler, PFS, (tid från 
randomisering till underhållsbehandling till relaps, sjukdomsprogression eller död) vid jämförelse med 
enbart observation (p < 0,0001 log-rank test). Medianvärdet för PFS var 42,2 månader i gruppen med 
MabThera underhållsbehandling jämfört med 14,3 månader i observationsgruppen. Användning av 
cox regressionsanalys visade att risken för sjukdomsprogress eller död reducerades med 61 % med 
MabThera underhållsbehandling jämfört med observation (95 % KI; 45 % -72 %). Kaplan-Meier-
estimerad progressionsfri frekvens efter 12 månader var 78 % i gruppen med MabThera 
underhållsbehandling jämfört med 57 % i observationsgruppen. En analys av överlevnad bekräftade 
den signifikanta nyttan med MabThera underhållsbehandling framför observation (p=0,0039 log-rank 
test). MabThera underhållsbehandling reducerade risken för död med 56 % (95 % KI; 22 % -75 %). 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11  Underhållsbehandlingsfas: Översikt av effektresultaten för MabThera jämfört med 
observation (28 månaders medianobservationstid) 
Kaplan-Meier estimat av mediantid till 
händelse (månader) 
MabThera 
(n=167) 
42,2 
Observation 
(n = 167) 
14,3 
Log-rank  
p-värde 
<0,0001 
Risk-
reduktion 
61 % 
Effektparameter 
Progressionsfri överlevnad 
(PFS) 
Överlevnad  
Tid till ny lymfombehandling 
Sjukdomsfri överlevnada 
Subgruppsanalys 
PFS  
CHOP 
R-CHOP 
CR 
PR 
NR 
20,1 
16,5 
11,6 
22,1 
14,3 
14,3 
OS 
CHOP 
R-CHOP 
NR 
NR 
NR 
38,8 
53,7 
37,5 
51,9 
52,8 
37,8 
NR 
NR 
0,0039 
56 % 
<0,0001 
50 % 
0,0003 
67 % 
<0,0001 
0,0071 
0,0008 
<0,0001 
71 % 
46 % 
64 % 
54 % 
0,0348 
0,0482 
55 % 
56 % 
NR (not reached) = inte uppnått; a: endast tillämpligt för patienter som får ett komplett respons. 
Nyttan med MabThera underhållsbehandling bekräftades i alla subgrupper som analyserades, oavsett 
induktionsbehandling (CHOP eller R-CHOP) eller kvaliteten på svaret på induktionsbehandlingen (CR 
eller PR) (tabell 11). MabThera underhållsbehandling förlängde signifikant medianvärdet för PFS hos 
patienter som svarade på CHOP induktionsbehandling (median PFS 37,5 månader jämfört med 11,6 
månader, p<0,0001) liksom hos dem som svarade på R-CHOP induktionsbehandling (median PFS 
51,9 månader jämfört med 22,1 månader, p<0,0071). Trots att subgrupperna var små, gav MabThera 
underhållsbehandling en signifikant fördel beträffande överlevnad för både patienter som svarade på 
CHOP och patienter som svarade på R-CHOP, även om en längre uppföljningsperiod krävs för att 
bekräfta denna observation. 
Diffusa storcelliga B-cells non-Hodgkins lymfom hos vuxna 
I en randomiserad och öppen studie erhöll totalt 399 tidigare obehandlade äldre patienter (60-80 år) 
med diffusa storcelliga B-cells non-Hodgkins lymfom CHOP enligt standardbehandling 
(cyklofosfamid 750 mg/m2, doxorubicin 50 mg/m2, vinkristin 1,4 mg/m2 upp till ett maximum av 2 mg 
dag 1, och prednisolon 40 mg/m2/dag under dag 1-5) var tredje vecka under 8 behandlingscykler, eller 
MabThera 375 mg/m2 plus CHOP (R-CHOP). MabThera administrerades under den första dagen av 
behandlingscykeln.  
Den finala effektanalysen inkluderade samtliga randomiserade patienter (197 CHOP, 202 R-CHOP) 
och hade en mediantid för uppföljning på ca 31 månader. De två behandlingsgrupperna var väl 
balanserade avseende sjukdomskarakteristika och sjukdomsstatus vid studiestart. Den finala analysen 
bekräftade att R-CHOP-behandling medförde en kliniskt relevant och statistiskt signifikant 
förlängning av händelsefri överlevnad (primär effektparameter; händelserna bestod av död, återfall 
eller progression av lymfom, eller insättning av ny antilymfombehandling) (p=0,0001). Mediantiden 
för händelsefri överlevnad beräknad enligt Kaplan Meier var 35 månader för R-CHOP jämfört med 13 
månader för CHOP, motsvarande en riskreduktion på 41 %. Vid 24 månader skattades överlevnaden 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
till 68,2 % för R-CHOP jämfört med 57,4 % för CHOP. En uppföljande analys av överlevnad, gjord 
vid en mediantid för uppföljning på 60 månader, bekräftade fördelen med R-CHOP jämfört med 
CHOP (p=0,0071), motsvarande en riskreduktion på 32 %. 
Analysen av samtliga sekundära parametrar (responsfrekvenser, progressionsfri överlevnad, 
sjukdomsfri överlevnad, responsduration) bekräftade behandlingseffekten av R-CHOP jämfört med 
CHOP. Andelen komplett respons efter behandlingscykel 8 var 76,2 % i R-CHOP-gruppen och 62,4 % 
i CHOP-gruppen (p=0,0028). Risken för sjukdomsprogress reducerades med 46 % och risken för 
återfall med 51 %. För samtliga patientundergrupper (kön, ålder, åldersjusterad IPI, Ann Arbor 
stadium, ECOG, β2-mikroglobulin, LDH, albumin, B-symtom, stor tumörbörda (”bulky”), extranodala 
lokalisationer, benmärgsengagemang) var riskförhållandet för händelsefri överlevnad och överlevnad 
(vid en jämförelse av R-CHOP med CHOP) mindre än 0,83 respektive 0,95. Enligt åldersjusterad IPI 
förbättrade R-CHOP utfallet både för högrisk- och lågriskpatienter. 
Kliniska laboratoriefynd  
Av 67 patienter utvärderade avseende human anti-mus antikropp (HAMA), kunde ingen respons 
noteras. Av 356 patienter utvärderade avseende antikroppar mot läkemedel (ADA) var 1,1 % (fyra 
patienter) positiva. 
Kronisk lymfatisk leukemi 
I två öppna randomiserade studier, randomiserades totalt 817 tidigare obehandlade patienter och 552 
patienter med återfall/refraktär KLL till att antingen få FC-kemoterapi (fludarabin 25 mg/m2, 
cyklofosfamid 250 mg/m2, dag 1-3) var 4:e vecka i 6 cykler eller MabThera i kombination med FC (R-
FC). MabThera administreras med en dos på 375 mg/m2 under den första cykeln en dag före 
kemoterapin och med en dos på 500 mg/m2 dag 1 i varje efterföljande behandlingscykel. Patienter 
exkluderades från studien med återfall/refraktär KLL om de tidigare behandlats med monoklonala 
antikroppar, eller om de var refraktära (definierat som oförmåga att uppnå partiell remission under 
minst 6 månader) mot fludarabin eller någon nukleosidanalog. Totalt analyserades 810 patienter (403 
R-FC, 407 FC) för effekt i studien för första linjens behandling (tabell 12a och tabell 12b) och 552 
patienter (276 R-FC, 276 FC) i studien med återfall/refraktär KLL (tabell 13). 
I studien för första linjens behandling, efter en medianobservationstid på 48,1 månader var 
mediantiden för progressionsfri överlevnad 55 månader i R-FC-gruppen och 33 månader i FC-gruppen 
(p<0,0001, log-rank test). Analysen av överlevnad visade en signifikant nytta med R-FC-behandling 
jämfört med enbart FC kemoterapi (p=0,0319, log-rank test) (tabell 12a). Nyttan i form av 
progressionsfri överlevnad observerades genomgående i de flesta patientsubgrupperna analyserade i 
enlighet med sjukdomsrisken innan behandling (dvs Binet stadium A-C) (tabell 12b). 
40 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 12a  Första linjens behandling av kronisk lymfatisk leukemi  
Översikt av effektresultat för MabThera plus FC jämfört med enbart FC - 48,1  
månaders medianobservationstid 
Effektparameter 
Progressionsfri överlevnad 
(PFS) 
Överlevnad  
Händelsefri överlevnad 
Responsfrekvens (CR, nPR eller 
PR) 
Kaplan-Meier estimat av mediantid till 
händelse (månader) 
R-FC 
(n=408) 
55,3 
Log-rank  
p-värde 
<0,0001 
FC 
(n = 409) 
32,8 
NR 
31,3 
72,6 % 
NR 
51,8 
85,8 % 
0,0319 
<0,0001 
<0,0001 
CR frekvens 
16,9 % 
36,0 % 
<0,0001 
Responsduration* 
Sjukdomsfri överlevnad 
(DFS)**  
Tid till ny behandling 
36,2 
48,9 
47,2 
57,3 
60,3 
69,7 
<0,0001 
0,0520 
<0,0001 
Risk-
reduktion 
45 % 
27 % 
44 % 
n.a. 
n.a. 
44 % 
31 % 
42 % 
Responsfrekvens och CR frekvens analyserades genom att använda Chi-square test. NR (not reached): inte uppnått;         
n.a. (not applicable): inte applicerbart 
*: bara applicerbar på patienter som uppnått CR, nPR, PR     
**: bara applicerbart på patienter som uppnått CR 
Tabell 12b  Första linjens behandling av kronisk lymfatisk leukemi  
Hazard ratio för progressionsfri överlevnad enligt Binet stadium (ITT) – 48,1  
månaders medianobservationstid 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Antal patienter 
Hazard Ratio 
(95 % KI) 
R-FC 
18 
0,39 (0,15; 0,98) 
p-värde 
(Wald test, 
inte 
justerat) 
0,0442 
263 
126 
0,52 (0,41; 0,66) 
0,68 (0,49; 0,95) 
 <0,0001 
0,0224 
Binet stadium A 
Binet stadium B 
Binet stadium C 
KI: Konfidensintervall 
FC 
22 
259 
126 
I studien med återfall/refraktär KLL, var mediantid för progressionsfri överlevnad (primär 
effektvariabel) 30,6 månader i R-FC-gruppen och 20,6 månader i FC-gruppen (p=0,0002, log-rank 
test). Nyttan i form av progressionsfri överlevnad observerades i nästan alla patientundergrupper som 
analyserades enligt sjukdomsrisk vid studiestart. En liten men inte signifikant förbättring i överlevnad 
rapporterades i R-FC armen jämfört med FC-armen. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 13  Behandling av återfall/refraktär kronisk lymfatisk leukemi – översikt över 
effektresultat för MabThera plus FC jämfört med FC i monoterapi (25,3 månader i 
medianobservationstid) 
Effektparameter 
Progressionsfri överlevnad 
(PFS) 
Överlevnad  
Händelsefri överlevnad 
Kaplan-Meier estimat av mediantid till 
händelse (månader) 
R-FC 
(n=276) 
30,6 
FC 
(n = 276) 
20,6 
Log-rank  
p-värde 
0,0002 
51,9 
19,3 
NR 
28,7 
0,2874 
0,0002 
Responsfrekvens (CR, nPR eller 
PR) 
58,0 % 
69,9 % 
0,0034 
CR frekvens 
13,0 % 
24,3 % 
0,0007  
Responsduration* 
Sjukdomsfri överlevnad 
(DFS)**  
Tid till ny KLL-behandling 
27,6 
42,2 
34,2 
39,6 
39,6 
NR 
0,0252 
0,8842 
0,0024 
Risk-
reduktion 
35 % 
17 % 
36 % 
n.a. 
n.a. 
31 % 
-6 % 
35 % 
Responsfrekvens och CR frekvens analyserades genom att använda Chi-square test. 
*: bara applicerbar på patienter som uppnått CR, nPR, PR; NR (not reached): inte uppnått n.a. (not applicable): inte 
applicerbart 
**: bara applicerbart på patienter som uppnått CR; 
Resultat från andra stödjande studier där MabThera används i kombination med andra 
kemoterapiregimer (inklusive CHOP, FCM, PC, PCM, bendamustin och kladribin) för behandling av 
tidigare obehandlad KLL och/eller vid återfall/refraktär KLL har också visat hög total responsfrekvens 
med nytta i form av PFS-frekvens, om än med måttligt högre toxicitet (särskilt myelotoxicitet). Dessa 
studier stödjer användningen av MabThera med kemoterapi. Data från cirka 180 patienter som tidigare 
behandlats med MabThera har visat klinisk nytta (inklusive CR) och styrker återbehandling med 
MabThera. 
Pediatrisk population 
En öppen och randomiserad multicenterstudie med Lymfom Malin B (LMB)-kemoterapi 
(kortikosteroider, vinkristin, cyklofosfamid, högdos metotrexat, cytarabin, doxorubicin, etoposid och 
trippel-läkemedelskombination [metotrexat/cytarabin/kortikosteroid] intratekal behandling) ensamt 
eller i kombination med MabThera genomfördes hos barn med tidigare obehandlat avancerat stadium 
av CD20-positiv DLBCL/BL/BAL/BLL. Avancerat stadium definieras som stadium III med förhöjd 
LDH-nivå ("B-hög"), [LDH > två gånger den institutionella övre gränsen för normalvärden hos vuxna 
(> N x 2)] eller något stadium av IV eller BAL. Patienter randomiserades för att få antingen LMB-
kemoterapi eller sex intravenösa infusioner av MabThera i en dos på 375 mg/m2 kroppsyta i 
kombination med LMB-kemoterapi (två under var och en av de två induktionsbehandlingarna och en 
under var och en av de två konsolideringsbehandlingarna) enligt LMB-schemat. Totalt 328 
randomiserade patienter inkluderades i effektanalyserna, varav en patient under 3 år fick MabThera i 
kombination med LMB-kemoterapi. 
De två behandlingsarmarna, LMB (LMB-kemoterapi) och R-LMB (LMB-kemoterapi med 
MabThera), var väl balanserade avseende patientkaraktäristik vid studiestart. Patienterna hade en 
medianålder på 7 år i LMB-armen respektive 8 år i R-LMB-armen. Cirka hälften av patienterna var i 
grupp B (50,6% i LMB-armen och 49,4% i R-LMB-armen), 39,6% i grupp C1 i vardera arm, 9,8% i 
grupp C3 var i LMB-armen och 11,0% i R-LMB-armen. Baserat på klassificering enligt Murphy var 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de flesta patienterna antingen i BL stadium III (45,7% i LMB-armen och 43,3% i R-LMB-armen) eller 
BAL, CNS-negativt (21,3% i LMB-armen och 24,4% i R-LMB-armen). Mindre än hälften av 
patienterna (45,1% i båda armarna) hade benmärgsengagemang och de flesta patienter (72,6% i LMB-
armen och 73,2% i R-LMB-armen) hade inget CNS-engagemang. Det primära effektmåttet var EFS 
där en händelse definierades som förekomst av progressiv sjukdom, återfall, annan malignitet, död av 
någon orsak eller uteblivet svar, vilket framgår genom detektering av livskraftiga celler i återstoden 
efter den andra CYVE-behandlingen, beroende på vilken som inträffar först . De sekundära 
effektmåtten var OS och CR (fullständig remission). 
Vid den fördefinierade interimsanalysen med ungefär ett års median uppföljningstid observerades 
kliniskt relevant förbättring av det primära effektmåttet EFS, med 1 års bedömning på 94,2% (95% KI, 
88,5% - 97,2%) i R-LMB-armen jämfört med 81,5% (95% Kl, 73,0% - 87,8%) i LMB-armen och 
justerade Cox HR 0,33 (95% Kl, 0,14 - 0,79). Baserat på detta resultat och efter rekommendation från 
IDMC (oberoende dataövervakningskommittén), stoppades randomiseringen och patienter i LMB-
armen fick gå över till att få MabThera. 
Primära effektanalyser utfördes hos 328 randomiserade patienter med en median uppföljningstid på 
3,1 år. Resultaten visas i tabell 14. 
Tabell 14: Översikt av primära effektmått (intention-to-treat- populationen) 
Analys 
EFS 
LMB 
(n = 164) 
28 händelser 
R-LMB 
(n=164) 
10 händelser 
Ensidigt log-rank test p-värde 0,0006 
Justerat Cox HR 0,32 (90% KI: 0,17, 0,58) 
3-års EFS-frekvens 
82,3% 
(95% KI: 75,7%, 87,5%) 
93,9% 
(95% KI: 89,1%, 96,7%) 
OS 
20 dödsfall 
8 dödsfall 
Ensidigt log-rank test p-värde 0,0061 
Justerad Cox-modell HR 0,36 (95% KI: 0,16; 0,81) 
3-års OS-frekvens 
87,3% 
(95% KI: 81,2%, 91,6%) 
95,1% 
(95% KI: 90,5%, 97,5%) 
CR-frekvens 
93,6% (95% KI: 88,2%; 97,0%)  
94,0% (95% KI: 88,8%, 97,2%)  
Den primära effektanalysen visade en fördel på EFS vid tillägg av MabThera till LMB-kemoterapi 
jämfört med enbart LMB-kemoterapi, med EFS HR 0,32 (90% KI 0,17 - 0,58) för en Cox 
regressionsanalys som justerades för nationell grupp, histologi och terapeutisk grupp. Medan inga 
större skillnader i antal patienter som uppnådde CR observerades mellan de två behandlingsgrupperna. 
Fördelen med tillägg av MabThera till LMB-kemoterapi visades också i det sekundära effektmåttet för 
OS, med OS HR på 0,36 (95% KI, 0,16 - 0,81). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultaten för MabThera 
för alla undergrupper av den pediatriska populationen för follikulärt lymfom, kronisk lymfatisk 
leukemi och hos pediatriska patienter från födsel till <6 månaders ålder med CD20-positivt diffust 
storcelligt B-cellslymfom. Se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk erfarenhet vid reumatoid artrit 
Effekt och säkerhet av MabThera vid symtomlindring av reumatoid artrit hos patienter som har haft ett 
otillräckligt svar av TNF-hämmare visades i en pivotal randomiserad, kontrollerad, dubbelblind 
multicenterstudie (Studie 1).  
Studie 1 utvärderade 517 patienter som hade fått otillräckligt svar eller var intoleranta mot en eller 
flera behandlingar med TNF-hämmare. Deltagande patienter hade aktiv reumatoid artrit enligt 
kriterierna från American College of Reumatology (ACR). MabThera administrerades som två 
intravenösa infusioner med 15 dagars mellanrum. Patienterna fick 2 x 1000 mg MabThera som 
intravenös infusion eller placebo i kombination med metotrexat. Samtliga patienter fick samtidig 
behandling med 60 mg peroralt prednisolon dag 2-7 och 30 mg dag 8-14 efter första infusionen. Den 
primära effektparametern var andelen patienter som fick ett ACR20 svar efter 24 veckor. Patienterna 
följdes längre än 24 veckor för långtidsuppföljning av effektvariabler, inklusive radiologisk 
utvärdering efter 56 veckor och efter 104 veckor. Under denna tidsperiod fick 81 % av patienterna 
som ursprungligen ingick i placebo-gruppen, behandling med MabThera mellan vecka 24 och 56 i en 
öppen uppföljningsstudie. 
Studier av MabThera hos patienter med tidig reumatoid artrit (patienter tidigare obehandlade med 
metotrexat) och patienter med otillräckligt svar mot metotrexat och som ännu inte behandlats med 
TNF-alfa hämmare har uppnått det primära effektmåttet. MabThera är inte indikerat för dessa patienter 
då säkerhetsdata från långtidsbehandling med MabThera är otillräckliga, i synnerhet gällande risken 
för utveckling av maligniteter och PML. 
Utfall i sjukdomsaktivitet 
MabThera i kombination med metotrexat ökade signifikant andelen patienter som uppnådde minst en 
20 % -ig förbättring av ACR-svar jämfört med patienter som behandlades med enbart metotrexat 
(Tabell 15). I samtliga studier var fördelarna med behandling liknande hos patienter oavsett ålder, kön, 
kroppsyta, etnicitet, antal tidigare behandlingar och sjukdomsstatus. 
Kliniskt och statistiskt signifikant förbättring noterades också för alla individuella komponenter av 
ACR-svar (antal ömma och antal svullna leder, patientens och läkarens globala bedömning, patientens 
hälsobedömning enligt frågeformuläret HAQ, smärtbedömning och C-Reaktivt Protein (mg/dl)). 
Tabell 15  Kliniska resultat vid primärt effektmått studie 1 (ITT population)  
Resultat† 
Placebo+MTX 
Studie 1 
ACR20 
ACR50 
ACR70 
EULAR svar 
(Bra/Måttligt) 
Genomsnittlig 
ändring i DAS 
n= 201 
36 (18 %) 
11 (5 %) 
3 (1 %) 
44 (22%) 
MabThera+MTX 
(2x1000 mg) 
n= 298 
153 (51 %)*** 
80 (27 %)*** 
37 (12 %)*** 
193 (65%)*** 
-0,34 
-1,83*** 
†Resultat vid vecka 24 
Signifikant skillnad jämfört mot placebo + MTX vid tidpunkten för primär endpoint ***p≤0.0001 
I samtliga studier hade patienter som behandlades med MabThera i kombination med metotrexat en 
signifikant större reduktion i sjukdomsaktivitet (DAS28) än patienter som behandlades med enbart 
metotrexat (Tabell 15). I likhet erhölls ett måttligt till bra svar enligt European League Against 
Rheumatism (EULAR) av signifikant fler MabThera + metotrexat-behandlade patienter jämfört med 
patienter som behandlades enbart med metotrexat (Tabell 15). 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Radiologiskt svar 
Strukturell leddestruktion utvärderades radiologiskt, och redovisades som förändring i modifierat 
total ”Sharp Score”(mTSS) och dess komponenter erosions-”score” samt minskning av ledspalt (joint 
space narrowing score). 
I studie 1, som genomfördes hos patienter med otillräckligt svar eller intolerans mot en eller flera 
TNF-hämmare, uppvisades signifikant mindre radiologisk progression hos patienter som behandlades 
med MabThera i kombination med metotrexat än hos patienter som ursprungligen enbart fick 
metotrexat i 56 veckor. Av de patienter som ursprungligen enbart behandlades med metotrexat erhöll 
81 % MabThera antingen som ”rescue”-medicinering mellan vecka 16-24 eller före vecka 56 i 
uppföljningsstudien. Trots detta hade en högre andel patienter som fick den ursprungliga behandlingen 
MabThera/metotrexat ingen progression av erosionen under 56 veckor (Tabell 16). 
Tabell 16 
Radiologiskt utfall vid 1 år (mITT population) 
Studie 1 
Genomsnittlig ändring från baseline: 
Modifierad “Total Sharp score“ 
Erosions-“score” 
Minskning av ledspalt( Joint Space 
Narrowing score) 
Andel patienter utan radiologisk förändring 
Andel patienter utan förändring av erosion 
Placebo+ 
metotrexat 
MabThera 
+metotrexat 
2 × 1000 mg 
(n = 184) 
(n = 273) 
2,30 
1,32 
0,98 
46% 
52% 
1,01* 
0,60* 
0,41** 
53%, NS 
60%*, NS 
150 patienter ursprungligen randomiserade till placebo + MTX i Studie 1 fick minst en behandling av RTX + MTX inom ett 
år. 
* p <0,05. ** p < 0,001. Förkortning: NS = ej signifikant (non significant). 
Hämning av leddestruktion observerades också under lång tid. Radiologisk analys vid 2 år i Studie 1 
visade signifikant reducerad progression av strukturell leddestruktion hos patienter behandlade med 
MabThera i kombination med metotrexat jämfört med enbart metotrexat samt en signifikant högre 
andel patienter utan progression av leddestruktion efter 2 år. 
Utfall av fysisk funktion och livskvalitet 
Signifikanta förbättringar i fysisk funktion mätt med HAQ-DI och trötthet (FACIT-Fatigue) 
observerades hos patienter behandlade med MabThera jämfört med patienter behandlade med enbart 
metotrexat. Andelen MabThera-behandlade patienter som visade tydliga förbättringar (MCID) i HAQ-
DI (definierat som en individuell minskning på >0,22) var också större jämfört med patienter som 
endast behandlades med metotrexat (Tabell 17). 
Signifikant förbättring i hälsorelaterad livskvalitet visades genom signifikant förbättring i 
både ”Physical Health Score” (PHS) och ”Mental health score” (MHS) av SF-36. Dessutom uppnådde 
en signifikant högre andel patienter MDIC för dessa värden (Tabell 17). 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 17 
Fysisk funktion och livskvalitet vid vecka 24 i Studie 1 
Utfall† 
Placebo+MTX  MabThera+MTX 
Genomsnittlig ändring i 
HAQ-DI 
% HAQ-DI MCID 
Genomsnittlig ändring i 
FACIT-T 
Genomsnittlig ändring i SF-
36 PHS 
% SF-36 PHS MCID 
Genomsnittlig ändring i SF-
36 MHS 
% SF-36 MHS MCID 
n=201 
0,1 
20% 
-0,5 
n=197 
0,9 
13% 
1,3 
20% 
(2 x 1000 mg) 
n=298 
-0,4*** 
51% 
-9,1*** 
n=294 
5,8*** 
48%*** 
4,7** 
38%* 
†Utfall vid vecka 24 
Signifikant skiljt från placebo vid tiden för primär endpoint: *p<0,05, **p<0,001 ***p≤0,0001 
MCID HAQ-DI ≥0,22, MCID SF-36 PHS>5,42, MCID SF-36 MHS>6,33 
Effekt hos autoantikropps-seropositiva patienter (RF och/eller anti-CCP antikroppar)  
Patienter seropositiva för reumatoid faktor (RF) och/eller anti-Cylisk Citrullinerad Peptid (anti-CCP 
antikroppar) som behandlades med MabThera i kombination med metotrexat visade ökat svar jämfört 
med patienter negativa för båda. 
Effekten hos MabThera-behandlade patienter analyserades utifrån autoantikroppstatus före 
behandlingsstart. Vid vecka 24 hade patienter som var seropositiva för RF och/eller anti-CCP 
antikroppar vid behandlingens påbörjande signifikant ökad möjlighet att uppnå ACR20 och 50 jämfört 
med seronegativa patienter (p=0,0312 och p=0,0096) (Tabell 18). Samma resultat uppnåddes vid 
vecka 48, då autoantikropps-seropositivitet signifikant ökade sannolikheten att nå ACR70. Vid vecka 
48 var det 2-3 gånger mer sannolikt att seropositiva patienter uppnådde ACR svar jämfört med 
seronegativa patienter. Seropositiva patienter hade också signifikant större minskning i DAS28-ESR 
jämfört med seronegativa patienter (Bild 1). 
Tabell 18    Sammanfattning av effekt baserad på ursprunglig autoantikroppstatus  
Vecka 24 
Vecka 48 
Seropositiva 
(n=514) 
Seronegativa 
(n=106) 
Seropositiva 
(n=506) 
Seronegativa 
(n=101) 
ACR20 (%) 
ACR50 (%) 
ACR70 (%) 
EULAR Respons 
(%) 
Genomsnittlig 
ändring i DAS28-
ESR 
62,3* 
32,7* 
12,1 
74,8* 
-1,97** 
50,9 
19,8 
5,7 
62,9 
-1,50 
71,1* 
44,9** 
20,9* 
84,3* 
-2,48*** 
51,5 
22,8 
6,9 
72,3 
-1,72 
Signifikansnivåerna definierades som *p<0,05, **p<0,001, ***p<0,0001 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1: Förändring av DAS28-ESR baserat på ursprunglig autoantikroppstatus  
Långtidseffekt vid upprepade behandlingsomgångar 
Behandling med MabThera i kombination med metotrexat vid upprepade behandlingsomgångar 
resulterade i varaktiga förbättringar av kliniska tecken och symtom av RA, mätt som ACR, DAS28-
ESR och EULAR svar, vilket visades i alla studerade patientgrupper (Bild 2). Varaktig förbättring i 
fysisk funktion mätt med HAQ-DI och andelen patienter som uppnådde MCID för HAQ-DI 
observerades. 
Bild 2:  
ACR respons för 4 behandlingsomgångar (24 veckor efter varje 
behandlingsomgång, mätt för varje patient vid varje besök) hos patienter som har 
haft ett otillräckligt svar av TNF-hämmare (n=146) 
s
t
n
e
i
t
a
p
f
o
%
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
ACR20
ACR50
ACR70
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniska laboratoriefynd 
Totalt testade 392/3095 (12,7 %) av patienterna med reumatoid artrit positivt för ADA i kliniska 
studier efter behandling med MabThera. Uppkomsten av ADA förknippades inte med klinisk 
försämring eller med en ökad risk för reaktioner mot efterföljande infusioner hos majoriteten av 
patienterna. Förekomst av ADA kan förknippas med förvärrade infusionsreaktioner eller allergiska 
reaktioner efter den andra infusionen av efterföljande behandlingsomgångar. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultaten för MabThera 
för alla undergrupper av den pediatriska populationen med autoimmun artrit. Se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning. 
Klinisk erfarenhet av granulomatos med polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA) 
Induktion av remission hos vuxna patienter 
Totalt 197 patienter i åldern 15 år eller äldre med allvarlig aktiv GPA (75%) och MPA (24%) 
rekryterades och behandlades i GPA/MPA studie 1, en randomiserad, dubbelblind, multicenter, non-
inferiority-studie med aktiv komparator. 
Patienterna randomiserades i förhållandet 1:1 till att få antingen oralt cyklofosfamid dagligen 
(2mg/kg/dag) under 3-6 månader eller MabThera (375 mg/m2) en gång i veckan under 4 veckor. 
Samtliga patienter i cyklofosfamid-armen fick underhållsbehandling med azatioprin under 
uppföljningen. Patienter i båda armarna fick 1000 mg intravenöst metylprednisolon (eller annan 
likvärdig dos glukokortikoid) per dag under 1 till 3 dagar, följt av prednison peroralt (1 mg/kg/dag, 
högst 80 mg/dag). Nedtrappning av prednison skulle vara avslutad efter 6 månader från 
studiebehandlingens början. 
Det primära effektmåttet var att uppnå fullständig remission vid 6 månader definierat som 0 på 
Birmingham Vasculitis Activity Score för Wegeners granulomatos (BVAS/WG), och utan behandling 
med glukokortikoider. Den pre-specificerade non-inferiority gränsen för skillnad i behandling var 
20%. Studien visade non-inferiority för MabThera jämfört med cyklofosfamid för fullständig 
remission vid 6 månader (tabell 19). 
Effekt observerades både för patienter med nyligen diagnostiserad sjukdom och för patienter med 
recidiverande sjukdom (tabell 20). 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 19  Andel av vuxnapatienter som uppnådde fullständig remission vid 6 månader 
(Intent-to-Treat population *) 
MabThera  
(n = 99) 
Cyklofosfamid  
(n = 98) 
Behandlingsskillnad 
(MabThera- 
Cyklofosfamid) 
Andel 
(procent) 
63,6% 
53,1% 
10,6% 
95,1%b KI 
 (−3,2%, 24,3%) a 
KI = konfidensintervall. 
* Worst case imputering 
a Non-inferiority påvisades eftersom den undre gränsen (-3,2%) var högre än den förutbestämda 
non-inferiority marginalen (-20%). 
b  Den  95,1%  konfidensnivån  speglar  en  ytterligare  0,001  alfa  för  att  ta  hänsyn  till  en 
interimsanalys av effekt. 
Tabell 20   Fullständig remission vid 6 månader per sjukdomsstatus 
MabThera 
Cyklofosfamid 
Skillnad (KI 95%) 
Alla patienter 
Nydiagnosticerade 
Recidiverade 
Fullständig remmission  
Alla patienter 
Nydiagnosticerade 
Recidiverade 
n=99 
n=48 
n=51 
63,6% 
60,4% 
66,7% 
n=98 
n=48 
n=50 
53,1% 
64,6% 
42,0% 
10,6% (-3,2, 24,3) 
− 4,2% (− 23,6, 15,3) 
24,7% (5,8, 43,6) 
Worst case imputering används för patienter med saknade data 
Fullständig remission vid 12 och 18 månader 
I MabThera-gruppen uppnådde 48% av patienterna fullständig remission vid 12 månader, och 39% av 
patienterna uppnådde fullständig remission vid 18 månader. Hos patienter som behandlades med 
cyklofosfamid (följt av azatioprin för att bibehålla fullständig remission), uppnådde 39% av 
patienterna fullständig remission vid 12 månader och 33% av patienterna uppnådde fullständig 
remission vid 18 månader. Från månad 12 till månad 18 observerades 8 recidiv i MabThera-gruppen 
jämfört med fyra i cyklofosfamid-gruppen. 
Laboratoriesvar 
Totalt testades 23/99 (23%) patienter som fick MabThera från studien av induktion av remission 
positivt för ADA vid 18 månader. Ingen av de 99 patienter som fick MabThera var ADA-positiva vid 
screening. Det fanns ingen uppenbar trend eller negativ inverkan på säkerhet och effekt vid närvaron 
av ADA i studien av induktion av remission.  
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Underhållsbehandling av vuxna patienter 
Totalt 117 patienter (88 med GPA, 24 med MPA och 5 med njurbegränsad ANCA-associerad 
vaskulit) i remission av sjukdomen randomiserades till att få azatioprin (59 patienter) eller MabThera 
(58 patienter) i en prospektiv, multicenter, kontrollerad, öppen studie. Patienterna som inkluderades 
var 21 till 75 år gamla och hade nyligen diagnostiserad eller återfall av sjukdom i fullständig remission 
efter kombinerad behandling med glukokortikoider och upprepade doser cyklofosfamid. Majoriteten 
av patienterna var ANCA-positiva vid diagnostisering eller under sjukdomsförloppet. De hade 
histologiskt bekräftad nekrotiserande vaskulit i små kärl med en klinisk fenotyp av GPA eller MPA 
eller njurbegränsad ANCA-associerad vaskulit; eller båda. 
Remissionsinducerad behandling inkluderade intravenöst prednison administrerat enligt prövarens 
omdöme. Hos vissa patienter föregicks behandling av upprepade doser metylprednisolon och 
upprepade doser cyklofosfamid tills att remission uppnåtts efter 4 till 6 månader.  Vid den tidpunkten 
och inom max 1 månad efter sista dosen cyklofosfamid randomiserades patienter till antingen 
behandling med MabThera (två intravenösa infusioner om 500 mg med två veckors mellanrum (på dag 
1 och på dag 15) efterföljt av 500 mg intravenös infusion var 6:e månad i 18 månader) eller azatioprin 
(administrerat oralt i en dos på 2mg/kg/dag i 12 månader, därefter 1,5 mg/kg/dag i 6 månader och 
slutligen 1mg/kg/dag i 4 månader (behandlingen avbröts efter dessa 22 månader)). Prednison-
behandlingen trappades ned och hölls sedan på en låg dos (ungefär 5 mg om dagen) i minst 18 
månader efter randomiseringen. Nedtrappning av prednisondos och beslut om att avsluta prednison-
behandling efter 18 månader lämnades åt prövarens omdöme. 
Alla patienter följdes till månad 28 (10 respektive 6 månader efter sista infusionen med MabThera 
eller azatioprin-dosen). Profylax mot lunginflammation orsakad av Pneumocystis jirovecii krävdes för 
alla patienter med antal CD4+ T-lymfocyter mindre än 250 per kubikmillimenter. 
Det primära utfallsmåttet var frekvensen allvarliga återfall vid månad 28. 
Resultat 
Vid månad 28 inträffade allvarligt återfall (definierat som återuppträdande av kliniska tecken och/eller 
laboratorievärden för vaskulär aktivitet ([BVAS]> 0) som kan leda till organsvikt eller skada, eller kan 
vara livshotande) hos 3 patienter (5%) i MabThera-gruppen och hos 17 patienter (29%) i azatioprin-
gruppen (p=0,0007). Mindre återfall (ej livshotande och ej involverande organsvikt) förekom hos sju 
patienter i MabThera-gruppen (12%) och åtta patienter i azatiopringruppen (14%). 
Kurvan över den kumulativa förekomstfrekvensen visade att tiden till första allvarliga återfallet var 
längre hos patienter med MabThera från och med månad 2 och bibehölls fram till månad 28 ( Bild 3). 
50 
 
 
 
 
 
 
Bild 3: Kumulativ förekomst av första allvarliga återfall över tid  
l
l
a
f
r
e
t
å
a
g
i
l
r
a
v
l
l
a
a
t
s
r
ö
f
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
p
v
a
t
n
e
c
o
r
P
Överlevnadstid (månader) 
Antal patienter med allvarligt återfall 
Azatioprin  0 
Rituximab  0 
0 
0 
3 
0 
3 
0 
5 
1 
5 
1 
8 
1 
8 
1 
9 
1 
9 
1 
9 
1 
10 
1 
13 
3 
15 
3 
17 
3 
Antal patienter med risk 
Azatioprin  59 
Rituximab  58 
56 
56 
52 
56 
50 
56 
47 
55 
47 
54 
44 
54 
44 
54 
42 
54 
41 
54 
40 
54 
39 
54 
36 
52 
34 
50 
0 
0 
Notera: patienter exkluderadees vid månad 28 om det inte inträffat någon händelse 
Laboratoriesvar 
Totalt utvecklade 6/34 (18%) av de MabThera-behandlade patienterna i den kliniska studien med 
underhållsbehandling ADA. Det fanns ingen uppenbar trend eller negativ inverkan på säkerhet och 
effekt vid närvaro av ADA i den kliniska studien med underhållsbehandling. 
Pediatrisk population 
Granulomatos med polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA) 
Studie WA25615 (PePRS) var en multicenter, öppen, enarmad, okontrollerad studie med 25 barn  (≥2 
år till <18 år) med svår, aktiv GPA eller MPA. Medianåldern hos patienterna i studien var 14 år 
(intervall: 6-17 år) och majoriteten av patienterna (20/25 [80%]) var kvinnor. Totalt 19 patienter 
(76%) hade GPA och 6 patienter (24%) hade MPA vid studiestart. Arton patienter (72%) hade nyligen 
diagnostiserad sjukdom vid inträdet i studien (13 patienter med GPA och 5 patienter med MPA) och 7 
patienter hade relapserande sjukdom (6 patienter med GPA och 1 patient med MPA). 
Studiedesignen bestod av en initial remissions- och induktionsfas på 6 månader meden uppföljning på 
minst 18 månader upp till högst 54 månader (4,5 år) totalt. Patienterna skulle ges minst 3 doser av 
intravenöst metylprednisolon (30 mg/kg/dag, högst 1 g/dag) före den första intravenösa infusionen av 
MabThera. Om kliniskt nödvändigt kunde ytterligare dagliga doser (upp till tre) av intravenöst 
metylprednisolon ges. Behandlingsregimen för remission och induktion bestod av fyra intravenösa 
MabThera-infusioner en gång per vecka med en dos på 375 mg/m2 kroppsyta på studiedag: 1, 8, 15 
och 22. Infusionerna gavs i kombination med oralt prednisolon eller prednison i en dos av 1 
mg/kg/dag (maximalt 60 mg/dag) nedtrappat till minst 0,2 mg/kg/dag (maximalt 10 mg/dag) efter 6 
månader. Efter remissions- och induktionsfasen, kunde patienter efter prövarens bedömning, få 
efterföljande MabThera-infusioner från och med månad 6 för att upprätthålla remission och kontroll 
51 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av sjukdomsaktivitet (inklusive progressiv sjukdom eller skov) enligt Pediatric Vasculitis Activity 
Score (PVAS) eller för att uppnå första remission.  
Alla 25 patienter avslutade alla fyra veckovisa intravenösa infusionerna för den 6 månader långa 
remissions- och induktionsfasen. Totalt 24 av 25 patienter avslutade minst 18 månader av 
uppföljningen. 
Syftet med denna studie var att utvärdera säkerhet, farmakokinetiska parametrar och effekt av 
MabThera hos pediatriska patienter med GPA och MPA (≥ 2 år till <18 år). Effektmåtten för studien 
var undersökande och bedömdes huvudsakligen med hjälp av PVAS (Tabell 21). 
Kumulativ glukokortikoiddos (intravenös och oral) efter månad 6: 
24 av 25 patienter (96%) i studie WA25615 uppnådde oral glukokortikoidnedtrappning till  0,2 
mg/kg/dag (eller mindre än eller lika med 10 mg/dag, beroende på vilket som var lägst) vid eller senast 
månad 6 under den protokolldefinerade nedtrappningen av orala steroider.  
En minskning i medianen av total oral glukokortikoidanvändning observerades från vecka 1 (median = 
45 mg prednison ekvivalent dos [IQR: 35-60]) till månad 6 (median = 7,5 mg [IQR: 4-10]), vilket 
därefter upprätthölls vid månad 12 (median = 5 mg [IQR: 2-10]) och månad 18 (median = 5 mg [IQR: 
1-5]). 
Uppföljningsbehandling 
Under hela studietiden fick patienter mellan 4 och 28 infusioner av MabThera (upp till 4,5 år [53,8 
månader]). Patienter fick upp till 375 mg/m2 x 4 av MabThera ungefär var 6:e månad, efter prövarens 
bedömning. Totalt fick 17 av 25 patienter (68%) ytterligare behandling med rituximab vid eller efter 
månad 6 fram till studieavslutet. Av dessa patienter fick 14 av 17 ytterligare behandling med  
rituximab mellan månad 6 och månad 18. 
Tabell 21: Studie WA25615 (PePRS) – PVAS remission vid månad 1, 2, 4, 6, 12 och 18  
Tid för uppföljning 
Antal patienter som responderade i PVAS 
remission* (svarsfrekvens [%]) 
95% KIα 
1 månad 
2 månader 
4 månader 
6 månader 
n=25 
0 
1 (4,0%) 
5 (20,0%) 
13 (52,0%) 
12 månader 
18 (72,0%)  
18 månader 
18 (72,0%)  
0,0%, 13,7% 
0,1%, 20,4% 
6,8%, 40,7% 
31,3%, 72,2% 
50,6%, 87,9% 
50,6%, 87,9% 
*PVAS remission defineras som ett PVAS på 0 och en uppnådd glukokortikoidnedtrappning till 0,2 mg/kg/dag  
(eller 10 mg/dag, enligt det som är lägst), vid tidpunkten för bedömningen. 
αeffektresultaten är undersökande och ingen formell statistisk testning genomfördes för dessa effektmått. 
Behandling med MabThera (375 mg/m2 x 4 infusioner) var identisk för alla patienter upp till månad 6. 
Uppföljningsbehandling efter månad 6 var utifrån prövarens bedömning. 
Laboratoriesvar 
Totalt utvecklade 4/25 patienter (16%) ADA under hela studietiden. Begränsad data visar att det inte 
observerades någon trend i de biverkningar som rapporterats hos patienter som var positiva för ADA.  
Det fanns ingen uppenbar trend eller negativ inverkan på säkerhet eller effekt vid närvaro av ADA i de 
kliniska prövningarna med pediatriska patienter med GPA och MPA. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har avstått från kravet om att resultaten måste skickas in för de 
MabThera-studier med en pediatrisk population < 2 år och med svår, aktiv GPA eller MPA. Se avsnitt 
4.2 för information om pediatrisk användning. 
Klinisk erfarenhet vid pemfigus vulgaris 
PV studie 1 (studie ML22196) 
Effekten och säkerheten av MabThera i kombination med korttidsbehandling med glukokortikoider 
(prednison) i låg dos utvärderades hos nyligen diagnostiserade patienter med måttligt till svår 
pemfigus (74 pemfigus vulgaris [PV] och 16 pemfigus foliaceus [PF]), i denna randomiserade, öppna 
och kontrollerade multicenterstudie. Patienterna var mellan 19 och 79 år och hade inte fått någon 
behandling för pemfigus tidgare. I PV-populationen hade 5 (13%) patienter i MabThera-gruppen och 3 
(8%) patienter i prednisongruppen med standarddos en måttlig sjukdom och 33 (87%) patienter i 
MabThera-gruppen och 33 (92%) patienter i prednisongruppen med standarddos en svår sjukdom 
enligt sjukdomssvårighetsgrad definierad enligt Harmans kriterier. 
Patienterna stratifierades med utgångspunkt i sjukdomens svårighetsgrad (måttlig eller svår) och 
randomiserades 1:1 för att få antingen MabThera och lågdos prednison eller standarddos prednison.  
Patienter som randomiserades till MabThera-gruppen fick en initial intravenös infusion med 
MabThera om 1000 mg på studiedag 1 i kombination med 0,5 mg/kg/dag oralt prednison, nedtrappat 
över 3 månader vid måttlig sjukdom eller 1 mg/kg/dag oralt prednison nedtrappat över 6 månader vid 
svår sjukdom och en andra intravenös infusion på 1000 mg på studiedag 15. Underhållsinfusioner av 
MabThera 500 mg administrerades vid månad 12 och 18. Patienter som randomiserades till 
prednisongruppen med standarddos fick en initial oral dos 1 mg/kg/dag nedtrappat över 12 månader 
om de hade måttlig sjukdom eller 1,5 mg/kg/dag oralt prednison nedtrappat över 18 månader om de 
hade svår sjukdom. Patienter i MabThera-gruppen som fick återfall kunde få en ytterligare infusion av 
MabThera 1000 mg i kombination med återinsatt eller ökad prednisondos. Underhållsinfusioner och 
infusioner vid återfall administrerades inte tidigare än 16 veckor efter föregående infusion. 
Det primära syftet med studien var fullständig remission (fullständig epitelialisering och frånvaro av 
ny och/eller etablerade lesioner) vid månad 24 utan användning av prednisonterapi under två månader 
eller mer (CRoff för ≥2 månader). 
Resultat: PV studie 1 
Studien visade statistiskt signifikanta resultat på MabThera och lågdos prednison över standarddos 
prednison genom att uppnå CRoff ≥2 månader vid månad 24 hos PV-patienter (se tabell 22).      
Tabell 22  
Procent av PV-patienter som uppnådde fullständig remission utan 
kortikosteroidbehandling i två månader eller mer vid månad 24 (Intent-to-Treat 
population – PV) 
Rituximab + 
Prednison 
n=38 
Prednison 
n=36 
p-värde a 
95% KIb 
Antal responders       
(Response rate %) 
34 (89,5%) 
10 (27,8%) 
<0,0001 
61,7% (38,4, 76,5) 
ap-värde är från Fisher´s exact test med mitt-p korrektion 
b95% konfidensintervall är korrigerat Newcombe intervall 
Antalet patienter med rituximab plus låg dos med prednison utan prednisonbehandling eller med 
minimal behandling (prednisondos på 10 mg eller mindre om dagen) jämfört med patienter med 
standarddos av prednison över en 24 månaders behandlingsperiod, visar en steroidbesparande effekt 
av MabThera (bild 4). 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 4: Antal patienter utan eller med minimal kortikosteroidbehandling (≤10mg/dag) över tid 
Post-hoc retrospektiv utvärdering av laboratoriesvar 
Totalt 19/34 (56%) patienter med PV, som behandlades med MabThera, testades positivt för ADA-
antikroppar vid 18 månader. Den kliniska relevansen av att utveckla ADA hos MabThera-behandlade 
patienter med PV är oklar. 
PV studie 2 (studie WA29330) 
I en randomiserad, dubbelblind, double-dummy, aktiv-komparator, multicenterstudie, utvärderades 
effekten och säkerheten av MabThera jämfört med mykofenolatmofetil (MMF) hos patienter med 
måttlig till allvarlig PV som fick 60-120 mg/dag av oralt prednison eller motsvarande (1,0-1,5 
mg/kg/dag) vid studiestart och trappades ned till en dos på 60 eller 80 mg/dag vid dag 1. Patienter 
hade en faststäld PV-diagnos inom de föregående 24 månaderna och med tecken på måttlig till 
allvarlig sjukdom (definierat som en total aktivitetspoäng på ≥15 enligt Pemphigus Disease Area Index 
(PDAI)). 
Etthundratrettiofem patienter randomiserades till behandling med antingen MabThera 1000 mg 
administrerad på dag 1, dag 15, vecka 24 och vecka 26, eller oral MMF 2 g/dag i 52 veckor i 
kombination med 60 eller 80 mg oral prednison, med målet att trappa ner prednison till 0 mg/dag vid 
vecka 24.  
Det primära effektivitetsmålet för denna studie var att utvärdera effekten av MabThera jämfört med 
MMF vid vecka 52 för att uppnå en varaktig fullständig remission. Fullständig remission definierades 
som uppnådd läkning av lesioner utan nya aktiva lesioner (dvs. en PDAI-aktivitetspoäng på 0) med  
0 mg/dag prednison eller motsvarande, och upprätthålla detta svar under minst 16 veckor i följd under 
52 veckors behandlingsperiod. 
Resultat: PV-studie 2  
Studien visade överlägsenheten av MabThera jämfört med MMF i kombination med en nedtrappning 
av orala kortikosteroider för att uppnå CRoff kortikosteroid ≥ 16 veckor vid vecka 52 hos PV-patienter 
(tabell 23). Majoriteten av patienter i mITT populationen var nyligen diagnostiserade (74 %) och 26 % 
av patienterna hade en fastställd sjukdom (sjukdomsvaraktighet ≥ 6 månader och fick tidigare 
behandling för PV).  
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 23 
Andel av PV-patienter som uppnått bibehållen komplett remission utan  
behandling med kortikosteroider i 16 veckor eller mer vid vecka 52 (modifierad 
Intent-To-Treat population) 
MabThera 
(n=62) 
25 (40,3%) 
MMF 
(n=63) 
6 (9,5%) 
Skillnad (95% KI) 
p-värde 
30,80% (14,70%, 45,15%) 
<0,0001 
19 (39,6 %) 
4 (9,1 %) 
Antal som svarar 
(svarsfrekvens [%]) 
Nyligen 
diagnostiserade 
patienter 
2 (10,5%) 
6 (42,9 %) 
Patienter med 
fastställd sjukdom 
MMF = Mykofenolatmofetil. KI = Konfidens Intervall..    
Nyligen diagnostiserade patienter = sjukdomsvaraktighet <6 månader eller ingen tidigare 
behandling för PV 
Pateinter med fastställd sjukdom = sjukdomsvaraktighet ≥ 6 månader och som fick tidigare 
behandling för PV 
Cochran-Mantel-Haenszel test används för p-värde.  
Analysen av alla sekundära parametrar (inklusive kumulativ oral kortikosteroiddos, det totala antalet 
sjukdomsskov och förändring i hälsorelaterad livskvalitet, mätt med Dermatology Life Quality Index), 
bekräftade de statistiskt signifikanta resultaten av MabThera jämfört med MMF. Testning av 
sekundära effektmått kontrollerades för mångfald. 
Glukokortikoid exponering 
Den kumulativa orala kortikosteroiddosen var signifikant lägre hos patienter behandlade med 
MabThera. Median (min, max) kumulativ prednisondos vid vecka 52 var 2775 mg (450, 22180) i 
MabThera-gruppen jämfört med 4005 mg (900, 19920) i MMF-gruppen (p = 0,0005). 
Sjukdomsskov 
Det totala antalet sjukdomsskov var signifikant lägre hos patienter som behandlades med MabThera 
jämfört med MMF (6 jämfört med 44, p <0,0001) och det var färre patienter som fick minst ett skov 
(8,1% jämfört med 41,3%). 
Laboratorieutvärderingar 
Vid vecka 52 testades totalt 20/63 (31,7%) (19 behandlingsinducerade och 1 behandlingsförbättrad) 
MabThera-behandlade PV-patienter positiva för ADA. Det fanns ingen uppenbar negativ påverkan av 
närvaron av ADA på säkerhet eller effekt i PV studie 2. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Vuxna med Non-Hodgkins lymfom 
Baserat på data från en populationsfarmakokinetisk analys av 298 patienter med NHL som fick 
enstaka eller upprepade infusioner av MabThera som enda läkemedel eller i kombination med CHOP-
behandling (använda MabThera-doser varierade från 100-500 mg/m2) var de typiska 
populationsestimaten av ospecifikt clearance (CL1), specifikt clearance (CL2) troligen påverkade av B-
cells eller tumörbörda, och central kompartments distributionsvolym (V1) 0,14 l/dag, 0,59 l/dag, 
respektive 2,7 l. Uppskattad median terminal eliminationshalveringstid för MabThera var 22 dagar 
(intervall, 6,1 till 52 dagar). Baseline-värdet för antal CD19-positiva celler och storleken på mätbara 
tumörlesioner bidrog delvis till variabiliteten i CL2 för MabThera i data från 161 patienter som fick 
375 mg/m2 som en intravenös infusion en gång per vecka i sammanlagt 4 veckor. Patienter med högre 
antal CD19-positiva celler eller tumörlesioner hade ett högre CL2. Däremot kvarstod en stor andel av 
den interindividuella variabiliten för CL2 efter korrigering för antal CD19-positiva celler och storlek 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av tumörlesion. V1 varierade med kroppsytan (=body surface area, BSA) och CHOP-behandling. 
Variabiliteten i V1 (27,1 % och 19,0 %) påverkades till relativt liten grad av intervallet i BSA (1,53 till 
2,32 m2) respektive samtidig CHOP-behandling. Ålder, kön, ras och ”WHO performance status” hade 
ingen effekt på farmakokinetiken för MabThera. Denna analys tyder på att dosjustering av MabThera 
med någon av de testade covariaterna inte förväntas medföra en meningsfull reduktion av dess 
farmakokinetiska variabilitet. 
MabThera administrerat som en intravenös infusion med en dos av 375 mg/m2 en gång per vecka i 4 
veckor till 203 patienter med NHL som inte tidigare behandlats med MabThera, gav ett medelvärde 
för Cmax efter den fjärde infusionen på 486 µg/ml (intervall 77,5 till 996,6 µg/ml). Rituximab 
detekterades i serum hos patienter 3 – 6 månader efter det att senaste behandlingen avslutats. 
Vid administrering av MabThera med dosen 375 mg/m2 som en intravenös infusion en gång per vecka 
i 8 veckor till 37 patienter med NHL ökade medelvärdet för Cmax efter varje infusion och sträckte sig 
från ett medelvärde på 243 µg/ml (intervall 16 – 582 µg/ml) efter den första infusionen till 550 µg/ml 
(intervall 171 – 1 177 µg/ml) efter den åttonde infusionen. 
Den farmakokinetiska profilen för MabThera då det administrerades som 6 infusioner om 375 mg/m2 i 
kombination med 6 cykler CHOP kemoterapi var jämförbar med den som sågs då enbart MabThera 
gavs. 
Pediatriska patienter med DLBCL/BL/BAL/BLL 
I den kliniska studien med pediatriska DLBCL/BL/BAL/BLL- patienter studerades farmakokinetiken i 
en undergrupp med 35 patienter i åldrarna 3 år och äldre. Farmakokinetiken var jämförbar mellan de 
båda åldersgrupperna (≥3 till <12 år jämfört med ≥12 till <18 år). Efter två intravenösa MabThera 
infusioner på 375 mg/m2 i var och en av de två induktionscyklerna (cykel 1 och 2), följt av en 
intravenös MabThera infusion på 375 mg/m2 i var och en av konsolideringscyklerna (cykel 3 och 4), 
var den maximala koncentrationen högst efter den fjärde infusionen (cykel 2). Det geometriska 
medelvärdet var 347 µg/ml följt av lägre geometriska genomsnittliga maximala koncentrationer 
därefter (cykel 4: 247 µg/ml). Med denna dosregim bibehölls nivåer av dalkoncentrationen 
(geometriskt medelvärde: 41,8 µg/ml (före dosering vid cykel 2; efter cykel 1), 67,7 µg/ml (före 
dosering vid cykel 3, efter cykel 2) och 58,5 µg/ml (före dosering vid cykel 4, efter cykel 3)). 
Medianhalveringstid för eliminering hos pediatriska patienter i åldern 3 år och äldre var 26 dagar. 
De farmakokinetiska egenskaperna av MabThera hos barn med DLBCL/BL/BAL/BLL liknande de 
som har observerats hos vuxna patienter med NHL. 
Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för åldersgruppen ≥6 månader till <3 år. 
Populationsfarmakokinetisk prediktion stödjer emellertid jämförbar systemisk exponering (AUC, 
Ctrough) i denna åldersgrupp jämfört med ≥3 år (tabell 24). Mindre tumörstorlek vid baseline är relaterat 
till högre exponering på grund av lägre tidsberoende clearance. Systemexponeringar påverkade av 
olika tumörstorlekar kvarstod däremot inom intervallet för exponering som var effektiv och hade en 
acceptabel säkerhetsprofil. 
Tabell  24:  Predikterade  farmakokinetiska  parametrar  efter  dosering  med  rituximab  hos 
pediatriska patienter med DLBCL/BL/BAL/BLL 
Åldersgrupp 
≥ 6 mån to < 3 år 
≥ 3 to < 12 år 
≥ 12 to < 18 år 
Ctrough (µg/ml) 
47,5 (0,01-179) 
51,4 (0,00-182) 
44,1 (0,00-149) 
AUC1-4 cykler 
(µg*dag/ml) 
13501 (278-31070) 
11609 (135-31157) 
11467 (110-27066) 
Resultaten är presenterade som median (min – max); Ctrough är pre-dos Cykel 4. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronisk lymfatisk leukemi 
MabThera administrerades som en intravenös infusion med en första cykeldos på 375 mg/m2 ökad till 
500 mg/m2 i varje efterföljande cykel i 5 doser i kombination med fludarabin och cyklofosfamid hos 
KLL-patienter. Medelvärdet av Cmax (n=15) var 408 µg/ml (intervall, 97-764 µg/ml) efter den femte 
500 mg/m2 infusionen och medelvärdet för den terminala halveringstiden var 32 dagar (intervall, 14-
62 dagar). 
Reumatoid artrit 
Efter två intravenösa infusioner av MabThera med doseringen 1000 mg med två veckors mellanrum, 
var medelvärdet för den terminala halveringstiden 20,8 dagar (intervall 8,58-35,9 dagar), medelvärdet 
för systemiskt clearance var 0,23 l/dag (intervall 0,091 till 0,67 l/dag), och medelvärdet för 
distributionsvolymen vid steady state var 4,6 l (intervall 1,7 till 7,51 l). Populationsfarmakokinetisk 
analys av samma data gav liknande medelvärden för systemiskt clearance och halveringstid; 0,26 l/dag 
respektive 20,4 dagar. Populationsfarmakokinetisk analys visade att kroppsyta och kön var de mest 
signifikanta kovariaterna som förklarar inter-individuell variabilitet i de farmakokinetiska 
parametrarna. Efter anpassning för kroppsytan hade män en större distributionsvolym och ett snabbare 
clearance än kvinnor. Denna könsrelaterade farmakokinetiska skillnad anses inte vara kliniskt relevant 
och ingen dosjustering krävs. Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för patienter med nedsatt 
lever- eller njurfunktion. 
Rituximabs farmakokinetik utvärderades efter två intravenösa doser av 500 mg och 1000 mg vid dag 1 
och 15 i fyra studier. I samtliga studier var rituximabs farmakokinetik dosproportionerlig inom det 
begränsade dosintervall som studerades. Medelvärdet för Cmax för rituximab i serum efter första 
infusionen varierade mellan 157 och 171 µg/ml för dosen 2 x 500 mg respektive mellan 298 och 
341 µg/ml för dosen 2 x 1000 mg. Efter den andra infusionen varierade medelvärdet för Cmax mellan 
183 och 198 µg/ml för dosen 2 x 500 mg respektive mellan 355 och 404 µg/ml for dosen 2 x 1000 mg. 
Medelvärdet för den terminala eliminationshalveringstiden varierade mellan 15 och 16 dagar för 
dosgruppen 2 x 500 mg respektive mellan 17 och 21 dagar för dosgruppen 2 x 1000 mg. Medelvärdet 
för Cmax var 16 till 19% högre efter andra infusionen jämfört med första infusionen för båda doserna. 
Rituximabs farmakokinetik utvärderades efter två intravenösa doser av 500 mg och 1000 mg vid andra 
behandlingsomgången. Medelvärdet för Cmax för rituximab i serum efter första infusionen varierade 
mellan 170 och 175 µg/ml för dosen 2 x 500 mg respektive mellan 317 och 370 µg/ml för dosen 2 x 
1000 mg. Efter den andra infusionen var medelvärdet för Cmax 207 µg/mL för dosen 2 x 500 mg 
respektive varierade mellan 377 och 386 µg/ml för dosen 2 x 1000 mg. Medelvärdet för den terminala 
eliminationshalveringstiden efter den andra infusionen efter andra behandlingsomgången var 19 dagar 
för dosen 2 x 500 mg respektive 21 till 22 dagar för dosen 2 x 1000 mg. Farmakokinetiska parametrar 
för rituximab var jämförbara över de två behandlingsomgångarna. 
De farmakokinetiska (PK) parametrarna hos populationen med otillräckligt svar på TNF-hämmare 
som fick samma doseringsregim (2 x 1000 mg, IV med 2 veckors mellanrum) var jämförbara med ett 
medelvärde för maximal serumkoncentration på 369 μg/ml och ett medelvärde för terminal 
halveringstid på 19,2 dagar.  
Granulomatos med polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit (MPA) 
Vuxen population 
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av data från 97 patienter med granulomatos med 
polyangit och mikroskopisk polyangit som fick 375 mg/m2 MabThera en gång per vecka i fyra veckor, 
var det beräknade medianvärdet för den terminala eliminationshalveringstiden 23 dagar (intervall 9 till 
49 dagar). Genomsnittlig clearance och distributionsvolym för rituximab var 0,313 l/dag (intervall 
0,116 till 0,726 l/dag) respektive 4,50 l (intervall 2,25 till 7,39 l). Maximal koncentration under de 
första 180 dagarna (Cmax) var 372,6 (252,3-533,5) µg/ml (median [intervall]), lägsta koncentrationen 
vid dag 180 (C180) var 2,1 (0-29,3) µg/ml och den kumulativa arean under kurvan under 180 dagar 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(AUC180) var 10302 (3653-21874) µg/ml*dagar. De farmakokinetiska parametrarna för rituximab 
hos  vuxna patienter med GPA och MPA verkar snarlika de som observerats hos patienter med 
reumatoid artrit. 
Pediatrisk population 
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen av data från 25 barn (6-17 år) med GPA och 
MPA och som fått 4 doser på 375 mg/m2 av MabThera en gång i veckan var det uppskattade 
medianvärdet för den terminala eliminationshalveringstiden 22 dagar (intervall, 11 till 42 dagar). 
Rituximabs genomsnittliga clearance och distributionsvolym var 0,221 l /dag (intervall, 0 0996 till 
0,381 l/dag) respektive 2,27 l (intervall 1,43 till 3,17 l). Maximal koncentration under de första 180 
dagarna (Cmax) var 382,8 (270,6-513,6) µg/ml (median [intervall]), lägsta koncentration vid dag 180 
(C180) var 0,9 (0-17,7) µg/ml och den kumulativa arean under kurvan under 180 dagar (AUC180)  var 
9787 (4838-20446) μg/ml * dag. De farmakokinetiska parametrarna för rituximab hos barn med GPA 
eller MPA var liknande de hos vuxna med GPA eller MPA, när hänsyn togs till kroppsytans effekt på 
paramentrerna för clearance och distributionsvolym. 
Pemfigus vulgaris 
De farmakokinetiska parametrarna hos vuxna patienter med PV som fick MabThera 1000 mg dag 1, 
15, 168 och 182 sammanfattas i tabell 25. 
Tabell 25  
Populationsfarmakokinetiska parametrar hos vuxna patienter med PV från  
PVstudie 2 
Parameter 
Infusionscykel 
Första cykeln av 1000 mg 
dag 1 och dag 15 
n=67 
Andra cykeln av 1000 mg 
dag 168 och dag 182 
n=67 
Terminal halveringstid (dagar) 
Median 
(intervall) 
Clearance (l/dag) 
Medel 
(intervall) 
Central distributionsvolym (l) 
Medel 
(intervall) 
21,0 
(9,3-36,2) 
391 
(159-1510) 
3,52 
(2,48-5,22) 
26,5 
(16,4-42,8) 
247 
(128-454) 
3,52 
(2,48-5,22) 
Efter de första två administreringarna av rituximab (dag 1 och 15, motsvarande cykel 1), var de 
farmakokinetiska parametrarna för rituximab hos patienter med PV liknande de hos GPA/MPA- och 
RA-patienter. Efter de två sista administreringarna (dag 168 och 182, motsvarande cykel 2), minskade 
rituximab-clearance medan den centrala distributionsvolymen förblev oförändrad. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Rituximab har visat sig ha hög specificitet för CD20 antigenet på B-celler. Toxicitetsstudier hos 
Cynomolgusapor har inte visat några andra effekter förutom den förväntade farmakologiska 
elimineringen av B-celler i perifert blod och lymfatisk vävnad. 
Utvecklingstoxicitetsstudier har utförts med cynomolgusapor i doser upp till 100 mg/kg (behandling 
på gestationsdag 20-50) och visade inga tecken på toxicitet hos fostret förorsakat av rituximab. 
Däremot har farmakologiskt dosberoende låga nivåer av B-celler i de lymfoida organen observerats 
hos fostret, som kvarstod postnatalt och följdes av en minskning av IgG-nivåer i de nyfödda djuren 
som berördes. Antalet B-celler återgick till det normala hos dessa djur inom 6 månader efter födseln 
och äventyrade inte reaktionen vid vaccinering.  
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standardtester för att undersöka mutageniciteten har inte utförts eftersom sådana tester inte är 
relevanta för denna molekyl. Inga långtidsstudier på djur har utförts för att fastställa karcinogeniciteten 
hos rituximab. Specifika studier för att fastställa effekten av rituximab på fertilitet har inte utförts. I 
allmänna toxicitetsstudier hos cynomolgusapor observerades inga skadliga effekter på 
fortplantningsorganen hos hanar eller honor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumcitrat (E331) 
Polysorbat 80 (E433)Natriumklorid 
Natriumhydroxid (för justering av pH) (E524) 
Saltsyra (för justering av pH) (E507) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ingen inkompatibilitet har observerats med MabThera och polyvinylklorid- eller polyetylenpåsar eller 
infusionsset.  
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Utspätt läkemedel 
•  Efter aseptisk utspädning i natriumkloridlösning 
Den färdiga infusionslösningen med MabThera utspädd i 0,9% natriumkloridlösning är fysikaliskt och 
kemiskt stabil i 30 dagar vid 2 °C – 8 °C  plus ytterligare 24 timmar vid ≤ 30 °C.  
•  Efter aseptisk utspädning i D-glukoskösning 
Den färdiga infusionslösningen med MabThera utspädd i 5% D-glukoslösning är fysikaliskt och 
kemiskt stabil i 24 timmar vid 2 °C – 8 °C plus ytterligare 12 timmar i rumstemperatur. 
Ur mikrobiologisk synvinkel skall den utspädda lösningen användas omedelbart. Om lösningen inte 
används omedelbart är tillämpad förvaringstid och förvaring innan administrering användarens ansvar 
och bör normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 °C – 8 °C, såvida spädningen inte har skett i en 
kontrollerad och aseptisk miljö. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
MabThera 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Injektionsflaskor av klart typ I-glas med butylgummipropp som innehåller 100 mg rituximab i 10 ml. 
Förpackningar med 2 injektionsflaskor. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MabThera 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Injektionsflaskor av klart typ I-glas med butylgummipropp som innehåller 500 mg rituximab i 50 ml. 
Förpackningar med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
MabThera tillhandahålls i sterila, konserveringsmedelsfria, pyrogenfria, injektionsflaskor för 
engångsbruk. 
Använd steril nål och spruta vid beredning av MabThera. Drag upp erforderlig mängd MabThera 
aseptiskt och späd till önskad koncentration, mellan 1-4 mg/ml rituximab, genom tillsats till en 
infusionspåse innehållande steril pyrogenfri 9 mg/ml (0,9 %) natriumkloridlösning för injektion eller 
5 % D-glukoslösning. För att undvika skumbildning blandas lösningen genom att sakta vända påsen. 
Försiktighet ska iakttas så att steriliteten hos den utspädda lösningen bibehålls. Eftersom läkemedlet 
inte innehåller några antimikrobiella konserveringsmedel eller bakteriostatiska ämnen måste 
beredningen utföras aseptiskt. Parenterala läkemedel ska inspekteras visuellt med avseende på 
partiklar och missfärgningar före administrering. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
MabThera 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/98/067/001 
MabThera 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
EU/1/98/067/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 2 juni 1998 
Datum för förnyat godkännande: 20 juni 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ . 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MabThera 1400 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml innehåller 120 mg rituximab. 
En injektionsflaska innehåller 1400 mg/11,7 ml rituximab. 
Rituximab är en genetiskt framställd chimär mus/human monoklonal antikropp som består av ett 
glykosylerat immunglobulin med humana IgG1 konstanta regioner och murina variabla regioner av de 
lätta och tunga kedjorna. Antikroppen produceras av mammalie- (ovarium från kinesisk hamster) 
cellsuspensionskultur och renas med affinitetskromatografi och jonbytare, samt specifik viral 
inaktivering och reningssteg.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar till opalescent, färglös till svagt gulfärgad vätska med pH på 5,2-5,8 och osmolalitet på 300-400 
mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
MabThera är indicerat för vuxna med Non-Hodgkins lymfom (NHL):  
MabThera är indicerat för behandling av tidigare obehandlade patienter med stadium III-IV follikulära 
lymfom i kombination med kemoterapi. 
Underhållsbehandling med MabThera är indicerat för behandling av patienter med follikulära lymfom 
som svarat på induktionsbehandling.  
MabThera är indicerat för behandling av patienter med CD20-positiva diffusa storcelliga B-cells non-
Hodgkins lymfom i kombination med CHOP (cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin, prednisolon). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
MabThera ska administreras under noggrann övervakning av erfaren sjukvårdspersonal och i en miljö 
där det finns omedelbar tillgång till fullständig återupplivningsutrustning (se avsnitt 4.4) 
Premedicinering bestående av ett antipyretikum och ett antihistaminläkemedel, t ex. paracetamol och 
difenhydramin, bör alltid administreras före varje administrering med MabThera. 
Premedicinering med glukokortikoider bör övervägas om MabThera inte ges i kombination med 
glukokortikoidinnehållande kemoterapi för behandling av non-Hodgkins lymfom. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av MabThera subkutan formulering som används för vuxna patienter är 
en subkutan injektion med en fast dos på 1400 mg oavsett patientens kroppsyta. 
Innan behandling med MabThera subkutana injektioner inleds, måste alla patienter alltid först ha fått 
en fullständig dos av MabThera givet som intravenös infusion med MabThera intravenös formulering 
(se avsnitt 4.4 ). 
Om patienterna inte fick en fullständig dos av MabThera som intravenös infusion innan övergången 
till subkutan administrering, ska patienterna under de efterföljande behandlingscyklerna fortsätta med 
MabThera intravenös formulering till dess att en fullständig intravenös dos framgångsrikt har kunnat 
ges. 
Byte till MabThera subkutan formulering kan därför endast ske inför den andra eller efterföljande 
behandlingscykler. 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt formulering 
(intravenös eller subkutan formulering) och styrka ges till patienten såsom förskrivet.  
MabThera subkutan formulering är inte avsett för intravenös administrering och ska enbart ges via 
subkutan injektion. Styrkan 1400 mg är enbart avsedd för subkutan injektion vid Non-Hodgkins 
lymfom (NHL). 
Follikulära non-Hodgkins lymfom 
Kombinationsbehandling 
Den rekommenderade dosen av MabThera givet i kombination med kemoterapi för 
induktionsbehandling av tidigare obehandlade patienter eller patienter med relapserade/refraktära 
follikulära lymfom är: en första behandlingscykel med MabThera intravenös formulering 375 mg/m2 
kroppsyta, följt av behandlingscykler med Mabthera subkutan formulering som injiceras med en fast 
dos på 1400 mg per behandlingscykel under upp till 8 behandlingscykler.  
MabThera bör ges dag 1 i varje behandlingscykel efter administrering av glukokortikoidkomponenten 
i kemoterapin, om möjligt. 
Underhållsbehandling 
•  Tidigare obehandlat follikulärt lymfom 
Den rekommenderade dosen av MabThera subkutan formulering givet som underhållsbehandling till 
patienter med tidigare obehandlat follikulärt lymfom som har svarat på induktionsbehandling är: 1400 
mg givet en gång varannan månad (med start två månader efter senaste dos av 
induktionsbehandlingen) till sjukdomsprogression eller under maximalt två år (totalt 12 
administreringar). 
•  Relapserade/refraktära follikulära lymfom 
Den rekommenderade dosen av MabThera subkutan formulering givet som underhållsbehandling till 
patienter med relapserade/refraktära follikulära lymfom som har svarat på induktionsbehandling är: 
1400 mg givet en gång var tredje månad (med start tre månader efter senaste dos av 
induktionsbehandlingen) till sjukdomsprogression eller under maximalt två år (totalt 8 
administreringar). 
Diffusa storcelliga B-cells non-Hodgkins lymfom 
MabThera ska användas i kombination med CHOP. Den rekommenderade dosen är: Första 
behandlingscykeln, MabThera intravenöst: 375 mg/m2 kroppsyta följt av behandlingscykler med 
MabThera subkutan formulering som injiceras med en fast dos på 1400 mg per behandlingscykel. 
Totalt: 8 cykler.  
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MabThera ges på dag 1 i varje behandlingscykel efter intravenös infusion av 
glukokortikoidkomponenten i CHOP. 
Säkerhet och effekt av MabThera har ej visats i kombination med annan kemoterapi vid diffusa 
storcelliga B-cells non-Hodgkins lymfom. 
Dosjusteringar under behandling 
Ingen dosjustering av MabThera rekommenderas. När MabThera ges i kombination med 
kemoterapi, bör standardiserade dosjusteringar för de kemoterapeutiska läkemedlen 
tillämpas (se avsnitt 4.8). 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av MabThera hos barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.  
Äldre  
Ingen dosjustering krävs hos äldre patienter (> 65 år). 
Administreringssätt 
Subkutana injektioner: 
MabThera 1400 mg subkutan formulering ska endast ges som subkutan injektion, under ca 5 minuter. 
Den subkutana injektionsnålen får endast fästas på sprutan omedelbart före administrering för att 
undvika en potentiell tilltäppning av kanylen. 
MabThera subkutan formulering ska injiceras subkutant i bukväggen men aldrig i områden där huden 
är röd, har blåmärken, är öm, hård eller i områden där det finns födelsemärken eller ärr. 
Inga data finns tillgängliga på huruvida man kan utföra injektionen på andra ställen på kroppen, därför 
ska injektionerna begränsas till bukväggen. 
Under behandlingsomgången med MabThera subkutan formulering, bör andra läkemedel för subkutan 
administrering helst ges på andra områden. 
Om en injektion avbryts kan den om lämpligt återupptas på samma eller ett annat ställe. 
Intravenös infusion: 
För information om doseringsanvisningar och administreringssätt för MabThera 100 mg och 500 mg 
koncentrat till infusionsvätska, lösning, hänvisas till deras respektive produktresuméer (SPC). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot murina proteiner, hyaluronidas eller mot något  
annat hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
Patienter med svår immunsuppression. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Sats/Lot) 
på det administrerade läkemedlet tydligt noteras. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den information som lämnas i avsnitt 4.4 avser användning av MabThera subkutan formulering på de 
godkända indikationerna dvs Behandling av non-Hodgkins lymfom (styrka 1400 mg) och Behandling 
av kronisk lymfatisk leukemi (styrka 1600 mg). För information om de övriga indikationerna, hänvisas 
till produktresuméerna (SPC) för MabThera intravenös formulering. 
Användning av MabThera subkutan formulering som monoterapi till patienter med stadium III-IV 
follikulära lymfom, som är kemoterapiresistenta eller har minst sitt andra recidiv efter kemoterapi, kan 
inte rekommenderas eftersom säkerheten för veckovis subkutan administrering inte har fastställts. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
Användning av MabThera kan associeras med en ökad risk för progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). Patienter måste övervakas med regelbundna intervaller för nya eller 
förrvärrade neurologiska symtom eller tecken som kan tyda på PML. Om PML misstänks, måste 
fortsatt behandling avbrytas till dess att PML har uteslutits. Läkaren ska utvärdera patienten för att 
avgöra om symtomen visar på neurologisk nedsättning, och om så är fallet, om dessa symtom 
möjligen skulle kunna tyda på PML. Konsultation med en neurolog bör övervägas om det är kliniskt 
indicerat. 
Om det finns några tvivel ska ytterligare utredning inklusive MRI företrädelsevis med kontrast, CSF-
test för JC-virus DNA och upprepade neurologiska utredningar, övervägas. 
Läkaren ska vara särskilt observant på symtom som tyder på PML som patienten kanske inte märker 
själv (t ex. kognitiva, neurologiska eller psykiatriska symtom). Patienter ska också få rådet att 
informera sin partner eller vårdgivare om sin behandling eftersom de kan upptäcka symtom som 
patienten inte själv är medveten om. 
Om en patient utvecklar PML måste behandling med MabThera sättas ut permanent. 
Efter återställande av immunsystemet hos immunförsvagde patienter med PML har stabilisering eller 
förbättring setts. Det är fortfarande okänt om tidig upptäckt av PML och avbruten MabThera-
behandling kan leda till liknande stabilisering eller förbättring. 
Infusions-/administrationsrelaterade reaktioner 
MabThera associeras med infusions-/administrationsrelaterade reaktioner, vilka kan vara relaterade till 
frisättning av cytokiner och/eller andra kemiska mediatorer. Cytokinfrisättningssyndrom kan kliniskt 
sett vara svårskiljbara från akuta överkänslighetsreaktioner. 
Dessa reaktioner som inkluderar cytokinfrisättningssyndrom, tumörlyssyndrom och anafylaktiska och 
överkänslighetsreaktioner, beskrivs nedan. De är inte specifikt relaterade till administreringssättet av 
MabThera och kan observeras med båda formuleringarna. 
Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner med dödlig utgång har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen av den intravenösa formuleringen av MabThera, vilka inträder från 30 
minuter till 2 timmar efter start av den första intravenösa infusionen med MabThera. Dessa reaktioner 
kännetecknades av pulmonella händelser och i vissa fall ingick snabb tumörlys och tecken på 
tumörlyssyndrom i tillägg till feber, frossa, stelhet, hypotension, urtikaria, angioödem och andra 
symtom (se avsnitt 4.8 ). 
Allvarligt cytokinfrisättningssyndrom karakteriseras av svår dyspné ofta förenad med bronkospasm 
och hypoxi. Dessutom förekommer feber, frossa, stelhet, urtikaria och angioödem. Syndromet kan 
uppvisa tecken på tumörlyssyndrom såsom hyperurikemi, hyperkalemi, hypokalcemi, hyperfosfatemi, 
akut njurinsufficiens och laktatdehydrogenas (LDH)-stegring och kan vara associerat med akut 
andningsinsufficiens och död. Med den akuta respiratoriska svikten kan pulmonella lunginfiltrat eller 
ödem förekomma (fynd vid lungröntgen). Syndromet uppkommer vanligen inom en till två timmar 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter att första infusionen påbörjats. Patienter med känd lunginsufficiens eller med tumörinfiltrat i 
lungorna kan löpa större risk och ska behandlas med stor försiktighet. Infusionen ska omedelbart 
avbrytas om patienten utvecklar symtom på svår cytokinfrisättning (se avsnitt 4.2) och ges optimal 
symtomatisk behandling. Då en initial förbättring av kliniska symtom kan följas av en försämring av 
tillståndet ska dessa patienter kontrolleras noga tills tecken på tumörlyssyndrom och lunginfiltrat 
försvunnit eller uteslutits. Det är ovanligt att upprepad behandling av patienter, vars reaktioner helt 
gått tillbaka, på nytt gett upphov till allvarligt cytokinfrisättningssyndrom.  
Patienter med stor tumörbörda eller ett stort antal (≥ 25 x 109/l) cirkulerande maligna celler, vilka kan 
löpa större risk för utveckling av särskilt allvarligt cytokinfrisättningssyndrom, bör behandlas med 
yttersta försiktighet. Dessa patienter måste övervakas mycket noggrant under den första infusionen. 
För dessa patienter bör man överväga en reducerad infusionshastighet under den första infusionen eller 
en delad dosering under två dygn under den första cykeln och de efterföljande cyklerna om antalet 
lymfocyter fortfarande är >25 x 109/l. 
Anafylaktiska och andra överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter intravenös administrering av 
proteiner till patienter. Typiskt för dessa reaktioner är att de, i motsats till cytokinfrisättnings-
syndromet, inträffar inom några minuter efter det att infusionen påbörjats. Läkemedel för behandling 
av överkänslighetsreaktioner, som t ex. epinefrin (adrenalin), antihistaminer och glukokortikoider, ska 
finnas tillgängliga för akut insättande i händelse av en allergisk reaktion orsakad av MabThera. 
Kliniska tecken på anafylaxi kan likna de vid ett cytokinfrisättningssyndrom  
(se ovan). Reaktioner som hänför sig till överkänslighet har rapporterats mindre frekvent än de som 
relateras till cytokinfrisättning. 
I vissa fall rapporterades ytterligare reaktioner vilka var hjärtinfarkt, förmaksflimmer, lungödem och 
akut reversibel trombocytopeni. 
Eftersom hypotension kan inträffa vid administrering av MabThera bör utsättning av antihypertensiva 
läkemedel övervägas 12 timmar innan MabThera ges. 
Infusionsrelaterade biverkningar av alla typer har observerats hos 77 % av patienterna behandlade med 
intravenös fomulering av MabThera (inklusive cytokinfrisättningssyndrom med hypotension och 
bronkospasm hos 10 % av patienterna) se avsnitt 4.8. Dessa symtom är vanligtvis reversibla efter 
avbrytande av infusionen och följt av behandling med ett antipyretikum och ett antihistamin. I vissa 
fall kan behandling med syrgas, koksaltinfusion, bronkdilaterare och glukokortikoider behövas. För 
svåra reaktioner hänvisas till texten ovan om cytokinfrisättningssyndromet.  
Administrationsrelaterade reaktioner har observerats hos upp till 50 % av patienterna som behandlats 
med MabThera subkutan formulering i kliniska studier. De reaktioner som uppträdde inom 24 timmar 
efter den subkutana injektionen bestod främst av rodnad, klåda, utslag och reaktioner på 
injektionsstället såsom smärta, svullnad och rodnad. Reaktionerna var i allmänhet milda eller måttliga 
(grad 1 eller 2) samt av övergående natur (se avsnitt 4.8). 
Lokala hudreaktioner var mycket vanligt hos patienter som fick subkutant MabThera i kliniska studier. 
Symptomen inkluderade smärta, svullnad, induration, blödning, rodnad, klåda och utslag (se avsnitt 
4.8 ). Vissa lokala hudreaktioner inträffade mer än 24 timmar efter subkutan administrering med 
MabThera. Majoriteten av lokala hudreaktioner som sågs efter administrering av MabThera subkutan 
formulering var milda eller måttliga och försvann utan någon särskild behandling. 
Innan behandling med MabThera subkutana injektioner inleds, måste alla patienter alltid först ha 
erhållit en fullständig dos av MabThera som intravenös infusion med MabThera intravenös 
formulering. Den största risken att drabbas av en administrationsrelaterad reaktion ses i allmänhet 
under första cykeln. Genom att inleda behandlingen med MabThera som intravenös infusion kan detta 
möjliggöra en bättre hantering av administrationsreaktionerna genom att bromsa eller stoppa den 
intravenösa infusionen. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om patienterna inte fick en fullständig dos av MabThera som intravenös infusion innan övergången 
till subkutan administrering, ska patienterna under de efterföljande behandlingscyklerna fortsätta med 
MabThera intravenös formulering till dess att en fullständig intravenös dos framgångsrikt har kunnat 
ges. 
Byte till MabThera subkutan formulering kan därför endast ske inför den andra eller efterföljande 
behandlingscykler. 
Liksom för den intravenösa formuleringen bör MabThera subkutan formulering administreras i en 
miljö där det finns omedelbar tillgång till fullständig återupplivningsutrustning och under noggrann 
övervakning av erfaren sjukvårdspersonal. Premedicinering bestående av ett analgetikum/ 
antipyretikum och ett antihistamin bör alltid administreras före varje dos av MabThera subkutan 
formulering. Premedicinering med glukokortikoider bör också övervägas. 
Patienterna bör observeras under minst 15 minuter efter subkutan administrering av MabThera. En 
längre period kan vara lämplig hos patienter med en ökad risk för överkänslighetsreaktioner. 
Patienter ska instrueras att omedelbart kontakta sin behandlande läkare om symptom som tyder på 
allvarlig överkänslighetsreaktion eller cytokinfrisättningssyndrom inträffar någon gång efter 
administrering av läkemedlet. 
Hjärtat 
Angina pectoris, hjärtarytmier såsom förmaksfladder och -flimmer, hjärtsvikt och/eller hjärtinfarkt har 
förekommit hos patienter behandlade med MabThera. Patienter med kardiell anamnes och/eller som 
behandlats med kardiotoxisk kemoterapi ska övervakas noga. 
Hematologisk toxicitet 
Även om MabThera i monoterapi inte är myelosuppressiv, ska försiktighet iakttas när behandling av 
patienter med neutrofiler < 1,5 x 109/l och/eller trombocyter < 75 x 109/l övervägs eftersom klinisk 
erfarenhet från denna patientgrupp är begränsad. MabThera intravenös formulering har använts hos 21 
patienter som genomgick autolog benmärgstransplantation och hos andra riskgrupper med en 
förmodad reducerad benmärgsfunktion utan att inducera myelotoxicitet. 
Komplett blodstatus, inklusive neutrofil- och trombocyträkning, bör kontrolleras regelbundet vid 
MabThera-behandling.  
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive de med dödlig utgång, kan inträffa vid behandling med MabThera (se 
avsnitt 4.8). MabThera ska inte administreras till patienter med en aktiv svår infektion (t ex. 
tuberkulos, sepsis och oppotunistiska infektioner, se avsnitt 4.3). 
Läkare ska iaktta försiktighet vid övervägande av användning av MabThera på patienter med en 
anamnes av återkommande eller kroniska infektioner eller med bakomliggande tillstånd som 
ytterligare kan öka mottagligheten för allvarliga infektioner (se avsnitt 4.8). 
Fall av hepatit B-reaktivering inklusive fulminant hepatit med dödlig utgång har rapporterats hos 
patienter som fått MabThera intrevenös formulering. Majoriteten av dessa patienter var även 
exponerade för cytostatika. Screening för hepatit B-virus (HBV) ska utföras hos alla patienter innan 
behandling med MabThera inleds. Screening bör åtminstone omfatta HBsAg-status och antiHBc-
status, vilka kan kompletteras med andra lämpliga markörer enligt lokala riktlinjer. Patienter med 
aktiv hepatit B-infektion bör inte behandlas med MabThera. Patienter med positiv hepatit B-serologi 
(antingen HBsAg eller antiHBc) ska konsultera experter på leversjukdomar innan behandling startas 
och ska övervakas samt omhändertas enligt lokala medicinska riktlinjer för att förhindra hepatit B-
reaktivering. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynta fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen av MabThera intravenös formulering vid behandling av non-Hodgkins 
lymfom (NHL) (se avsnitt 4.8). Majoriteten av patienterna hade fått rituximab i kombination med 
kemoterapi eller som en del av en hematopoetisk stamcellstransplantation.  
Fall av enteroviral meningoencefalit, inklusive dödsfall, har rapporterats efter användning av 
rituximab.  
Falskt negativ serologisk testning av infektioner 
På grund av risken för falskt negativa serologiska tester av infektioner bör alternativa diagnostiska 
verktyg övervägas hos patienter som uppvisar symtom som tyder på sällsynt infektionssjukdom, t.ex. 
West Nile-virus och neuroborrelios. 
Immunisering 
Säkerheten vid immunisering med levande virala vacciner efter behandling med MabThera har inte 
studerats hos patienter med NHL och vaccination med levande virusvacciner rekommenderas inte. 
Patienter som behandlas med MabThera kan få vaccinationer med avdödade vacciner. 
Svarsfrekvensen kan emellertid vara lägre med avdödade vacciner. I en icke randomiserad studie, hade 
patienter med relapserad låggradig NHL, som fick MabThera intravenös formulering i monoterapi vid 
jämförelse med friska obehandlade kontroller, lägre svarsfrekvens på stelkrampsvaccination (16 % 
jämfört med 81 %) och Keyhole Limpet-hemocyanin (KLH) neoantigen (4 % jämfört med 69 % vid 
en uppskattning av >2 gånger så stor ökning i antikroppstiter).  
Medelvärdet av pre-terapeutisk antikroppstiter mot en rad olika antigener (streptokockpneumoni, 
influensa A, påssjuka, röda hund och vattkoppor) kvarstod under minst 6 månader efter behandling 
med MabThera. 
Hudreaktioner 
Svåra hudreaktioner såsom toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons 
syndrom, varav några fall med dödlig utgång, har rapporterats (se avsnitt 4.8). Om reaktionerna 
misstänks kunna associeras till MabThera bör behandlingen sättas ut permananet.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
För tillfället finns begränsade data över möjliga interaktioner med MabThera.  
Samtidig behandling med MabThera verkade inte ha någon effekt på fludarabins eller cyklofosfamids 
farmakokinetik. Dessutom var det heller ingen tydlig effekt av fludarabin och cyklofosfamid på 
MabTheras farmakokinetik. 
Patienter med titrar av humana antimusantikroppar (HAMA) eller anti-läkemedelsantikropp (ADA)  
kan få allergiska- eller överkänslighetsreaktioner vid behandling med andra diagnostiska eller 
terapeutiska monoklonala antikroppar. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmedel för män och kvinnor 
På grund av den långa retentionstiden för rituximab hos patienter med låga halter av B-celler ska 
fertila kvinnor använda effektiva preventivmedel under behandling och i 12 månader efter avslutad 
behandling med MabThera. 
Graviditet 
IgG immunoglobuliner passerar placentabarriären.  
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B-cellsnivåerna hos nyfödda barn vars mamma exponerats för MabThera har inte undersökts i kliniska 
studier. Det finns inte tillräckliga och välkontrollerade data från studier på gravida kvinnor, däremot 
har övergående förlust av B-celler och lymfocytopeni rapporterats hos några nyfödda vars mödrar har 
exponerats för MabThera under graviditeten. Liknande effekter har observerats i djurstudier (se avsnitt 
5.3). På grund av detta ska MabThera inte administreras till gravida kvinnor om inte de möjliga 
fördelarna överväger den eventuella risken. 
Amning 
Begränsade data på utsöndring av rituximab i bröstmjölk tyder på mycket låga 
rituximabkoncentrationer i mjölken (relativ spädbarnsdos mindre än 0,4%). Några få fall av spädbarn 
som ammats har följts upp och dessa har beskrivits ha en normal tillväxt och utveckling upp till 2 års 
ålder. Eftersom dessa data är begränsade och effekterna på längre sikt hos spädbarn som ammas 
fortfarande är okända rekommenderas emellertid inte amning vid behandling med rituximab och 
optimalt inte på 6 månder efter avslutad behandling med rituximab. 
Fertilitet 
Djurstudier har inte visat på skadliga effekter av rituximab eller rekombinant humant hyaluronidas 
(rHuPH20) på fortplantningsorganen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier om effekterna av MabThera på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har 
genomförts, men den farmakologiska effekten och de biverkningar som hittills rapporterats tyder på 
ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
De uppgifter som lämnas i detta avsnitt avser användning av MabThera inom onkologi. 
För information om de autoimmuna indikationerna hänvisas till produktresuméerna för MabThera 
intravenös formulering. 
Summering av säkerhetsprofilen 
Under utvecklingsprogrammet var säkerhetsprofilen för MabThera subkutan formulering jämförbar 
med den för intravenösa formuleringen med undantag för lokala hudreaktioner. 
Lokala hudreaktioner, inklusive reaktioner vid injektionsstället, var mycket vanligt hos patienter som 
fick MabThera subkutan formulering. I fas 3 studien SABRINA (BO22334) rapporterades lokala 
hudreaktioner hos upp till 20 % av patienterna som fick subkutant MabThera. De vanligaste lokala 
hudreaktionerna i den behandlingsgrupp som behandlats med MabThera subkutant var rodnad vid 
injektionsstället (13%), smärta vid injektionsstället (7%) och ödem vid injektionsstället (4%). 
Biverkningar som sågs efter subkutan administrering var milda eller måttliga, bortsett från en patient 
som rapporterade en lokal hudreaktion (utslag vid injektionsstället) av intensitet motsvarande grad 3 
efter den första administeringen av MabThera subkutant (cykel 2). I gruppen som behandlats med 
MabThera subkutant var lokala hudreaktioner av alla grader vanligast under den första subkutana 
behandlingscykeln (cykel 2), följt av den andra subkutana behandlingscykeln och minskade därefter 
vid efterföljande injektioner. 
Biverkningar som rapporterats för MabThera subkutan formulering 
Risken för akuta administrationsrelaterade reaktioner i samband med den subkutana formuleringen av 
MabThera utvärderades i två öppna studier på patienter med follikulära lymfom, under induktion och 
underhåll (SABRINA/BO22334) och vid enbart underhållsbehandling (SparkThera/BP22333). I 
SABRINA studien rapporterades svåra administrationsrelaterade reaktioner (grad ≥ 3) hos två 
patienter (2%) efter administrering av MabThera subkutan formulering. Dessa biverkningar var utslag 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vid injektionsstället och muntorrhet av grad 3. 
I SparkThera studien rapporterades inga allvarliga administrationsrelaterade reaktioner. 
Biverkningar som rapporterats för MabThera intravenös formulering 
Erfarenhet från non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk leukemi 
Den sammantagna säkerhetsprofilen av MabThera vid non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk 
leukemi är baserad på data från patienter från kliniska studier och från data som inkommit efter 
marknadsintroduktionen. Dessa patienter var behandlade med antingen MabThera i monoterapi (som 
induktionsbehandling eller underhållningsbehandling efter induktionsbehandlingen) eller i 
kombination med kemoterapi.  
De mest frekvent observerade biverkningarna hos patienter som fick MabThera var infusionsrelaterade 
reaktioner som uppstod hos majoriteten av patienterna under den första infusionen. Incidensen av 
infusionsrelaterade symtom minskar väsentligt med efterföljande infusioner och är mindre än 1 % 
efter åtta doser av MabThera.  
Infektioner (framförallt bakteriella och virala) uppstod hos ungefär 30-55 % av patienterna i kliniska 
studier på patienter med NHL och hos 30-50 % av patienterna i kliniska studier på patienter med KLL. 
De mest frekventa rapporterade eller observerade, allvarliga biverkningarna var: 
• 
Infusionsrelaterade reaktioner (inklusive cytokinfrisättningssyndrom, tumörlyssyndrom), se 
avsnitt 4.4 
Infektioner, se avsnitt 4.4 
Hjärt-kärlrubbningar, se avsnitt 4.4 
• 
• 
Andra allvarliga biverkningar som rapporterats är hepatit B-reaktivering och PML (se avsnitt 4.4) 
Förekomsten av biverkningar som har rapporterats med MabThera enbart eller i kombination med 
cytostatika summeras i tabell 1. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde och är 
presenterade efter minskande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och 
mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
De biverkningar som bara indentifierats efter marknadsintroduktion, och där frekvens inte kunnat 
uppskattats, är listade under ”Ingen känd frekvens”. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell över biverkningar 
Tabell 1 
Biverkningar som rapporterats i kliniska studier eller efter marknadsintroduktion 
hos patienter med NHL och KLL behandlade med MabThera 
monoterapi/underhållsbehandling eller i kombination med kemoterapi  
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
allvarlig 
virus- 
infektion2 
enteroviral 
meningoen-
cefalit2, 3 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket 
vanliga 
bakteriella  
infektioner , 
virala 
infektioner, 
+bronkit  
neutropeni,  
leukopeni, 
+febril 
neutropeni, 
+trombocyto-
peni 
infusions- 
relaterade 
reaktioner5, 
angioödem  
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
sepsis,  
+pneumoni,  
+febril infektion,  
+herpes zoster,  
+infektion i  
andningsvägarna, 
svampinfektioner, 
infektioner av  
okänt ursprung, 
+akut bronkit,  
sinuit, hepatit B1  
anemi,  
+pancytopeni, 
+granulocytopeni 
koagulations-
rubbningar,  
aplastisk 
anemi, 
hemolytisk 
anemi, 
lymfadenopat
i 
hypersensitivitet 
anafylaxi 
övergående 
IgM-stegring 
i serum4 
fördröjd 
neutropeni4 
tumörlys-
syndrom, 
cytokin-
frisättnings-
syndrom5, 
serumsjuka 
infusionsrel-
aterad akut 
reversibel 
trombocyto-
peni5 
perifier 
neuropati, 
facialisför-
lamning6 
svår förlust 
av 
synförmågan6 
kranial 
neuropati, 
förlust av 
andra sinnes-
förnimmelser
6 
förlust av 
hörseln6 
svåra hjärt-
rubbningar5 
och 7 
hjärtsvikt 5 och 
7 
hyperglykemi,  
viktminskning,  
perifert ödem,  
ansiktsödem,  
LDH-stegring,  
hypokalcemi 
parestesi,  
hypestesi,  
agitation,  
sömnlöshet,  
vasodilatation,  
yrsel, oro 
lakrimations- 
störningar, 
konjunktivit 
tinnitus,  
smärta i öronen 
+hjärtinfarkt5 och 7,  
arytmi,  
+förmaksflimmer,  
takykardi,  
+hjärtpåverkan 
depression,  
nervositet 
dysgeusi 
+vänster 
hjärtkammar-
svikt, 
+supraventri-
kulär 
takykardi, 
+ventrikulär  
takykardi, 
+angina, 
+myokard-
ischemi, 
bradykardi 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-
kanalen 
illamående 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
pruritus,  
hudutslag ,  
+alopeci 
interstitiell 
lung-
sjukdom8 
astma,  
bronkiolitis  
obliterans, 
lungsjukdom,  
hypoxi 
förstorad buk 
hypertension,   
ortostatisk 
hypotension, 
hypotension  
Bronkospasm5,  
respiratorisk  
sjukdom,  
bröstsmärta,  
dyspné,  
ökad hosta,  
rinit 
kräkning,  
diarré,  
buksmärta,  
dysfagi,  
stomatit,  
förstoppning,  
dyspepsi,  
anorexi,  
halsirritation 
urtikaria,  
svettningar, 
nattliga 
svettningar, 
+hudpåverkan 
hypertoni,  
myalgi,  
artralgi,  
ryggvärk,  
ont i nacken,  
värk 
lung- 
infiltration  
vaskulit 
(övervägande 
kutan), 
leukocyto-
klastisk 
vaskulit 
andnings-
insufficiens5 
gastro- 
intestinal  
perforation8 
svåra bullösa 
hudreaktioner
, 
Stevens-
Johnsons 
syndrom, 
toxisk 
epidermal-
nekrolys 
(Lyells 
syndrom)8 
njurinsuffi-
ciens5 
Muskuloskele-
tala systemet 
och bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
feber ,  
frysningar,  
asteni,  
huvudvärk  
smärta vid 
infusions-
stället 
tumörsmärta,  
rodnad,  
sjukdomskänsla, 
förkylnings-
syndrom, 
+trötthet, +frossa, 
+multi-organsvikt5 
Undersökningar  minskade 
IgG-nivåer 
För varje biverkning baserades den beräknade frekvensen på alla grader av reaktioner (från mild till svår), förutom för 
biverkningar markerade med "+" där frekvensen endast baserades på svåra (≥ grad 3 NCI common toxicity criteria) 
reaktioner. Endast den högsta frekvensen som observerades i studierna har rapporterats 
1 innefattar reaktivering och primära infektioner; frekvens baserad på R-FC regimen vid återfall/refraktär KLL  
2 se också avsnitt infektioner nedan 
3 observerats under övervakning efter marknadsintroduktion  
4 se också avsnitt hematologiska biverkningar nedan 
5 se också avsnitt infusionrelaterade reaktioner nedan. Sällsynta fall med dödlig utgång har rapporterats 
6 tecken och symtom på kranial neuropati. Uppkommen vid olika tidpunkter upp till flera månader efter avslutad 
behandling med MabThera 
7 observerat huvudsakligen hos patienter med tidigare hjärtproblem och/eller hjärttoxisk kemoterapi och var främst 
associerade med infusionsrelaterade reaktioner 
8 inkluderar fall med dödlig utgång 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande biverkningar har rapporterats under kliniska studier, men rapporterades med en likvärdig 
eller lägre incidens i behandlingsgruppen med MabThera jämfört med kontrollgruppen: 
hematotoxicitet, neutropen infektion, urinvägsinfektion, sensorisk störning, pyrexi. 
Tecken och symtom på en infusionsrelaterad reaktion rapporterades hos mer än 50 % av patienterna i 
kliniska studier med MabThera intravenös formulering. Dessa sågs främst under den första infusionen, 
vanligen under de första en till två timmarna. Dessa symtom omfattade i huvudsak feber , frossa och 
stelhet. Andra symtom inkluderade hudrodnad, angioödem, bronkospasm,  kräkningar, illamående, 
urtikaria/utslag, trötthet, huvudvärk, halsirritation, rinit, klåda, värk, takykardi, hypertension, 
hypotension, dyspné, dyspepsi, asteni och tecken på tumörlyssyndrom. Allvarliga infusionsrelaterade 
reaktioner (såsom bronkospasm, hypotension) förekom i upp till 12 % av fallen. Ytterligare reaktioner 
som rapporterats i några fall var hjärtinfarkt, förmaksflimmer, lungödem och akut reversibel 
trombocytopeni. Försämring av existerande hjärtproblem såsom angina pectoris eller hjärtsvikt eller 
allvarliga hjärtrubbningar (hjärtsvikt, hjärtinfarkt, förmaksflimmer), lungödem, multipel organsvikt, 
tumörlyssyndrom, cytokinfrisättningssyndrom, njursvikt och respiratorisk svikt rapporterades i lägre 
eller okänd frekvens. Incidensen av infusionsrelaterade symtom minskade väsentligt med efterföljande 
intravenösa infusioner och utgör < 1 % av patienterna efter den åttonde cykeln av MabThera (-
innehållande) behandling. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
MabThera framkallade B-cellsdepletion hos ca 70-80 % av patienterna men associerades med en 
minskad mängd immunoglobuliner i serum hos endast en minoritet av patienterna.  
Lokaliserad candidainfektion och Herpes zoster rapporterades med en högre incidens i gruppen 
behandlad med MabThera i randomiserade studier. Svåra infektioner rapporterades hos cirka 4 % av 
patienterna som behandlats med MabThera i monoterapi. Högre frekvens av infektioner överlag, 
inklusive grad 3- och 4-infektioner, observerades vid underhållsbehandling med MabThera upp till 2 
år vid jämförelse med kontrollgruppen. Ingen kumulativ toxicitet i form av infektioner rapporterades 
över en 2-årig behandlingsperiod. Dessutom har andra allvarliga virusinfektioner antingen nya, 
reaktiverade eller försämrade, några med dödlig utgång, rapporterats vid MabThera-behandling. 
Majoriteten av patienterna hade behandlats med MabThera i kombination med kemoterapi eller som 
en del av en hematopoetisk stamcellstransplantation. Exempel på dessa allvarliga virusinfektioner är 
infektioner orsakade av herpesvirus (Cytomegalovirus, Varicella Zoster-virus och Herpes Simplex-
virus), JC-virus (progressiv multifokal leukoencefalopati (PML)), enterovirus (meningoencefalit) och 
hepatit C-virus (se avsnitt 4.4). Fall av PML med dödlig utgång som uppkommit efter 
sjukdomsprogression och upprepad behandling har även rapporterats i kliniska studier. Fall av hepatit 
B-reaktivering har rapporterats, majoriteten av de patienterna fick MabThera i kombination med 
cytotoxisk kemoterapi. Progression av Kaposis sarkom har observerats vid behandling med MabThera 
hos patienter med existerande Kaposis sarkom. Dessa fall uppstod vid ej godkända indikationer och 
majoriteten av patienterna var HIV-positiva. 
Hematologiska biverkningar 
I kliniska studier med MabThera i monoterapi givet i 4 veckor, uppstod i en minoritet av patienterna 
hematologiska abnormaliteter och de var vanligen milda och reversibla. Svår (grad 3/4) neutropeni 
rapporterades hos 4,2 %, anemi hos 1,1 % och trombocytopeni hos 1,7 % av patienterna. Vid 
underhållsbehandling med MabThera i upp till 2 år, rapporterades leukopeni (5 % jämfört med 2 %, 
grad 3/4) och neutropeni (10 % jämfört med 4 %, grad 3/4) vid en högre incidens i jämförelse med 
kontrollgruppen. Incidensen av trombocytopeni var låg (<1 %, grad 3/4) och det fanns ingen skillnad 
mellan behandlingsgrupperna. I studier med MabThera i kombination med kemoterapi, rapporterades 
under behandlingens gång oftare grad 3/4 leukopeni (R-CHOP 88 % jämfört med CHOP 79 %), 
neutropeni (R-CVP 24 % jämfört med CVP 14 %; R-CHOP 97 % jämfört med CHOP 88 %) med 
högre frekvens jämfört med enbart kemoterapi. Däremot var den högre incidensen neutropeni hos 
patienter behandlade med MabThera och kemoterapi inte associerad med en högre incidens av 
infektioner och infestationer i jämförelse med patienter behandlade med enbart kemoterapi. Ingen 
72 
 
 
 
 
 
skillnad rapporterades för incidensen av anemi. Några fall av fördröjd neutropeni, som uppstått mer än 
fyra veckor efter sista infusionen av MabThera har rapporterats.  
I studier med MabThera på patienter med Waldenströms makroglobulinemi, observerades övergående 
IgM-stegringar i serum efter behandlingens början, vilket kan vara associerad med hyperviskositet och 
relaterade symtom. Den övergående ökningen av IgM återgick vanligen till åtminstonde de 
ursprungliga nivåerna inom 4 månader.  
Hjärt-kärlbiverkningar 
Hjärt-kärlbiverkningar rapporterades hos 18,8 % av patienterna under kliniska studier med MabThera i 
monoterapi varav de mest frekvent rapporterade händelserna var hypotension och hypertension. Fall 
av grad 3- eller 4-arytmi (inklusive ventrikulär och supraventrikulär takykardi) och angina pectoris 
under infusion rapporterades. Vid underhållsbehandling var incidesen av grad 3/4 hjärtfel jämförbar 
mellan patienter behandlade med MabThera och kontrollgruppen. Kardiella händelser rapporterades 
som allvarliga biverkningar (inklusive förmaksflimmer, myokardinfarkt, vänsterkammarsvikt, 
myokard ischemi) hos 3 % av patienterna som behandlades med MabThera jämfört med <1 % av de i 
kontrollgruppen. I studier som utvärderar MabThera i kombination med kemoterapi, var incidensen av 
grad 3 och 4 hjärtarytmier, övervägande supraventrikulära arytmier såsom takykardi och 
förmaksflimmer/-fladder, högre i R-CHOP-gruppen (14 patienter, 6,9 %) i jämförelse med CHOP-
gruppen (3 patienter, 1,5 %). Alla dessa arytmier uppstod antingen i samband med en MabThera-
infusion eller var associerade med predisponerade tillstånd såsom feber, infektion, akut hjärtinfarkt 
eller existerande respiratorisk- och kardiovaskulär sjukdom. Ingen skillnad observerades i incidensen 
av andra grad 3 och 4 hjärthändelser inklusive hjärtsvikt, myokardsjukdom och manifest 
kranskärlssjukdom mellan R-CHOP- och CHOP-gruppen. 
Andningsvägar 
Fall av interstitiell lungsjukdom, några med dödlig utgång, har rapporterats. 
Neurologiska rubbningar 
Under behandlingsperioden (induktionsbehandling med R-CHOP i som mest åtta cykler) upplevde 
fyra patienter (2 %), som alla hade kardiovaskulära riskfaktorer och behandlades med R-CHOP, 
tromboembolisk cerebrovaskulära händelser under första behandlingscykeln. Det var ingen skillnad i 
incidensen av andra tromoemboliska händelser mellan behandlingsgrupperna. Däremot fick tre 
patienter (1,5 %) i CHOP-gruppen cerebrovaskulära händelser, som alla uppstod under 
uppföljningstiden.  
Fall av PRES (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom)/ RPLS (reversibelt posteriort 
leukoencefalopatisyndrom) har rapporterats. Tecken och symtom inkluderade synstörning, huvudvärk, 
krampanfall och förändrad mental status, med eller utan associerad hypertoni. En PRES/RPLS-
diagnos behöver bekräftas genom bilddiagnostik av hjärnan. De rapporterade fallen hade kända 
riskfaktorer för PRES/RPLS, inkluderande patientens bakomliggande sjukdom, hypertoni, 
immunosuppressiv behandling och/eller kemoterapi.  
Gastrointentiella rubbningar 
Gastrointestial perforation som i vissa fall lett till dödsfall har observerats hos patienter som 
behandlats med MabThera mot non-Hodgkins lymfom (NHL). I majoriteten av dessa fall 
administrerades MabThera tillsammans med kemoterapi. 
IgG-nivåer 
I de kliniska studierna som studerade MabThera som underhållsbehandling vid relapserande/refraktära 
follikulära lymfom var de mediana IgG-nivåerna under den lägsta gränsen för normalvärdet (LLN) 
(<7 g/l) i både observationsgruppen och MabThera-gruppen efter induktionsbehandling. I 
observationsgruppen ökade IgG nivåerna efterhand till över LLN, men i MabThera-gruppen förblev de 
konstanta. Andelen patienter med IgG-nivåer under LLN var ungefär 60 % i MabThera-gruppen under 
hela den 2 åriga behandlingsperioden, medan andelen minskade i observationsguppen (36 % efter 2 
år).  
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hud och subkutan vävnad 
Toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons syndrom, vissa med dödlig utgång, 
har rapporterats i mycket sällsynta fall.  
Patientundergrupper - MabThera i monoterapi 
Äldre (≥ 65 år): 
Incidensen av biverkningar av alla grader och grad 3/4 var lika hos äldre patienter jämfört med yngre 
patienter (< 65 år).  
Stor tumörbörda: 
Det var en högre incidens av grad 3/4 biverkningar hos patienter med stor tumörbörda än hos patienter 
utan stor tumörbörda (25,6 % jämfört med 15,4 %) Incidensen av biverkningar av någon grad var 
liknande i de två grupperna.  
Förnyad behandling: 
Andelen patienter som rapporterade biverkningar efter förnyad behandling med ytterligare kurer av 
MabThera var ungefär densamma som andelen patienter som rapporterade biverkningar efter initial 
exponering (för någon grad och för grad 3/4 biverkningar). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.   
4.9  Överdosering 
Begränsad erfarenhet med doser högre än den godkända dosen av MabThera intravenös formulering är 
tillgängliga från kliniska studier på människa. Den högsta intravenösa dosen av MabThera som  testats 
på människor hittills är 5000 mg (2250 mg/m2). Denna dos testades i en dosupptrappningsstudie hos 
patienter med kronisk lymfatisk leukemi. Inga ytterligare säkerhetssignaler identifierades. 
Hos patienter som får en överdos bör infusionen omedelbart avbrytas och patienterna noga övervakas. 
Tre patienter i studien SABRINA (BO22334) med MabThera subkutan formulering, fick oavsiktligt 
subkutan formulering administrerat intravenöst med en maximal dos av 2780 mg rituximab utan någon 
ogynnsam effekt. 
Patienter som får en överdos eller felmedicinering ska noga övervakas. 
Fem fall av överdosering med MabThera har rapporterats efter marknadsintroduktion. Tre fall hade 
inga rapporterade biverkningar. De två fall av biverkningar som rapporterades var influensaliknande 
symtom efter en dos på 1,8 g rituximab och fatal andningssvikt efter en dos på 2 g rituximab. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska ämnen, monoklonala antikroppar, ATC-kod L01XC02 
MabThera subkutan formulering innehåller rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20), ett enzym 
som används för att öka spridningen och absorptionen av samtidigt administrerade substanser när de 
ges subkutant. 
Rituximab binder specifikt till det transmembrana antigenet, CD20, ett icke glykosylerat fosfoprotein, 
lokaliserat på pre-B- och mogna B-lymfocyter. Antigenet uttrycks på > 95 % av alla B-cells non-
Hodgkins lymfom.  
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CD20 återfinns både på normala och maligna B-celler, men inte på hematopoietiska stamceller, 
pro-B-celler, normala plasmaceller eller annan normal vävnad. Detta antigen internaliseras inte vid 
antikroppsbindning och secerneras inte från cellytan. CD20 cirkulerar inte i plasma som ett fritt 
antigen och konkurrerar således inte om antikroppsbindningen.  
Fab-domänen hos rituximab binder till CD20 antigenet på B-lymfocyter och Fc-domänen kan inrikta 
immunsystemets effektorsteg till att mediera B-cellslys. Möjliga mekanismer för effektormedierad lys 
av celler inkluderar komplement-beroende cytotoxicitet (CDC) som ett resultat av C1q-bindningen 
och antikroppsberoende cellulär cytotoxicitet (ADCC) medierad av en eller flera Fcγ-receptorer på 
ytan av granulocyter, makrofager och NK-celler. Genom bindning till CD20 antigenet på B-
lymfocyter har rituximab även visats inducera celldöd via apoptos. 
Antalet perifera B-celler sjönk under normalvärdet efter att den första infusionen med MabThera 
fullföljts. Hos patienter behandlade för hematologiska maligniteter började B-cellsnivåerna att 
återhämta sig inom 6 månader efter avslutad behandling och generellt återgå till normala värden inom 
12 månader efter avslutad behandling, även om det hos vissa patienter kan ta längre tid (upp till en 
median återhämtningstid på 23 månader efter induktionsbehandling). Hos patienter med reumatoid 
artrit observerades en omedelbar minskning av antalet B-celler i perifert blod efter två MabThera-
infusioner på 1000 mg givna med 14 dagars intervall. Antalet B-celler i perifert blod började 
återkomma från vecka 24 och normalisering av B-cellsnivåerna observerades hos majoriteten av 
patienterna efter 40 veckor, oavsett om MabThera gavs som monoterapi eller i kombination med 
metotrexat.  
Klinisk erfarenhet av MabThera subkutan formulering hos patienter med non-Hodgkins lymfom  
Den kliniska erfarenheten av MabThera subkutan formulering hos patienter med non-Hodgkins 
lymfom är baserad på data från en fas III-studie (SABRINA BO22334) hos patienter med follikulära 
lymfom (FL) och en fas Ib dos-studie (SparkThera BP22333) hos patienter med follikulära lymfom. 
Resultat från studien BP22333 presenteras i avsnitt 5.2. 
Studie BO22334 (SABRINA) 
En fas III, internationell, multicenter, randomiserad, kontrollerad, öppen studie i två delar utfördes på 
patienter med tidigare obehandlat follikulärt lymfom, för att att undersöka ”non inferiority” av den 
farmakokinetiska profilen, tillsammans med effekt och säkerhet av MabThera subkutan formulering i 
kombination med CHOP eller CVP jämfört med MabThera intravenös formulering i kombination med 
CHOP eller CVP. 
Målet med den första delen var att fastställa den subkutana rituximab-dosen som resulterade i 
jämförbara dalkoncentrationer (Ctrough) i serum för MabThera subkutan formulering jämfört med 
MabThera intravenös formulering, när detta ges som en del av induktionsbehandling var tredje vecka 
(se avsnitt 5.2).  Del 1 inkluderade tidigare obehandlade patienter (n=127) med CD20-positivt 
follikulärt lymfom (FL) av grad 1, 2 eller 3a. 
Målet med den andra delen var att ta fram ytterligare effekt- och säkerhetsdata för subkutant rituximab 
jämfört med intravenöst rituximab med den i del 1 fastställda subkutana dosen på 1400 mg. Tidigare 
obehandlade patienter med CD20-positivt follikulärt lymfom av grad 1, 2 eller 3a (n=283) 
inkluderades i del 2. 
Den övergripande studiedesignen var identisk i de båda delarna och patienterna randomiserades till 
följande två behandlingsgrupper: 
•  MabThera subkutan formulering (n = 205): en första cykel med MabThera intravenös 
formulering plus 7 cykler av MabThera subkutan formulering i kombination med upp till 8 
cykler av CHOP eller CVP, som administrerades var tredje vecka. 
MabThera intravenös formulering användes i standarddosen 375 mg/m2 kroppsyta. 
MabThera subkutan formulering gavs i en fast dos på 1400 mg. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som uppnådde minst partiell respons (PR) gick över på underhållsbehandling med 
MabThera subkutan formulering en gång var åttonde vecka under 24 månader. 
•  MabThera intravenös formulering (n = 205): 8 cykler av MabThera intravenös formulering i 
kombination med upp till 8 cykler av CHOP eller CVP som administrerades var tredje vecka. 
MabThera intravenös formulering användes i standarddosen 375 mg/m2. 
Patienter som uppnådde minst PR gick över på underhållsbehandling med MabThera 
intravenös formulering en gång var åttonde vecka under 24 månader. 
De viktigaste effektresultaten i en poolad analys av 410 patienter i SABRINA studien del 1 och del 2 
visas i tabell 2.  
Tabell 2 
Effektresultat i SABRINA (BO22334) (intention-to-treat-populationen) 
Poolad del 1 och 2 
N = 410 
Rituximab intravenös 
formulering 
(n = 205) 
Rituximab subkutan 
formulering 
(n = 205) 
ORRa 
CRRa 
PFSb 
Punktskattning 
84,9% (n =174) 
84,4% (n = 173) 
95% KI 
[79,2%; 89,5%] 
[78,7%; 89,1%] 
Punktskattning 
31,7% (n = 65) 
32,2% (n = 66) 
95% KI 
[25,4%; 38,6%] 
[25,9%; 39,1%] 
Andel med PFS-händelse 
34,6% (n = 71) 
31,7% (n = 65) 
Hazard ratio (95% KI) 
0,90 [0,64%, 1,26%] 
ORR (Overall Response Rate) -  Responsfrekvens 
CRR (Complete Response Rate) – Komplett responsfrekvens 
PFS – Progressionsfri överlevnad (Progression-Free Survival) (andel med händelser, sjukdomsprogression/relaps eller död av 
någon orsak) 
a – Vid slutet av induktion 
b – Vid tidpunkt för final analys (median uppföljningstid 58 månader)  
Explorativa analyser visade att responsfrekvensen i subgrupperna kroppsyta (=body surface area, 
BSA), kemoterapi och kön inte skiljde sig nämnvärt från intention-to-treat (ITT)- populatione 
Immunogenicitet 
Data från utvecklingsprogrammet för MabThera subkutan formulering tyder på att bildandet av anti-
rituximab-antikroppar efter subkutan administrering är jämförbar med det som observerades efter 
intravenös administrering. I SABRINA studien (BO22334) var incidensen av 
behandlingsinducerade/ökade anti-rituximab-antikroppar låg och jämförbar mellan den intravenösa 
och de subkutana grupperna (1,9 % respektive 2 %). Incidensen av behandlingsinducerade/ökade anti-
rHuPH20-antikroppar var 8 % i den intravenösa behandlingsgruppen jämfört med 15 % i den 
subkutana behandlingsgruppen, och ingen av de patienter som testades positiva för anti-rHuPH20-
antikroppar testades positiva för neutraliserande antikroppar.  
Den totala andelen patienter som visade sig ha anti-rHuPH20 antikroppar var generellt konstant under 
uppföljningsperioden i båda kohorterna. Den kliniska relevansen av utveckling av anti- rituximab-
antikroppar eller anti-rHuPH20-antikroppar efter behandling med MabThera subkutan formulering är 
inte känd. Förekomsten av anti-rituximab-antikroppar eller anti-rHuPH20-antikroppar hade ingen 
synbar inverkan på säkerhet eller effekt.  
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk erfarenhet av MabThera koncentrat till infusionsvätska, lösning för infusion hos patienter med 
non-Hodgkins lymfom  
Follikullära lymfom 
Initial behandling, i kombination med kemoterapi 
I en öppen randomiserad studie blev totalt 322 tidigare obehandlade patienter med follikulära lymfom 
randomiserade till behandling med antingen kemoterapi med CVP (cyklofosfamid 750 mg/m2, 
vinkristin 1,4 mg/m2 till maximalt 2 mg dag 1, och prednisolon 40 mg/m2/dag under dag 1-5) var 
tredje vecka under 8 cykler eller till behandling med MabThera 375 mg/m2 i kombination med CVP 
(R-CVP). MabThera gavs dag 1 i varje behandlingscykel. Totalt 321 patienter (162 R-CVP, 159 CVP) 
erhöll behandling och analyserades avseende effekt. Mediantiden för uppföljning av patienterna var 53 
månader. R-CVP gav en signifikant fördel jämfört med CVP avseende det primära effektmåttet, tid till 
behandlingssvikt (27 månader jämfört med 6,6 månader, p< 0,0001, log-rank test). Andelen patienter 
med ett tumörsvar (CR, CRu, PR) var signifikant högre (p< 0,0001 Chi-Square test) i R-CVP-gruppen 
(80,9 %) än i CVP-gruppen (57,2 %). Behandling med R-CVP medförde en signifikant förlängning av 
tid till sjukdomsprogress eller död jämfört med CVP, 33,6 månader respektive 14,7 månader (p< 
0,0001, log-rank test). Mediantiden för responsduration var 37,7 månader i R-CVP-gruppen och 
13,5 månader i CVP-gruppen (p< 0,0001, log-rank test).  
Skillnaden mellan behandlingsgrupperna avseende överlevnad visade en signifikant klinisk skillnad 
(p=0,029, log-rank test stratifierad efter center): överlevnadsfrekvensen vid 53 månaders uppföljning 
var 80,9 % för patienterna i R-CVP-gruppen jämfört med 71,1 % för patienterna i CVP-gruppen. 
Resultaten från tre andra randomiserade studier med MabThera i kombination med annan 
kemoterapibehandling än CVP (CHOP, MCP, CHVP/interferon-α) har också visat signifikanta 
förbättringar avseende responsfrekvens, tidsberoende parametrar liksom överlevnad.  
De huvudsakliga resultaten från alla fyra studierna finns summerade i tabell 3. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3  Översikt över de huvudsakliga resultaten från fyra randomiserade fas III-studier 
som utvärderar fördelarna med MabThera och olika kemoterapibehandlingar vid 
follikulära lymfom  
Studie 
Behandling 
(n) 
Medianuppföljning 
(månader) 
ORR 
(%) 
Komplett 
respons 
(%) 
57 
81 
90 
96 
75 
92 
85  
94 
10 
41 
17 
20 
25  
50 
49 
76 
M39021 
CVP, 159 
R-CVP, 162 
GLSG’00 
CHOP, 205 
R-CHOP, 
223 
OSHO-39 
MCP, 96 
R-MCP, 105 
FL2000 
CHVP-IFN, 
183 
R-CHVP-
IFN, 175 
53 
18 
47 
42 
EFS – Händelsefri överlevnad 
TTP – Tid till sjukdomsprogress eller död 
PFS – Progressionsfri överlevnad 
TTF – Tid till behandlingssvikt 
OS – Överlevnad vid tidpunkten för analyserna 
Underhållsbehandling 
Median 
TTF/PFS/ 
EFS 
(månader) 
Median TTP: 
14,7 
33,6 
P<0,0001 
Median TTF: 2,6 
år 
Ej nådd 
p < 0,001 
Median PFS: 
28,8 
Ej nådd 
p < 0,0001 
Median EFS: 36  
Ej nådd 
p < 0,0001 
OS 
(%) 
53 månader 
71,1 
80,9 
p=0,029 
18 månader 
90 
95 
p = 0,016 
48 månader 
74  
87  
p = 0,0096 
42 månader 
84  
91 
p = 0,029 
Tidigare obehandlat follikulärt lymfom 
I en prospektiv, öppen, internationell, multicenter, fas III-studie fick 1193 patienter med tidigare 
obehandlat avancerat follikulärt lymfom induktionsbehandling med R-CHOP (n=881), R-CVP 
(n=268) eller R-FCM (n=44) enligt läkarens val. Totalt svarade 1078 patienter på 
induktionsbehandlingen av vilka 1018 randomiserades till underhållsbehandling med MabThera 
(n=505) eller observation (n=513). De två behandlingsgrupperna var väl balanserade avseende 
patientkaraktäristik vid studiestart samt sjukdomsstatus. Underhållsbehandling med MabThera bestod 
av en infusion av MabThera 375 mg/m2 kroppsyta givet varannan månad till sjukdomsprogression 
eller under en period av maximalt 2 år.  
Den fördefinierade primära analysen genomfördes vid en medianobservationstid på 25 månader från 
randomisering, resulterade underhållsbehandling med MabThera i kliniskt relevant och statistiskt 
signifikant förbättring i primär effektvariabel, progressionsfri överlevnad (PFS) bedömd av prövaren, i 
jämförelse med observation av patienter med tidigare obehandlat follikulärt lymfom (Tabell 4). 
Signifikant nytta av underhållsbehandling med MabThera sågs också för de sekundära effektvariablerna 
händelsefri överlevnad (EFS, event-free survival), tid till nästa anti-lymfombehandling (TNLT), tid till 
nästa kemoterapibehandling (TNCT) samt responsfrekvens (ORR, overall response rate) i den primära 
analysen (Tabell 4).  
78 
 
 
 
 
 
 
 Data från den förlängda uppföljningen av patienter i studien (median uppföljningstid, 9 år) bekräftade 
den  långsiktiga  nyttan  av  MabThera  underhållsbehandling  avseende  PFS,  EFS,  TNLT  och  TNCT 
(Tabell 4) 
Tabell 4 
Översikt av effektresultat för MabThera jämfört med observation vid den 
protokolldefinierade primära analysen och efter median uppföljningstid på 9 år 
(slutlig analys) 
Primär analys 
(median uppföljningstid: 25 
månader) 
Observation 
n=513 
MabThera 
n=505 
Slutlig analys 
(median uppföljningstid: 9.0 
år) 
Observation 
n=513 
MabThera 
n=505 
NR 
NR 
4,06 år 
10,49 år 
<0,0001 
0,50 (0,39, 0,64) 
50% 
<0,0001 
0,61 (0,52, 0,73) 
39% 
NR 
NR 
NR 
NR 
0,7246 
0,89 (0,45, 1,74) 
11% 
0,7948 
1,04 (0,77, 1,40) 
-6% 
38 månader 
NR 
4,04 år 
9,25 år 
<0,0001 
0,54 (0.43, 0.69) 
46% 
<0.0001 
0,64 (0.54, 0,76) 
36% 
NR 
NR 
6,11 år 
NR 
,.0003 
0,61 (0.46, 0,80) 
39% 
<0.0001 
0.66 (0.55, 0,78) 
34% 
NR 
NR 
9,32 år 
NR 
0,0011 
0,60 (0,44, 0,82) 
40% 
0,0004 
0,71 (0,59, 0,86) 
39% 
55% 
74% 
61% 
79% 
<0,0001 
2,33 (1,73, 3,15) 
<0,0001 
2,43 (1,84, 3,22) 
48% 
67% 
53% 
67% 
<0,0001 
2,21 (1,65, 2.94) 
<0,0001 
2,34 (1,80, 3,03)  
Primär effektvariabel 
Progressionsfri överlevnad 
(median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
Sekundär effektvariabel 
Överlevnad (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
Händelsefri överlevnad (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
TNLT (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
TNCT (median) 
log-rank p-värde 
hazard ratio (95% KI) 
riskreduktion 
Komplett svarsfrekvensen * 
Chi 2 test p-värde 
Oddsratio (95% KI) 
Komplett svarsfrekvensen 
(CR/CRu)* 
Chi-2 test  p-värde 
Oddsratio (95% KI) 
*Vid slutet av underhållsbehandling/observation; slutliga anlysresultat baserat på 73 månaders median uppföljningstid. 
Uppföljning: NR; ej nåbar vid tidpunkt för klinisk cut-off, TNCT: tid till nästa kemoterapibehandling, TNLT: tid till nästa 
anti-lymfombehandling 
Underhållsbehandling med MabThera gav genomgående nytta i alla fördefinierade testade sub-
grupper: kön (man, kvinna), ålder (<60 år, ≥ 60 år), FLIPI score (≤1, 2 eller ≥3), induktionsbehandling 
(R-CHOP, R-CVP eller R-FCM) och oberoende av kvaliteten på svaret på induktionsbehandlingen 
(CR/CRu eller PR). Explorativa analyser av nyttan med underhållsbehandling visade mindre uttalad 
effekt hos äldre patienter (>70 år), dock var antalet litet. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relapserade/refraktära follikulära lymfom 
I en prospektiv, öppen, internationell, multicenter, fas III-studie randomiserades 465 patienter med 
relapserat/refraktärt follikulärt lymfom i ett första steg till induktionsbehandling med antingen CHOP 
(cyklofosfamid, doxorubicin, vinkristin, prednisolon; n=231) eller MabThera plus CHOP (R-CHOP, 
n=234). De två behandlingsgrupperna var väl balanserade avseende patientkaraktäristik vid studiestart 
samt sjukdomsstatus. Totalt 334 patienter som uppnådde total eller partiell remission efter 
induktionsbehandlingen randomiserades i ett andra steg till MabThera underhållsbehandling (n=167) 
eller observation (n=167). MabThera underhållsbehandling bestod av en infusion av MabThera 
375 mg/m2 kroppsyta givet var tredje månad till sjukdomsprogression eller under en period av 
maximalt 2 år.  
Den finala effektanalysen inkluderade alla patienter som randomiserades till båda delarna av studien. 
Efter en medianobservationstid på 31 månader för patienter som randomiserades till induktionsfasen, 
ökade R-CHOP signifikant behandlingsutfallet för patienterna med relapserat/refraktärt follikulärt 
lymfom jämfört med CHOP (se tabell 5). 
Tabell 5 
Induktionsfas: Översikt av effektresultaten för CHOP jämfört med R-CHOP (31 
månaders medianobservationstid) 
Primäreffekt  
CHOP 
R-CHOP 
p-värde 
Riskreduktion1) 
ORR2) 
CR2) 
PR2) 
74 % 
16 % 
58 % 
1) Estimaten beräknades som riskkvot.  
2) Sista tumörsvar enligt bedömning av prövaren. Det “primära” statistiska testet för “respons” var trendanalys av CR kontra 
0,0003 
0,0005 
0,9449 
87 % 
29 % 
58 % 
na 
na 
na 
PR kontra non-response (inget svar) (p < 0,0001)  
Förkortningar: NA (not available) = inte tillgängligt; ORR (overall response rate) = responsfrekvens; CR (complete 
response)= komplett respons; PR (partial response) = partiell respons. 
För patienter som randomiserades till studiens underhållsfas var mediantiden för observation 28 
månader från randomisering till underhållsbehandling. Underhållsbehandling med MabThera ledde till 
kliniskt relevanta och statistiskt signifikanta förbättringar i primära effektvariabler, PFS, (tid från 
randomisering till underhållsbehandling till relaps, sjukdomsprogression eller död) vid jämförelse med 
enbart observation (p < 0,0001 log-rank test). Medianvärdet för PFS var 42,2 månader i gruppen med 
MabThera underhållsbehandling jämfört med 14,3 månader i observationsgruppen. Användning av 
cox regressionsanalys visade att risken för sjukdomsprogress eller död reducerades med 61 % med 
MabThera underhållsbehandling jämfört med observation (95 % KI; 45 % -72 %). Kaplan-Meier-
estimerad progressionsfri frekvens efter 12 månader var 78 % i gruppen med MabThera 
underhållsbehandling jämfört med 57 % i observationsgruppen. En analys av överlevnad bekräftade 
den signifikanta nyttan med MabThera underhållsbehandling framför observation (p=0,0039 log-rank 
test). MabThera underhållsbehandling reducerade risken för död med 56 % (95 % KI; 22 % -75 %). 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6  Underhållsbehandlingsfas: Översikt av effektresultaten för MabThera jämfört med 
observation (28 månaders medianobservationstid) 
Effektparameter 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Överlevnad  
Tid till ny lymfombehandling 
Kaplan-Meier estimat av mediantid till 
händelse (månader) 
MabThera 
(n=167) 
42,2 
NR 
38,8 
Observation 
(n = 167) 
14,3 
NR 
20,1 
Log-rank  
p-värde 
<0,0001 
0,0039 
<0,0001 
Sjukdomsfri överlevnada 
16,5 
53,7 
0,0003 
Subgruppsanalys  
PFS  
OS 
CHOP 
R-CHOP 
CR 
PR 
11,6 
22,1 
14,3 
14,3 
37,5 
51,9 
52,8 
37,8 
<0,0001 
0,0071 
0,0008 
<0,0001 
Risk-
reduktion 
61 % 
56 % 
50 % 
67 % 
71 % 
46 % 
64 % 
54 % 
CHOP 
R-CHOP 
NR 
NR 
NR 
NR 
0,0348 
0,0482 
55 % 
56 % 
NR (not reached) = inte uppnått; a: endast tillämpligt för patienter som får ett komplett respons. 
Nyttan med MabThera underhållsbehandling bekräftades i alla subgrupper som analyserades, oavsett 
induktionsbehandling (CHOP eller R-CHOP) eller kvaliteten på svaret på induktionsbehandlingen (CR 
eller PR) (tabell 6). MabThera underhållsbehandling förlängde signifikant medianvärdet för PFS hos 
patienter som svarade på CHOP induktionsbehandling (median PFS 37,5 månader jämfört med 11,6 
månader, p<0,0001) liksom hos dem som svarade på R-CHOP induktionsbehandling (median PFS 
51,9 månader jämfört med 22,1 månader, p=0,0071). Trots att subgrupperna var små, gav MabThera 
underhållsbehandling en signifikant fördel beträffande överlevnad för både patienter som svarade på 
CHOP och patienter som svarade på R-CHOP, även om en längre uppföljningsperiod krävs för att 
bekräfta denna observation. 
Diffusa storcelliga B-cells non-Hodgkins lymfom 
I en randomiserad och öppen studie erhöll totalt 399 tidigare obehandlade äldre patienter (60-80 år) 
med diffusa storcelliga B-cells non-Hodgkins lymfom CHOP enligt standardbehandling 
(cyklofosfamid 750 mg/m2, doxorubicin 50 mg/m2, vinkristin 1,4 mg/m2 upp till ett maximum av 2 mg 
dag 1, och prednisolon 40 mg/m2/dag under dag 1-5) var tredje vecka under 8 behandlingscykler, eller 
MabThera 375 mg/m2 plus CHOP (R-CHOP). MabThera administrerades under den första dagen av 
behandlingscykeln.  
Den finala effektanalysen inkluderade samtliga randomiserade patienter (197 CHOP, 202 R-CHOP) 
och hade en mediantid för uppföljning på ca 31 månader. De två behandlingsgrupperna var väl 
balanserade avseende sjukdomskarakteristika och sjukdomsstatus vid studiestart. Den finala analysen 
bekräftade att R-CHOP-behandling medförde en kliniskt relevant och statistiskt signifikant 
förlängning av händelsefri överlevnad (primär effektparameter; händelserna bestod av död, återfall 
eller progression av lymfom, eller insättning av ny antilymfombehandling) (p=0,0001). Mediantiden 
för händelsefri överlevnad beräknad enligt Kaplan Meier var 35 månader för R-CHOP jämfört med 13 
månader för CHOP, motsvarande en riskreduktion på 41 %. Vid 24 månader skattades överlevnaden 
till 68,2 % för R-CHOP jämfört med 57,4 % för CHOP. En uppföljande analys av överlevnad, gjord 
vid en mediantid för uppföljning på 60 månader, bekräftade fördelen med R-CHOP jämfört med 
CHOP (p=0,0071), motsvarande en riskreduktion på 32 %. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analysen av samtliga sekundära parametrar (responsfrekvenser, progressionsfri överlevnad, 
sjukdomsfri överlevnad, responsduration) bekräftade behandlingseffekten av R-CHOP jämfört med 
CHOP. Andelen komplett respons efter behandlingscykel 8 var 76,2 % i R-CHOP-gruppen och 62,4 % 
i CHOP-gruppen (p=0,0028). Risken för sjukdomsprogress reducerades med 46 % och risken för 
återfall med 51 %. För samtliga patientundergrupper (kön, ålder, åldersjusterad IPI, Ann Arbor 
stadium, ECOG, β2-mikroglobulin, LDH, albumin, B-symtom, stor tumörbörda (”bulky”), extranodala 
lokalisationer, benmärgsengagemang) var riskförhållandet för händelsefri överlevnad och överlevnad 
(vid en jämförelse av R-CHOP med CHOP) mindre än 0,83 respektive 0,95. Enligt åldersjusterad IPI 
förbättrade R-CHOP utfallet både för högrisk- och lågriskpatienter. 
Kliniska laboratoriefynd  
Av 67 patienter utvärderade avseende HAMA, kunde ingen respons noteras. Av 356 patienter 
utvärderade avseende ADA var 1,1 % (fyra patienter) positiva. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultaten för rituximab för 
alla undergrupper av den pediatriska populationen för follikulärt lymfom. Se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Farmakokinetiken för rituximab efter administrering av en engångsdos MabThera subkutan 
formulering 375 mg/m2, 625 mg/m2 och 800 mg/m2 jämfördes med MabThera intravenös formulering 
375 mg/m2 hos patienter med follikulärt lymfom. Efter subkutan administrering är absorptionen av 
rituximab långsam och når maximala koncentrationer ca 3 dagar efter administrering. Baserat på data 
från populationsfamakokinetiska analyser uppskattades en absolut biotillgänglighet på 71%. 
Rituximabexponeringen ökade dosproportionellt inom det subkutana dosintervallet från 375 mg/m2 till 
800 mg/m2. Farmakokinetiska parametrar som clearance, distributionsvolym och 
eliminationshalveringstid var jämförbara för de båda formuleringarna. 
Studie BP22333 (SparkThera) 
En fas Ib-studie i två delar för att undersöka farmakokinetik, säkerhet och tolerabilitet av MabThera 
subkutan formulering hos patienter med follikulära lymfom (FL) som en del av 
underhållsbehandlingen. I del 2, administrerades MabThera subkutan formulering i fast dos på 1400 
mg givet som subkutan injektion som underhållsbehandling, efter minst en cykel av MabThera givet 
intravenöst till patienter med follikulärt lymfom som tidigare svarat på MabThera intravenös 
formulering som induktionsbehandling. 
Jämförelsen av data för det predikterade medianvärdet för Cmax för MabThera subkutan formulering 
och intravenös formulering sammanfattas i tabell 7. 
Tabell 7: Studie BP22333 (SparkThera): Absorption – Farmakokinetiska parametrar för 
MabThera subkutant jämfört med MabThera intravenöst  
Predikterad median Cmax 
(varannan månad) µg/ml 
Predikterad median Cmax 
(var tredje månad) µg/ml 
MabThera  
subkutant 
201 
MabThera  
intravenöst 
209 
189  
184 
Medianvärdet för Tmax vid MabThera subkutan formulering var ca 3 dagar jämfört med Tmax för den 
intravenösa formuleringen som inträffade vid eller nära slutet av infusionen. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trial BO22334 (SABRINA) 
MabThera subkutan formulering i fast dos på 1400 mg administrerades subkutant i 6 cykler under 
induktion med 3 veckors intervall efter den första cykeln av intravenöst MabThera, hos tidigare 
obehandlade patienter med follikulärt lymfom i kombination med kemoterapi. Cmax för rituximab i 
serum vid cykel 7 var likartad mellan de två behandlingsgrupperna, med geometriska medelvärden 
(CV %) på 250,63 (19,01) μg/ml och 236,82 (29,41) μg/ml för den intravenösa respektive den 
subkutana formuleringen, med det resulterande geometriska medelkvoten (Cmax, SC/ Cmax, IV) på 0,941 
(90 % KI; 0,872, 1,015). 
Distribution/Elimination 
Geometriskt medelvärde för dalkoncentrationen (Ctrough) och geometriskt medelvärde för AUCτ från 
studierna BP22333 och BO22334 sammanfattas i tabell 8. 
Tabell 8: Distribution/Elimination – Farmakokinetiska parametrar för MabThera subkutant 
jämfört med MabThera intravenöst 
Studie BP22333 (SparkThera) 
Geometriskt 
medelvärde för 
dalkoncentrationer 
(Ctrough)  
(varannan månad)  
µg/ml  
32,2 
Geometriskt 
medelvärde för 
dalkoncentrationer 
(Ctrough)  
(var tredje månad) 
µg/ml 
12,1 
Geometriskt 
medelvärde 
för AUCτcykel 2 
(varannan månad) 
µg.dag/ml 
Geometriskt 
medelvärde 
för AUCτcykel 2  
(var tredje månad) 
µg.dag/ml 
5430 
5320 
25,9  
10,9  
4012 
3947 
MabThera  
subkutan 
formulering 
MabThera  
intravenös 
formulering 
Studie BO22334 (SABRINA) 
Geometriskt medelvärde för 
dalkoncentrationer (Ctrough) före 
dosering vid cykel 8  
µg/ml 
134,6  
83,1  
Geometriskt medelvärde för  
AUC vid cykel 7  
µg.dag/ml 
3778  
2734  
MabThera  
subkutan 
formulering 
MabThera  
intravenös 
formulering 
Baserat på data från en populationsfarmakokinetisk analys av 403 patienter med follikulära lymfom 
som fick subkutant och/eller intravenöst MabThera som enstaka eller upprepade infusioner av 
MabThera som monoterapi eller i kombination med kemoterapi, var populationsestimaten för 
ospecifikt clearance (CL1) 0,194 l/dag, initialt specifikt clearance (CL2), troligen påverkade av B-cells 
eller tumörbörda, 0,535 l/dag samt central kompartment distributionsvolym (V1) 4,37 l/dag. 
Uppskattad median terminal eliminationshalveringstid för MabThera subkutan formulering var 29,7 
dagar (intervall 9,9 till 91,2 dagar). Den analyserade datamängden innehöll 6003 kvantifierbara prover 
från 403 patienter som fått rituximab SC och/eller IV i studie BP22333 (3736 prover från 277 
patienter) och BO22334 (2267 prover från 126 patienter). Tjugonio (0,48 %) observationer efter 
dosering (allt från studie BP22333) var under mätbara nivåer. Det fanns inga saknade kovariatvärden 
förutom B-cellsvärden vid behandlingsstart. Tumörbelastning vid behandlingsstart fanns bara i studie 
BO22334 . 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
I den kliniska studien BO22334 observerades en effekt mellan kroppsstorlek och exponeringskvoter 
vilket rapporterades i cykel 7, mellan den subkutana formuleringen av rituximab 1400 mg en gång var 
tredje vecka och den intravenösa formulering av rituximab 375 mg/m2 en gång var tredje vecka med 
en Ctrough kvot på 2,29, 1,31 och 1,41 hos patienter med lågt, medelhögt respektive högt BSA- 
(kroppsyta) värde (lågt BSA ≤ 1,70 m2; 1,70 m2 < medel BSA <1,90 m2; högt BSA ≥ 1,90 m2). 
Motsvarande AUCτ förhållanden var 1,66, 1,17 och 1,32. 
Det fanns inga kliniskt relevanta tecken på att farmakokinetiken för rituximab var beroende av ålder 
och kön. 
Anti-rituximabantikroppar återfanns hos endast 13 patienter och resulterade inte i någon kliniskt 
relevant ökning av clearance vid steady state. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Rituximab har visat sig ha hög specificitet för CD20 antigenet på B-celler. Toxicitetsstudier hos 
cynomolgusapor har inte visat några andra effekter förutom den förväntade farmakologiska 
elimineringen av B-celler i perifert blod och lymfatisk vävnad. 
Toxicitetsstudier har utförts med cynomolgusapor i doser upp till 100 mg/kg (behandling på 
gestationsdag 20-50) och visade inga tecken på toxicitet hos fostret förorsakat av rituximab. Däremot 
har farmakologiskt dosberoende låga nivåer av B-celler i de lymfoida organen observerats hos fostret, 
som kvarstod postnatalt och följdes av en minskning av IgG-nivåer i de nyfödda djuren som berördes. 
Antalet B-celler återgick till det normala hos dessa djur inom 6 månader efter födseln och påverkade 
inte reaktionen vid vaccinering.  
Standardtester för att undersöka mutageniciteten har inte utförts eftersom sådana tester inte är 
relevanta för denna molekyl. Inga långtidsstudier på djur har utförts för att fastställa karcinogeniciteten 
hos rituximab. 
Specifika studier för att fastställa effekten av rituximab eller rHuPH20 på fertilitet har inte utförts. I 
allmänna toxicitetsstudier hos cynomolgusapor observerades inga skadliga effekter på 
fortplantningsorganen hos hanar eller honor. Dessutom har inga effekter på spermakvalitet visas för 
rHuPH20. 
I embryofetala utvecklingsstudier på möss orsakade rHuPH20 minskad fostervikt och förlust av 
implantationer vid systemisk exponering som var tillräcklig för att överskrida terapeutisk exponering 
på människa. Det finns inga belägg för att exponering för rHuPH20 ger upphov till dysmorfogenes 
(dvs teratogenes). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) 
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
L-metionin 
Polysorbat 80 (E433) 
Vatten för injektionsvätskor 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ingen inkompatibilitet har observerats mellan MabThera subkutan formulering och sprutans 
polypropen- eller polykarbonatmaterial, överföringskanyl eller injektionsnålar i rostfritt stål eller Luer-
kolvproppar i polyeten.  
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Efter injektionsflaskan öppnats  
När lösningen för MabThera subkutan formulering har överförts från injektionsflaskan till sprutan, är 
produkten fysikaliskt och kemiskt stabil i 48 timmar vid 2 °C – 8 °C och därefter under 8 timmar vid 
30 °C i svagt dagsljus. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart ska beredningen ske i kontrollerad och validerad aseptisk miljö. Tillämpad förvaringstid 
och förvaring innan administrering är användarens ansvar.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaskor av färglöst typ I-glas med butylgummipropp med aluminiumförslutning och 
avsnäppbar försegling av rosa plast, som innehåller 1400 mg/11,7 ml rituximab.  
Varje förpackningar innehåller 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
MabThera tillhandahålls i sterila, konserveringsmedelsfria, pyrogenfria, injektionsflaskor för 
engångsbruk. Använd steril nål och spruta vid beredning av MabThera. På injektionsflaskorna finns en 
avtagbar klisteretikett som anger styrkan, administreringsväg samt indikation. Denna klisteretikett ska 
tas av från injektionsflaskan och sättas på sprutan innan användning. Följande punkter ska efterföljas 
strikt när det gäller användning och kassering  av sprutor och andra medicinska vassa föremål: 
• Nålar och sprutor ska aldrig återanvändas 
• Placera alla använda nålar och sprutor i en avfallsbehållare (punkteringssäkra engångsbehållare). 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/067/003 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 2 juni 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 2 juni 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MabThera 1600 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml innehåller 120 mg rituximab. 
En injektionsflaska innehåller 1600 mg/13,4 ml rituximab. 
Rituximab är en genetiskt framställd chimär mus/human monoklonal antikropp som består av ett 
glykosylerat immunglobulin med humana IgG1 konstanta regioner och murina variabla regioner av de 
lätta och tunga kedjorna. Antikroppen produceras av mammalie- (ovarium från kinesisk hamster) 
cellsuspensionskultur och renas med affinitetskromatografi och jonbytare, samt specifik viral 
inaktivering och reningssteg. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar till opalescent, färglös till svagt gulfärgad vätska med pH på 5,2-5,8 och osmolalitet på 300-400 
mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
MabThera är indicerat för vuxna i kombination med kemoterapi vid tidigare obehandlad och 
recidiverad/refraktär kronisk lymfatisk leukemi (KLL). Endast begränsade data finns tillgängliga 
avseende effekt och säkerhet för patienter som tidigare behandlats med monoklonala antikroppar 
inklusive MabThera, eller för patienter refraktära till tidigare behandling med MabThera plus 
kemoterapi. 
Se avsnitt 5.1 för ytterligare information. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
MabThera ska administreras under noggrann övervakning av erfaren sjukvårdspersonal och i en miljö 
där det finns omedelbar tillgång till fullständig återupplivningsutrustning (se avsnitt 4.4) 
Premedicinering bestående av ett antipyretikum och ett antihistaminläkemedel, t ex. paracetamol och 
difenhydramin, bör alltid administreras före varje administrering med MabThera. 
Premedicinering med glukokortikoider bör övervägas om MabThera inte ges i kombination med 
glukokortikoidinnehållande kemoterapi. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av MabThera subkutan formulering som används för vuxna patienter är 
en subkutan injektion med en fast dos på 1600 mg oavsett patientens kroppsyta. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan behandling med MabThera subkutana injektioner inleds, måste alla patienter alltid först ha fått 
en fullständig dos av MabThera givet som intravenös infusion med MabThera intravenös formulering 
(se avsnitt 4.4 ). 
Om patienterna inte fick en fullständig dos av MabThera som intravenös infusion innan övergången 
till subkutan administrering, ska patienterna under de efterföljande behandlingscyklerna fortsätta med 
MabThera intravenös formulering till dess att en fullständig intravenös dos framgångsrikt har kunnat 
ges. 
Byte till MabThera subkutan formulering kan därför endast ske inför den andra eller efterföljande 
behandlingscykler. 
Det är viktigt att kontrollera produktens märkning för att säkerställa att korrekt formulering 
(intravenös eller subkutan formulering) och styrka ges till patienten såsom förskrivet.  
MabThera subkutan formulering är inte avsett för intravenös administrering och ska enbart ges via 
subkutan injektion. Styrkan 1600 mg är enbart avsedd för subkutan injektion vid kronisk lymfatisk 
leukemi (KLL). 
Profylax med adekvat hydrering och administrering av medel som minskar urinsyraproduktionen bör 
påbörjas 48 timmar innan behandlingen påbörjas för KLL-patienter för att minska risken för 
tumörlyssyndrom. För KLL-patienter vars lymfocytnivåer är >25 x 109/l rekommenderas att 
administrera prednison/prednisolon 100 mg intravenöst strax innan administrering med MabThera för 
att minska frekvensen och svårighetsgraden av akuta infusionsreaktioner och/eller 
cytokinfrisättningssyndrom. 
Den rekommenderade dosen av MabThera i kombination med kemoterapi vid tidigare obehandlad 
KLL och vid återfall/refraktär sjukdom är: MabThera intravenös formulering 375 mg/m2 kroppsyta 
administrerat dag 0 i den första behandlingscykeln följt av MabThera subkutan formulering injicerat 
med en fast dos på 1600 mg per cykel på dag 1 i varje efterföljande cykel (totalt 6 cykler).  
Kemoterapin bör ges efter MabThera-administreringen. 
Dosjusteringar under behandling 
Ingen dosjustering av MabThera rekommenderas. När MabThera ges i kombination med 
kemoterapi, bör standardiserade dosjusteringar för de kemoterapeutiska läkemedlen 
tillämpas (se avsnitt 4.8). 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av MabThera hos barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.  
Äldre  
Ingen dosjustering krävs hos äldre patienter (> 65 år). 
Administreringssätt 
Subkutana injektioner 
MabThera 1600 mg subkutan formulering ska endast ges som subkutan injektion, under ca 7 minuter. 
Den subkutana injektionsnålen får endast fästas på sprutan omedelbart före administrering för att 
undvika en potentiell tilltäppning av kanylen. 
MabThera subkutan formulering ska injiceras subkutant i bukväggen men aldrig i områden där huden 
är röd, har blåmärken, är öm, hård eller i områden där det finns födelsemärken eller ärr. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga data finns tillgängliga på huruvida man kan utföra injektionen på andra ställen på kroppen, därför 
ska injektionerna begränsas till bukväggen. 
Under behandlingsomgången med MabThera subkutan formulering, bör andra läkemedel för subkutan 
administrering helst ges på andra områden. 
Om en injektion avbryts kan den om lämpligt återupptas på samma eller ett annat ställe. 
Intravenös infusion 
För information om doseringsanvisningar och administreringssätt för MabThera 100 mg och 500 mg 
koncentrat till infusionsvätska, lösning, hänvisas till deras respektive produktresuméer (SPC). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot murina proteiner, hyaluronidas eller mot något  
annat hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
Patienter med svår immunsuppression. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Sats/Lot) 
på det administrerade läkemedlet tydligt noteras. 
Den information som lämnas i avsnitt 4.4 avser användning av MabThera subkutan formulering på de 
godkända indikationerna dvs Behandling av non-Hodgkins lymfom (styrka 1400 mg) och Behandling 
av kronisk lymfatisk leukemi (styrka 1600 mg). För information om de övriga indikationerna, hänvisas 
till produktresuméerna (SPC) för MabThera intravenös formulering. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
Användning av MabThera kan associeras med en ökad risk för progressiv multifokal 
leukoencefalopati (PML). Patienter måste övervakas med regelbundna intervaller för nya eller 
förrvärrade neurologiska symtom eller tecken som kan tyda på PML. Om PML misstänks, måste 
fortsatt behandling avbrytas till dess att PML har uteslutits. Läkaren ska utvärdera patienten för att 
avgöra om symtomen visar på neurologisk nedsättning, och om så är fallet, om dessa symtom 
möjligen skulle kunna tyda på PML. Konsultation med en neurolog bör övervägas om det är kliniskt 
indicerat. 
Om det finns några tvivel ska ytterligare utredning inklusive MRI företrädelsevis med kontrast, CSF-
test för JC-virus DNA och upprepade neurologiska utredningar, övervägas. 
Läkaren ska vara särskilt observant på symtom som tyder på PML som patienten kanske inte märker 
själv (t ex. kognitiva, neurologiska eller psykiatriska symtom). Patienter ska också få rådet att 
informera sin partner eller vårdgivare om sin behandling eftersom de kan upptäcka symtom som 
patienten inte själv är medveten om. 
Om en patient utvecklar PML måste behandling med MabThera sättas ut permanent. 
Efter återställande av immunsystemet hos immunförsvagde patienter med PML har stabilisering eller 
förbättring setts. Det är fortfarande okänt om tidig upptäckt av PML och avbruten MabThera-
behandling kan leda till liknande stabilisering eller förbättring. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusions-/administrationsrelaterade reaktioner 
MabThera associeras med infusions-/administrationsrelaterade reaktioner, vilka kan vara relaterade till 
frisättning av cytokiner och/eller andra kemiska mediatorer. Cytokinfrisättningssyndrom kan kliniskt 
sett vara svårskiljbara från akuta överkänslighetsreaktioner. 
Dessa reaktioner som inkluderar cytokinfrisättningssyndrom, tumörlyssyndrom och anafylaktiska och 
överkänslighetsreaktioner, beskrivs nedan. De är inte specifikt relaterade till administreringssättet av 
MabThera och kan observeras med båda formuleringarna. 
Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner med dödlig utgång har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen av den intravenösa formuleringen av MabThera, vilka inträder från 30 
minuter till 2 timmar efter start av den första intravenösa infusionen med MabThera. Dessa reaktioner 
kännetecknades av pulmonella händelser och i vissa fall ingick snabb tumörlys och tecken på 
tumörlyssyndrom i tillägg till feber, frossa, stelhet, hypotension, urtikaria, angioödem och andra 
symtom (se avsnitt 4.8 ). 
Allvarligt cytokinfrisättningssyndrom karakteriseras av svår dyspné ofta förenad med bronkospasm 
och hypoxi. Dessutom förekommer feber, frossa, stelhet, urtikaria och angioödem. Syndromet kan 
uppvisa tecken på tumörlyssyndrom såsom hyperurikemi, hyperkalemi, hypokalcemi, hyperfosfatemi, 
akut njurinsufficiens och laktatdehydrogenas (LDH)-stegring och kan vara associerat med akut 
andningsinsufficiens och död. Med den akuta respiratoriska svikten kan pulmonella lunginfiltrat eller 
ödem förekomma (fynd vid lungröntgen). Syndromet uppkommer vanligen inom en till två timmar 
efter att första infusionen påbörjats. Patienter med känd lunginsufficiens eller med tumörinfiltrat i 
lungorna kan löpa större risk och ska behandlas med stor försiktighet. Infusionen ska omedelbart 
avbrytas om patienten utvecklar symtom på svår cytokinfrisättning (se avsnitt 4.2) och ges optimal 
symtomatisk behandling. Då en initial förbättring av kliniska symtom kan följas av en försämring av 
tillståndet ska dessa patienter kontrolleras noga tills tecken på tumörlyssyndrom och lunginfiltrat 
försvunnit eller uteslutits. Det är ovanligt att upprepad behandling av patienter, vars reaktioner helt 
gått tillbaka, på nytt gett upphov till allvarligt cytokinfrisättningssyndrom.  
Patienter med stor tumörbörda eller ett stort antal (≥ 25 x 109/l) cirkulerande maligna celler, så som 
patienter med KLL vilka kan löpa större risk för utveckling av särskilt allvarligt 
cytokinfrisättningssyndrom, bör behandlas med yttersta försiktighet. Dessa patienter måste övervakas 
mycket noggrant under den första infusionen. För dessa patienter bör man överväga en reducerad 
infusionshastighet under den första infusionen eller en delad dosering under två dygn under den första 
cykeln och de efterföljande cyklerna om antalet lymfocyter fortfarande är >25 x 109/l. 
Anafylaktiska och andra överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter intravenös administrering av 
proteiner till patienter. Typiskt för dessa reaktioner är att de, i motsats till cytokinfrisättnings-
syndromet, inträffar inom några minuter efter det att infusionen påbörjats. Läkemedel för behandling 
av överkänslighetsreaktioner, som t ex. epinefrin (adrenalin), antihistaminer och glukokortikoider, ska 
finnas tillgängliga för akut insättande i händelse av en allergisk reaktion orsakad av MabThera. 
Kliniska tecken på anafylaxi kan likna de vid ett cytokinfrisättningssyndrom  
(se ovan). Reaktioner som hänför sig till överkänslighet har rapporterats mindre frekvent än de som 
relateras till cytokinfrisättning. 
I vissa fall rapporterades ytterligare reaktioner vilka var hjärtinfarkt, förmaksflimmer, lungödem och 
akut reversibel trombocytopeni. 
Eftersom hypotension kan inträffa vid administrering av MabThera bör utsättning av antihypertensiva 
läkemedel övervägas 12 timmar innan MabThera ges. 
Infusionsrelaterade biverkningar av alla typer har observerats hos 77 % av patienterna behandlade med 
intravenös fomulering av MabThera (inklusive cytokinfrisättningssyndrom med hypotension och 
bronkospasm hos 10 % av patienterna) se avsnitt 4.8. Dessa symtom är vanligtvis reversibla efter 
avbrytande av infusionen och följt av behandling med ett antipyretikum och ett antihistamin. I vissa 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fall kan behandling med syrgas, koksaltinfusion, bronkdilaterare och glukokortikoider behövas. För 
svåra reaktioner hänvisas till texten ovan om cytokinfrisättningssyndromet.  
Administrationsrelaterade reaktioner har observerats hos upp till 50 % av patienterna som behandlats 
med MabThera subkutan formulering i kliniska studier. De reaktioner som uppträdde inom 24 timmar 
efter den subkutana injektionen bestod främst av rodnad, klåda, utslag och reaktioner på 
injektionsstället såsom smärta, svullnad och rodnad. Reaktionerna var i allmänhet milda eller måttliga 
(grad 1 eller 2) samt av övergående natur (se avsnitt 4.8). 
Lokala hudreaktioner var mycket vanligt hos patienter som fick subkutant MabThera i kliniska studier. 
Symptomen inkluderade smärta, svullnad, induration, blödning, rodnad, klåda och utslag (se avsnitt 
4.8 ). Vissa lokala hudreaktioner inträffade mer än 24 timmar efter subkutan administrering med 
MabThera. Majoriteten av lokala hudreaktioner som sågs efter administrering av MabThera subkutan 
formulering var milda eller måttliga och försvann utan någon särskild behandling. 
Innan behandling med MabThera subkutana injektioner inleds, måste alla patienter alltid först ha 
erhållit en fullständig dos av MabThera som intravenös infusion med MabThera intravenös 
formulering. Den största risken att drabbas av en administrationsrelaterad reaktion ses i allmänhet 
under första cykeln. Genom att inleda behandlingen med MabThera som intravenös infusion kan detta 
möjliggöra en bättre hantering av administrationsreaktionerna genom att bromsa eller stoppa den 
intravenösa infusionen. 
Om patienterna inte fick en fullständig dos av MabThera som intravenös infusion innan övergången 
till subkutan administrering, ska patienterna under de efterföljande behandlingscyklerna fortsätta med 
MabThera intravenös formulering till dess att en fullständig intravenös dos framgångsrikt har kunnat 
ges. Byte till MabThera subkutan formulering kan därför endast ske inför den andra eller efterföljande 
behandlingscykler. 
Liksom för den intravenösa formuleringen bör MabThera subkutan formulering administreras i en 
miljö där det finns omedelbar tillgång till fullständig återupplivningsutrustning och under noggrann 
övervakning av erfaren sjukvårdspersonal. Premedicinering bestående av ett analgetikum/ 
antipyretikum och ett antihistamin bör alltid administreras före varje dos av MabThera subkutan 
formulering. Premedicinering med glukokortikoider bör också övervägas. 
Patienterna bör observeras under minst 15 minuter efter subkutan administrering av MabThera. En 
längre period kan vara lämplig hos patienter med en ökad risk för överkänslighetsreaktioner. 
Patienter ska instrueras att omedelbart kontakta sin behandlande läkare om symptom som tyder på 
allvarlig överkänslighetsreaktion eller cytokinfrisättningssyndrom inträffar någon gång efter 
administrering av läkemedlet. 
Hjärtat 
Angina pectoris, hjärtarytmier såsom förmaksfladder och -flimmer, hjärtsvikt och/eller hjärtinfarkt har 
förekommit hos patienter behandlade med MabThera. Patienter med kardiell anamnes och/eller som 
behandlats med kardiotoxisk kemoterapi ska övervakas noga. 
Hematologisk toxicitet 
Även om MabThera i monoterapi inte är myelosuppressiv, ska försiktighet iakttas när behandling av 
patienter med neutrofiler < 1,5 x 109/l och/eller trombocyter < 75 x 109/l övervägs eftersom klinisk 
erfarenhet från denna patientgrupp är begränsad. MabThera intravenös formulering har använts hos 21 
patienter som genomgick autolog benmärgstransplantation och hos andra riskgrupper med en 
förmodad reducerad benmärgsfunktion utan att inducera myelotoxicitet. 
Komplett blodstatus, inklusive neutrofil- och trombocyträkning, bör kontrolleras regelbundet vid 
MabThera-behandling.  
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Allvarliga infektioner, inklusive de med dödlig utgång, kan inträffa vid behandling med MabThera (se 
avsnitt 4.8). MabThera ska inte administreras till patienter med en aktiv svår infektion (t ex. 
tuberkulos, sepsis och oppotunistiska infektioner, se avsnitt 4.3). 
Läkare ska iaktta försiktighet vid övervägande av användning av MabThera på patienter med en 
anamnes av återkommande eller kroniska infektioner eller med bakomliggande tillstånd som 
ytterligare kan öka mottagligheten för allvarliga infektioner (se avsnitt 4.8). 
Fall av hepatit B-reaktivering inklusive fulminant hepatit med dödlig utgång har rapporterats hos 
patienter som fått MabThera intrevenös formulering. Majoriteten av dessa patienter var även 
exponerade för cytostatika. Begränsad information från en studie hos patienter med återfall/refraktär 
kronisk lymfatisk leukemi antyder att MabThera-behandling även kan försämra utfallet av primära 
hepatit-B infektioner. Screening för hepatit B-virus (HBV) ska utföras hos alla patienter innan 
behandling med MabThera inleds. Screening bör åtminstone omfatta HBsAg-status och antiHBc-
status, vilka kan kompletteras med andra lämpliga markörer enligt lokala riktlinjer. Patienter med 
aktiv hepatit B-infektion bör inte behandlas med MabThera. Patienter med positiv hepatit B-serologi 
(antingen HBsAg eller antiHBc) ska konsultera experter på leversjukdomar innan behandling startas 
och ska övervakas samt omhändertas enligt lokala medicinska riktlinjer för att förhindra hepatit B-
reaktivering. 
Mycket sällsynta fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen av MabThera intravenös formulering vid behandling av KLL (se avsnitt 4.8). 
Majoriteten av patienterna hade fått rituximab i kombination med kemoterapi eller som en del av en 
hematopoetisk stamcellstransplantation.  
Fall av enteroviral meningoencefalit, inklusive dödsfall, har rapporterats efter användning av 
rituximab.  
Falskt negativ serologisk testning av infektioner 
På grund av risken för falskt negativa serologiska tester av infektioner bör alternativa diagnostiska 
verktyg övervägas hos patienter som uppvisar symtom som tyder på sällsynt infektionssjukdom, t.ex. 
West Nile-virus och neuroborrelios. 
Immunisering 
Säkerheten vid immunisering med levande virala vacciner efter behandling med MabThera har inte 
studerats hos patienter med NHL och KLL och vaccination med levande virusvacciner 
rekommenderas inte. Patienter som behandlas med MabThera kan få vaccinationer med avdödade 
vacciner. Svarsfrekvensen kan emellertid vara lägre med avdödade vacciner. I en icke randomiserad 
studie, hade patienter med relapserad låggradig NHL, som fick MabThera intravenös formulering i 
monoterapi vid jämförelse med friska obehandlade kontroller, lägre svarsfrekvens på 
stelkrampsvaccination (16 % jämfört med 81 %) och Keyhole Limpet-hemocyanin (KLH) neoantigen 
(4 % jämfört med 69 % vid en uppskattning av >2 gånger så stor ökning i antikroppstiter). För 
patienter med KLL är resultaten troligen liknande med tanke på likheterna mellan de båda 
sjukdomarna, men detta har inte studerats i kliniska studier.   
Medelvärdet av pre-terapeutisk antikroppstiter mot en rad olika antigener (streptokockpneumoni, 
influensa A, påssjuka, röda hund och vattkoppor) kvarstod under minst 6 månader efter behandling 
med MabThera. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudreaktioner 
Svåra hudreaktioner såsom toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons 
syndrom, varav några fall med dödlig utgång, har rapporterats (se avsnitt 4.8). Om reaktionerna 
misstänks kunna associeras till MabThera bör behandlingen sättas ut permananet.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
För tillfället finns begränsade data över möjliga interaktioner med MabThera.  
Hos KLL patienter, verkade samtidig behandling med MabThera inte ha någon effekt på fludarabins 
eller cyklofosfamids farmakokinetik. Dessutom var det heller ingen tydlig effekt av fludarabin och 
cyklofosfamid på MabTheras farmakokinetik. 
Patienter med titrar av humana antimusantikroppar (HAMA) eller anti-läkemedelsantikropp (ADA) 
kan få allergiska- eller överkänslighetsreaktioner vid behandling med andra diagnostiska eller 
terapeutiska monoklonala antikroppar. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Preventivmedel för män och kvinnor 
På grund av den långa retentionstiden för rituximab hos patienter med låga halter av B-celler ska 
fertila kvinnor använda effektiva preventivmedel under behandling och i 12 månader efter avslutad 
behandling med MabThera. 
Graviditet 
IgG immunoglobuliner passerar placentabarriären.  
B-cellsnivåerna hos nyfödda barn vars mamma exponerats för MabThera har inte undersökts i kliniska 
studier. Det finns inte tillräckliga och välkontrollerade data från studier på gravida kvinnor, däremot 
har övergående förlust av B-celler och lymfocytopeni rapporterats hos några nyfödda vars mödrar har 
exponerats för MabThera under graviditeten. Liknande effekter har observerats i djurstudier (se avsnitt 
5.3). På grund av detta ska MabThera inte administreras till gravida kvinnor om inte de möjliga 
fördelarna överväger den eventuella risken. 
Amning 
Begränsade data på utsöndring av rituximab i bröstmjölk tyder på mycket låga 
rituximabkoncentrationer i mjölken (relativ spädbarnsdos mindre än 0,4%). Några få fall av spädbarn 
som ammar har följts upp och dessa har beskrivits ha en normal tillväxt och utveckling upp till 2 års 
ålder. Eftersom dessa data är begränsade och effekterna på längre sikt hos spädbarn som ammats 
fortfarande är okända rekommenderas emellertid inte amning vid behandling med rituximab och 
optimalt inte på 6 månder efter avslutad behandling med rituximab.   
Fertilitet 
Djurstudier har inte visat på skadliga effekter av rituximab eller rekombinant humant hyaluronidas 
(rHuPH20) på fortplantningsorganen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier om effekterna av MabThera på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har 
genomförts, men den farmakologiska effekten och de biverkningar som hittills rapporterats tyder på 
ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
De uppgifter som lämnas i detta avsnitt avser användning av MabThera inom onkologi. 
För information om de autoimmuna indikationerna hänvisas till produktresuméerna för MabThera 
intravenös formulering. 
Summering av säkerhetsprofilen 
Under utvecklingsprogrammet var säkerhetsprofilen för MabThera subkutan formulering jämförbar 
med den för intravenösa formuleringen med undantag för lokala hudreaktioner. 
Lokala hudreaktioner, inklusive reaktioner vid injektionsstället, var mycket vanligt hos patienter som 
fick MabThera subkutan formulering. I NHL fas 3 studien SABRINA (BO22334) rapporterades lokala 
hudreaktioner hos upp till 20 % av patienterna som fick subkutant MabThera. De vanligaste lokala 
hudreaktionerna i den behandlingsgrupp som behandlats med MabThera subkutant var rodnad vid 
injektionsstället (13%), smärta vid injektionsstället (7%) och ödem vid injektionsstället (4%). 
Biverkningar som sågs efter subkutan administrering var milda eller måttliga, bortsett från en patient 
som rapporterade en lokal hudreaktion (utslag vid injektionsstället) av intensitet motsvarande grad 3 
efter den första administeringen av MabThera subkutant (cykel 2). I gruppen som behandlats med 
MabThera subkutant var lokala hudreaktioner av alla grader vanligast under den första subkutana 
behandlingscykeln (cykel 2), följt av den andra subkutana behandlingscykeln och minskade därefter 
vid efterföljande injektioner. Liknande biverkningar observerades i KLL studien SAWYER 
(BO25341) och rapporterades hos upp till 42% av patienterna i gruppen som fick MabThera 
subkutant. De vanligaste lokala hudreaktionerna var rodnad (26%), smärta (16%) och svullnad (5%) 
vid injektionsstället. Två patienter i SAWYER studien fick lokala hudreaktioner (rodnad, smärta och 
svullnad vid injektionsstället) av grad 3. 
Biverkningar som rapporterats för MabThera subkutan formulering 
Risken för akuta administrationsrelaterade reaktioner i samband med den subkutana formuleringen av 
MabThera utvärderades i tre kliniska studier: SparkThera och SABRINA (två NHL-studier) och KLL 
studien SAWYER.  
I SABRINA studien rapporterades svåra administrationsrelaterade reaktioner (grad ≥ 3) hos två 
patienter (2%) efter administrering av MabThera subkutan formulering. Dessa biverkningar var utslag 
vid injektionsstället och muntorrhet av grad 3. 
I SparkThera studien rapporterades inga allvarliga administrationsrelaterade reaktioner. 
I studien SAWYER (BO25341) rapporterades allvarliga administreringsrelaterade reaktioner (grad ≥3) 
hos 4 patienter (5%) efter MabThera subkutan administrering. Dessa biverkningar var trombocytopeni 
av grad 4 och ångest av grad 3, rodnad vid injektionsstället och urtikaria. 
Biverkningar som rapporterats för MabThera intravenös formulering 
Erfarenhet från non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk leukemi 
Den sammantagna säkerhetsprofilen av MabThera vid non-Hodgkins lymfom och kronisk lymfatisk 
leukemi är baserad på data från patienter från kliniska studier och från data som inkommit efter 
marknadsintroduktionen. Dessa patienter var behandlade med antingen MabThera i monoterapi (som 
induktionsbehandling eller underhållningsbehandling efter induktionsbehandlingen) eller i 
kombination med kemoterapi.  
De mest frekvent observerade biverkningarna hos patienter som fick MabThera var infusionsrelaterade 
reaktioner som uppstod hos majoriteten av patienterna under den första infusionen. Incidensen av 
infusionsrelaterade symtom minskar väsentligt med efterföljande infusioner och är mindre än 1 % 
efter åtta doser av MabThera.  
Infektioner (framförallt bakteriella och virala) uppstod hos ungefär 30-55 % av patienterna med NHL 
och hos 30-50 % av patienterna med KLL i kliniska studier. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De mest frekventa rapporterade eller observerade, allvarliga biverkningarna var: 
• 
Infusionsrelaterade reaktioner (inklusive cytokinfrisättningssyndrom, tumörlyssyndrom), se 
avsnitt 4.4 
Infektioner, se avsnitt 4.4 
Hjärt-kärlrubbningar, se avsnitt 4.4 
• 
• 
Andra allvarliga biverkningar som rapporterats är hepatit B-reaktivering och PML (se avsnitt 4.4) 
Förekomsten av biverkningar som har rapporterats med MabThera enbart eller i kombination med 
cytostatika summeras i tabell 1. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde och är 
presenterade efter minskande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och 
mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).  
De biverkningar som bara indentifierats efter marknadsintroduktion, och där frekvens inte kunnat 
uppskattats, är listade under ”Ingen känd frekvens”. 
Tabell över biverkningar 
Tabell 1 
Biverkningar som rapporterats i kliniska studier eller efter marknadsintroduktion 
hos patienter med NHL och KLL behandlade med MabThera 
monoterapi/underhållsbehandling eller i kombination med kemoterapi  
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
allvarlig 
virus- 
infektion2 
enteroviral 
meningoen-
cefalit2, 3 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket 
vanliga 
bakteriella  
infektioner , 
virala 
infektioner, 
+bronkit  
neutropeni,  
leukopeni, 
+febril 
neutropeni, 
+trombocyto-
peni 
infusions- 
relaterade 
reaktioner5, 
angioödem  
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
sepsis,  
+pneumoni,  
+febril infektion,  
+herpes zoster,  
+infektion i  
andningsvägarna, 
svampinfektioner, 
infektioner av  
okänt ursprung, 
+akut bronkit,  
sinuit, hepatit B1  
anemi,  
+pancytopeni, 
+granulocytopeni 
koagulations-
rubbningar,  
aplastisk 
anemi, 
hemolytisk 
anemi, 
lymfadenopat
i 
hypersensitivitet 
anafylaxi 
hyperglykemi,  
viktminskning,  
perifert ödem,  
ansiktsödem,  
LDH-stegring,  
hypokalcemi 
depression,  
nervositet 
95 
övergående 
IgM-stegring 
i serum4 
fördröjd 
neutropeni4 
tumörlys-
syndrom, 
cytokin-
frisättnings-
syndrom5, 
serumsjuka 
infusionsrel-
aterad akut 
reversibel 
trombocyto-
peni5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-
kanalen 
illamående 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
pruritus,  
hudutslag ,  
+alopeci 
Muskuloskele-
tala systemet 
och bindväv 
parestesi,  
hypestesi,  
agitation,  
sömnlöshet,  
vasodilatation,  
yrsel, oro 
lakrimations- 
störningar, 
konjunktivit 
tinnitus,  
smärta i öronen 
+hjärtinfarkt5 och 7,  
arytmi,  
+förmaksflimmer,  
takykardi,  
+hjärtpåverkan 
hypertension,   
ortostatisk 
hypotension, 
hypotension  
Bronkospasm5,  
respiratorisk  
sjukdom,  
bröstsmärta,  
dyspné,  
ökad hosta,  
rinit 
kräkning,  
diarré,  
buksmärta,  
dysfagi,  
stomatit,  
förstoppning,  
dyspepsi,  
anorexi,  
halsirritation 
urtikaria,  
svettningar, 
nattliga 
svettningar, 
+hudpåverkan 
hypertoni,  
myalgi,  
artralgi,  
ryggvärk,  
ont i nacken,  
värk 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
perifier 
neuropati, 
facialisför-
lamning6 
svår förlust 
av 
synförmågan6 
kranial 
neuropati, 
förlust av 
andra sinnes-
förnimmelser
6 
förlust av 
hörseln6 
svåra hjärt-
rubbningar5 
och 7 
hjärtsvikt 5 och 
7 
Mindre 
vanliga 
dysgeusi 
+vänster 
hjärtkammar-
svikt, 
+supraventri-
kulär 
takykardi, 
+ventrikulär  
takykardi, 
+angina, 
+myokard-
ischemi, 
bradykardi 
interstitiell 
lung-
sjukdom8 
astma,  
bronkiolitis  
obliterans, 
lungsjukdom,  
hypoxi 
förstorad buk 
lung- 
infiltration  
vaskulit 
(övervägande 
kutan), 
leukocyto-
klastisk 
vaskulit 
andnings-
insufficiens5 
gastro- 
intestinal  
perforation8 
svåra bullösa 
hudreaktioner
, 
Stevens-
Johnsons 
syndrom, 
toxisk 
epidermal-
nekrolys 
(Lyells 
syndrom)8 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
njurinsuffi-
ciens5 
feber ,  
frysningar,  
asteni,  
huvudvärk  
smärta vid 
infusions-
stället 
tumörsmärta,  
rodnad,  
sjukdomskänsla, 
förkylnings-
syndrom, 
+trötthet, +frossa, 
+multi-organsvikt5 
Undersökningar  minskade 
IgG-nivåer 
För varje biverkning baserades den beräknade frekvensen på alla grader av reaktioner (från mild till svår), förutom för 
biverkningar markerade med "+" där frekvensen endast baserades på svåra (≥ grad 3 NCI common toxicity criteria) 
reaktioner. Endast den högsta frekvensen som observerades i studierna har rapporterats 
1 innefattar reaktivering och primära infektioner; frekvens baserad på R-FC regimen vid återfall/refraktär KLL  
2 se också avsnitt infektioner nedan 
3 observerats under övervakning efter marknadsintroduktion 
4 se också avsnitt hematologiska biverkningar nedan 
5 se också avsnitt infusionrelaterade reaktioner nedan. Sällsynta fall med dödlig utgång har rapporterats 
6 tecken och symtom på kranial neuropati. Uppkommen vid olika tidpunkter upp till flera månader efter avslutad 
behandling med MabThera 
7 observerat huvudsakligen hos patienter med tidigare hjärtproblem och/eller hjärttoxisk kemoterapi och var främst 
associerade med infusionsrelaterade reaktioner 
8 inkluderar fall med dödlig utgång 
Följande biverkningar har rapporterats under kliniska studier, men rapporterades med en likvärdig 
eller lägre incidens i behandlingsgruppen med MabThera jämfört med kontrollgruppen: 
hematotoxicitet, neutropen infektion, urinvägsinfektion, sensorisk störning, pyrexi. 
Tecken och symtom på en infusionsrelaterad reaktion rapporterades hos mer än 50 % av patienterna i 
kliniska studier med MabThera intravenös formulering. Dessa sågs främst under den första infusionen, 
vanligen under de första en till två timmarna. Dessa symtom omfattade i huvudsak feber , frossa och 
stelhet. Andra symtom inkluderade hudrodnad, angioödem, bronkospasm,  kräkningar, illamående, 
urtikaria/utslag, trötthet, huvudvärk, halsirritation, rinit, klåda, värk, takykardi, hypertension, 
hypotension, dyspné, dyspepsi, asteni och tecken på tumörlyssyndrom. Allvarliga infusionsrelaterade 
reaktioner (såsom bronkospasm, hypotension) förekom i upp till 12 % av fallen. Ytterligare reaktioner 
som rapporterats i några fall var hjärtinfarkt, förmaksflimmer, lungödem och akut reversibel 
trombocytopeni. Försämring av existerande hjärtproblem såsom angina pectoris eller hjärtsvikt eller 
allvarliga hjärtrubbningar (hjärtsvikt, hjärtinfarkt, förmaksflimmer), lungödem, multipel organsvikt, 
tumörlyssyndrom, cytokinfrisättningssyndrom, njursvikt och respiratorisk svikt rapporterades i lägre 
eller okänd frekvens. Incidensen av infusionsrelaterade symtom minskade väsentligt med efterföljande 
intravenösa infusioner och utgör < 1 % av patienterna efter den åttonde cykeln av MabThera (-
innehållande) behandling. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
MabThera framkallade B-cellsdepletion hos ca 70-80 % av patienterna men associerades med en 
minskad mängd immunoglobuliner i serum hos endast en minoritet av patienterna.  
Lokaliserad candidainfektion och Herpes zoster rapporterades med en högre incidens i gruppen 
behandlad med MabThera i randomiserade studier. Svåra infektioner rapporterades hos cirka 4 % av 
patienterna som behandlats med MabThera i monoterapi. Högre frekvens av infektioner överlag, 
inklusive grad 3- och 4-infektioner, observerades vid underhållsbehandling med MabThera upp till 2 
år vid jämförelse med kontrollgruppen. Ingen kumulativ toxicitet i form av infektioner rapporterades 
över en 2-årig behandlingsperiod. Dessutom har andra allvarliga virusinfektioner antingen nya, 
reaktiverade eller försämrade, några med dödlig utgång, rapporterats vid MabThera-behandling. 
Majoriteten av patienterna hade behandlats med MabThera i kombination med kemoterapi eller som 
en del av en hematopoetisk stamcellstransplantation. Exempel på dessa allvarliga virusinfektioner är 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infektioner orsakade av herpesvirus (Cytomegalovirus, Varicella Zoster-virus och Herpes Simplex-
virus), JC-virus (progressiv multifokal leukoencefalopati (PML)), enterovirus (meningoencefalit) och 
hepatit C-virus (se avsnitt 4.4). Fall av PML med dödlig utgång som uppkommit efter 
sjukdomsprogression och upprepad behandling har även rapporterats i kliniska studier. Fall av hepatit 
B-reaktivering har rapporterats, majoriteten av de patienterna fick MabThera i kombination med 
cytotoxisk kemoterapi. Hos patienter med återfall/refraktär KLL var incidensen av hepatit B infektion 
av grad 3/4 (reaktivering och primär infektion) 2% i R-FC gruppen jämfört med 0% i  FC gruppen. 
Progression av Kaposis sarkom har observerats vid behandling med MabThera hos patienter med 
existerande Kaposis sarkom. Dessa fall uppstod vid ej godkända indikationer och majoriteten av 
patienterna var HIV-positiva. 
Hematologiska biverkningar 
I kliniska studier med MabThera i monoterapi givet i 4 veckor, uppstod i en minoritet av patienterna 
hematologiska abnormaliteter och de var vanligen milda och reversibla. Svår (grad 3/4) neutropeni 
rapporterades hos 4,2 %, anemi hos 1,1 % och trombocytopeni hos 1,7 % av patienterna. Vid 
underhållsbehandling med MabThera i upp till 2 år, rapporterades leukopeni (5 % jämfört med 2 %, 
grad 3/4) och neutropeni (10 % jämfört med 4 %, grad 3/4) vid en högre incidens i jämförelse med 
kontrollgruppen. Incidensen av trombocytopeni var låg (<1 %, grad 3/4) och det fanns ingen skillnad 
mellan behandlingsgrupperna. I studier med MabThera i kombination med kemoterapi, rapporterades 
under behandlingens gång oftare grad 3/4 leukopeni (R-CHOP 88 % jämfört med CHOP 79 %, R-FC 
23% jämfört med FC 12%), grad 3/4 neutropeni (R-CVP 24 % jämfört med CVP 14 %; R-CHOP 
97 % jämfört med CHOP 88 %, R-FC 30% jämfört med FC 19% hos tidigare obehandlad KLL), grad 
3/4 pancytopeni (R-FC 3% jämfört med FC 1% hos tidigare obehandlad KLL) med högre frekvens 
jämfört med enbart kemoterapi. Däremot var den högre incidensen neutropeni hos patienter 
behandlade med MabThera och kemoterapi inte associerad med en högre incidens av infektioner och 
infestationer i jämförelse med patienter behandlade med enbart kemoterapi. Studier med MabThera 
intravenös formulering på tidigare obehandlad och återfall/refraktär KLL har visat att i upp till 25% av 
patienterna behandlade med R-FC var neutropenin förlängd (definierat som neutrofilantal under 1 x 
109/l som kvarstod  mellan dag 24 och 42 efter sista dosen) eller inträffade med sen debut (definierat 
som neutrofilantal under 1 x 109/l efter dag 42 efter sista dosen hos patienter utan tidigare förlängd 
neutropeni eller som återhämtat sig före dag 42) efter behandling med MabThera plus FC. Ingen 
skillnad rapporterades för incidensen av anemi. Några fall av fördröjd neutropeni, som uppstått mer än 
fyra veckor efter sista infusionen av MabThera har rapporterats. I studien för första linjens behandling 
av KLL, upplevde patienterna i Binet stadium C mer biverkningar i R-FC-behandlingsgruppen jämfört 
med FC-behandlingsgruppen (R-FC 83 % jämfört med FC 71 %). I studien med återfall/refraktär 
KLL, rapporterades trombocytopeni av grad 3/4 hos 11 % av patienterna i R-FC-gruppen jämfört med 
9 % av patienterna i FC-gruppen. 
I studier med MabThera på patienter med Waldenströms makroglobulinemi, observerades övergående 
IgM-stegringar i serum efter behandlingens början, vilket kan vara associerad med hyperviskositet och 
relaterade symtom. Den övergående ökningen av IgM återgick vanligen till åtminstonde de 
ursprungliga nivåerna inom 4 månader.  
Hjärt-kärlbiverkningar 
Hjärt-kärlbiverkningar rapporterades hos 18,8 % av patienterna under kliniska studier med MabThera i 
monoterapi varav de mest frekvent rapporterade händelserna var hypotension och hypertension. Fall 
av grad 3- eller 4-arytmi (inklusive ventrikulär och supraventrikulär takykardi) och angina pectoris 
under infusion rapporterades. Vid underhållsbehandling var incidesen av grad 3/4 hjärtfel jämförbar 
mellan patienter behandlade med MabThera och kontrollgruppen. Kardiella händelser rapporterades 
som allvarliga biverkningar (inklusive förmaksflimmer, myokardinfarkt, vänsterkammarsvikt, 
myokard ischemi) hos 3 % av patienterna som behandlades med MabThera jämfört med <1 % av de i 
kontrollgruppen. I studier som utvärderar MabThera i kombination med kemoterapi, var incidensen av 
grad 3 och 4 hjärtarytmier, övervägande supraventrikulära arytmier såsom takykardi och 
förmaksflimmer/-fladder, högre i R-CHOP-gruppen (14 patienter, 6,9 %) i jämförelse med CHOP-
gruppen (3 patienter, 1,5 %). Alla dessa arytmier uppstod antingen i samband med en MabThera-
infusion eller var associerade med predisponerade tillstånd såsom feber, infektion, akut hjärtinfarkt 
eller existerande respiratorisk- och kardiovaskulär sjukdom. Ingen skillnad observerades i incidensen 
98 
 
 
 
av andra grad 3 och 4 hjärthändelser inklusive hjärtsvikt, myokardsjukdom och manifest 
kranskärlssjukdom mellan R-CHOP- och CHOP-gruppen. Vid KLL var den totala incidensen av 
hjärtbiverkningar av grad 3 eller 4 låg både i studien för första linjens behandling (4% R-FC, 3% FC) 
och i studien med återfall/refraktär KLL (4% R-FC, 4% FC). 
Andningsvägar 
Fall av interstitiell lungsjukdom, några med dödlig utgång, har rapporterats. 
Neurologiska rubbningar 
Under behandlingsperioden (induktionsbehandling med R-CHOP i som mest åtta cykler) upplevde 
fyra patienter (2 %), som alla hade kardiovaskulära riskfaktorer och behandlades med R-CHOP, 
tromboembolisk cerebrovaskulära händelser under första behandlingscykeln. Det var ingen skillnad i 
incidensen av andra tromoemboliska händelser mellan behandlingsgrupperna. Däremot fick tre 
patienter (1,5 %) i CHOP-gruppen cerebrovaskulära händelser, som alla uppstod under 
uppföljningstiden. Vid KLL var den totala incidensen av nervsystembiverkningar av grad 3 eller 4 låg 
både i studien för första linjens behandling (4% R-FC, 4% FC) och i studien med återfall/refraktär 
KLL (3% R-FC, 3% FC). 
Fall av PRES (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom)/ RPLS (reversibelt posteriort 
leukoencefalopatisyndrom) har rapporterats. Tecken och symtom inkluderade synstörning, huvudvärk, 
krampanfall och förändrad mental status, med eller utan associerad hypertoni. En PRES/RPLS-
diagnos behöver bekräftas genom bilddiagnostik av hjärnan. De rapporterade fallen hade kända 
riskfaktorer för PRES/RPLS, inkluderande patientens bakomliggande sjukdom, hypertoni, 
immunosuppressiv behandling och/eller kemoterapi.  
Gastrointentiella rubbningar 
Gastrointestial perforation som i vissa fall lett till dödsfall har observerats hos patienter som 
behandlats med MabThera mot non-Hodgkins lymfom (NHL). I majoriteten av dessa fall 
administrerades MabThera tillsammans med kemoterapi. 
IgG-nivåer 
I de kliniska studierna som studerade MabThera som underhållsbehandling vid relapserande/refraktära 
follikulära lymfom var de mediana IgG-nivåerna under den lägsta gränsen för normalvärdet (LLN) 
(<7 g/l) i både observationsgruppen och MabThera-gruppen efter induktionsbehandling. I 
observationsgruppen ökade IgG nivåerna efterhand till över LLN, men i MabThera-gruppen förblev de 
konstanta. Andelen patienter med IgG-nivåer under LLN var ungefär 60 % i MabThera-gruppen under 
hela den 2 åriga behandlingsperioden, medan andelen minskade i observationsguppen (36 % efter 2 
år).  
Hud och subkutan vävnad 
Toxisk epidermal nekrolys (Lyells syndrom) och Stevens-Johnsons syndrom, vissa med dödlig utgång, 
har rapporterats i mycket sällsynta fall.  
Patientundergrupper - MabThera i monoterapi 
Äldre (≥ 65 år): 
Incidensen av biverkningar av alla grader och grad 3/4 var lika hos äldre patienter jämfört med yngre 
patienter (< 65 år).  
Stor tumörbörda: 
Det var en högre incidens av grad 3/4 biverkningar hos patienter med stor tumörbörda än hos patienter 
utan stor tumörbörda (25,6 % jämfört med 15,4 %) Incidensen av biverkningar av någon grad var 
liknande i de två grupperna.  
Förnyad behandling: 
Andelen patienter som rapporterade biverkningar efter förnyad behandling med ytterligare kurer av 
MabThera var ungefär densamma som andelen patienter som rapporterade biverkningar efter initial 
exponering (för någon grad och för grad 3/4 biverkningar). 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patientundergrupper – MabThera i kombinationsbehandling 
Äldre (≥65 år) 
Incidensen av grad 3/4 blod- och lymfatiska biverkningar var högre hos äldre patienter jämfört med 
yngre patienter (<65 år) med tidigare obehandlad KLL eller återfall/refraktär KLL. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.   
4.9  Överdosering 
Begränsad erfarenhet med doser högre än den godkända dosen av MabThera intravenös formulering är 
tillgängliga från kliniska studier på människa. Den högsta intravenösa dosen av MabThera som  testats 
på människor hittills är 5000 mg (2250 mg/m2). Denna dos testades i en dosupptrappningsstudie hos 
patienter med kronisk lymfatisk leukemi. Inga ytterligare säkerhetssignaler identifierades. 
Hos patienter som får en överdos bör infusionen omedelbart avbrytas och patienterna noga övervakas. 
Tre patienter i studien SABRINA (BO22334) med MabThera subkutan NHL formulering fick 
oavsiktligt subkutan formulering administrerat intravenöst med en maximal dos av 2780 mg 
rituximab, utan någon ogynnsam effekt. 
Patienter som får en överdos eller felmedicinering med MabThera ska noga övervakas. 
Fem fall av överdosering med MabThera har rapporterats efter marknadsintroduktion. Tre fall hade 
inga rapporterade biverkningar. De två fall av biverkningar som rapporterades var influensaliknande 
symtom efter en dos på 1,8 g rituximab och fatal andningssvikt efter en dos på 2 g rituximab. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska ämnen, monoklonala antikroppar, ATC-kod L01XC02 
MabThera subkutan formulering innehåller rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20), ett enzym 
som används för att öka spridningen och absorptionen av samtidigt administrerade substanser när de 
ges subkutant. 
Rituximab binder specifikt till det transmembrana antigenet, CD20, ett icke glykosylerat fosfoprotein, 
lokaliserat på pre-B- och mogna B-lymfocyter. Antigenet uttrycks på > 95 % av alla B-cells non-
Hodgkins lymfom.  
CD20 återfinns både på normala och maligna B-celler, men inte på hematopoietiska stamceller, 
pro-B-celler, normala plasmaceller eller annan normal vävnad. Detta antigen internaliseras inte vid 
antikroppsbindning och secerneras inte från cellytan. CD20 cirkulerar inte i plasma som ett fritt 
antigen och konkurrerar således inte om antikroppsbindningen.  
Fab-domänen hos rituximab binder till CD20 antigenet på B-lymfocyter och Fc-domänen kan inrikta 
immunsystemets effektorsteg till att mediera B-cellslys. Möjliga mekanismer för effektormedierad lys 
av celler inkluderar komplement-beroende cytotoxicitet (CDC) som ett resultat av C1q-bindningen 
och antikroppsberoende cellulär cytotoxicitet (ADCC) medierad av en eller flera Fcγ-receptorer på 
ytan av granulocyter, makrofager och NK-celler. Genom bindning till CD20 antigenet på B-
lymfocyter har rituximab även visats inducera celldöd via apoptos. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antalet perifera B-celler sjönk under normalvärdet efter att den första infusionen med MabThera 
fullföljts. Hos patienter behandlade för hematologiska maligniteter började B-cellsnivåerna att 
återhämta sig inom 6 månader efter avslutad behandling och generellt återgå till normala värden inom 
12 månader efter avslutad behandling, även om det hos vissa patienter kan ta längre tid (upp till en 
median återhämtningstid på 23 månader efter induktionsbehandling). Hos patienter med reumatoid 
artrit observerades en omedelbar minskning av antalet B-celler i perifert blod efter två MabThera-
infusioner på 1000 mg givna med 14 dagars intervall. Antalet B-celler i perifert blod började 
återkomma från vecka 24 och normalisering av B-cellsnivåerna observerades hos majoriteten av 
patienterna efter 40 veckor, oavsett om MabThera gavs som monoterapi eller i kombination med 
metotrexat.  
Klinisk erfarenhet av MabThera subkutan formulering hos patienter med kronisk lymfatisk leukemi 
En fas Ib, multicenter, randomiserad, öppen studie i två delar med parallella grupper 
(SAWYER BO25341) utfördes på patienter med tidigare obehandlad KLL, för att att undersöka ”non 
inferiority” av den farmakokinetiska profilen samt effekt och säkerhet för MabThera subkutan 
formulering i kombination med kemoterapi. 
Målet med den första delen av studien var att välja en dos för MabThera subkutan formulering som 
resulterade i jämförbara dalkoncentrationer (Ctrough) i serum för MabThera subkutan formulering 
jämfört med MabThera intravenös formulering. Totalt 64 patienter med KLL inkluderades vid något 
tillfälle innan cykel 5 under deras behandling med MabThera intravenös formulering i kombination 
med kemoterapi. Dosen 1600 mg för MabThera subkutan formulering valdes för den andra delen av 
studien.  
Målet med den andra delen av studien var att fastställa ”non inferiority” för observerade 
dalkoncentrationer (Ctrough) för den valda MabThera subkutana dosen och referensen MabThera 
intravenös dos. Totalt 176 patienter med KLL randomiserades till följande två behandlingsgrupper:  
•  MabThera subkutant (n = 88): en första cykel med 375 mg/m2 MabThera intravenöst i 
kombination med kemoterapi plus efterföljande cykler (2-6) med 1600 mg MabThera 
subkutant i kombination med kemoterapi. 
•  MabThera intravenöst (n = 88): en första cykel med 375 mg/m2 MabThera intravenöst i 
kombination med kemoterapi följt av upp till 5 cykler med 500 mg/m2 MabThera intravenöst i 
kombination med kemoterapi.  
101 
 
 
 
 
 
 
 
Responsfrekvensen vid analysen av 176 patienter i andra delen av SAYWER visas i tabell 2. 
Tabell 2.   Effektresultat för SAWYER (BO25341) (intention-to-treat-populationen) 
Del 2 
N = 176 
Rituximab 
intravenös 
formulering 
(n = 88) 
Rituximab  
subkutan 
formulering 
(n = 88) 
ORRa 
CRRa 
PFSb 
Punktskattning 
80,7% (n = 71) 
85,2% (n = 75) 
95% KI 
[70,9%, 88,3%] 
[76,1%, 91,9%] 
Punktskattning 
31,8% (n = 28) 
27,3% (n = 24) 
95% KI 
[22,3%, 42,6%] 
[18,3%, 37,8%] 
Andel med händelser av PFS 
42,0% (n = 37) 
34,1% (n = 30) 
95% KI 
0,76 [0,47%, 1,23%] 
ORR –  Totala responsfrekvensen (Overall Response Rate) 
CRR – Komplett responsfrekvens (Complete Response Rate) 
PFS – Progressionsfri överlevnad (Progression-Free Survival) (andel med händelser, sjukdomsprogression/relaps eller död av 
någon orsak)  
a – Vid 3 månaders uppföljning (Del 2) 
b – Vid tidpunkt för final analys (median uppföljningstid 53 månader)  
Resultaten bekräftar att 1600 mg MabThera subkutan formulering har en jämförbar nytta/risk profil 
med den för 500 mg/m2 MabThera intravenös formulering. 
Immunogenicitet 
Data från utvecklingsprogrammet för MabThera subkutan formulering tyder på att bildandet av anti-
rituximab-antikroppar efter subkutan administrering är jämförbar med det som observerades efter 
intravenös administrering. I studien SAWYER (BO25341) var incidensen av 
behandlingsinducerade/ökade anti-rituximab-antikroppar jämförbara i de båda behandlingsgrupperna; 
15% i den intravenös behandlingsgruppen jämfört med 12% i den subkutana behandlingsgruppen. 
Incidensen av behandlingsinducerade/ökade anti-rHuPH20-antikroppar mättes bara i den subkutana 
behandlingsgruppen och var 12%. Ingen av de patienter som testades positiva för anti-rHuPH20-
antikroppar testades positiva för neutraliserande antikroppar. 
Den kliniska relevansen av utveckling av anti-rituximab-antikroppar eller anti-rHuPH20-antikroppar 
efter behandling med MabThera subkutan formulering är inte känd. Förekomsten av anti-rituximab-
antikroppar eller anti-rHuPH20-antikroppar hade ingen inverkan på säkerhet, effekt eller 
farmakokinetiken för MabThera. 
Klinisk erfarenhet av MabThera koncentrat till infusionsvätska hos patienter med kronisk lymfatisk 
leukemi 
I två öppna randomiserade studier randomiserades totalt 817 tidigare obehandlade patienter och 552 
patienter med återfall/refraktär KLL till att antingen få FC-kemoterapi (fludarabin 25 mg/m2, 
cyklofosfamid 250 mg/m2, dag 1-3) var 4:e vecka i 6 cykler eller MabThera i kombination med FC (R-
FC). MabThera administrerades med en dos på 375 mg/m2 under den första cykeln en dag före 
kemoterapin och med en dos på 500 mg/m2 dag 1 i varje efterföljande behandlingscykel. Patienter 
exkluderades från studien med återfall/refraktär KLL om de tidigare behandlats med monoklonala 
antikroppar, eller om de var refraktära (definierat som oförmåga att uppnå partiell remission under 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
minst 6 månader) mot fludarabin eller någon nukleosidanalog. Totalt analyserades 810 patienter (403 
R-FC, 407 FC) för effekt i studien för första linjens behandling (tabell 2a och tabell 2b) och 552 
patienter (276 R-FC, 276 FC) i studien med återfall/refraktär KLL (tabell 3). 
I studien för första linjens behandling, efter en medianobservationstid på 48,1 månader var 
mediantiden för progressionsfri överlevnad 55 månader i R-FC-gruppen och 33 månader i FC-gruppen 
(p<0,0001, log-rank test). Analysen av överlevnad visade en signifikant nytta med R-FC-behandling 
jämfört med enbart FC kemoterapi (p=0,0319, log-rank test) (tabell 2a). Nyttan i form av 
progressionsfri överlevnad observerades genomgående i de flesta patientsubgrupperna och 
analyserades i enlighet med sjukdomsrisken innan behandling (dvs Binet stadium A-C) (tabell 2b). 
Tabell 2a  Första linjens behandling av kronisk lymfatisk leukemi  
Översikt av effektresultat för MabThera plus FC jämfört med enbart FC - 48,1  
månaders medianobservationstid 
Effektparameter 
Progressionsfri överlevnad 
(PFS) 
Överlevnad  
Händelsefri överlevnad 
Responsfrekvens (CR, nPR eller 
PR) 
Kaplan-Meier estimat av mediantid till 
händelse (månader) 
R-FC 
(n=408) 
55,3 
Log-rank  
p-värde 
<0,0001 
FC 
(n = 409) 
32,8 
NR 
31,3 
72,6 % 
NR 
51,8 
85,8 % 
0,0319 
<0,0001 
<0,0001 
CR frekvens 
16,9 % 
36,0 % 
<0,0001 
Responsduration* 
Sjukdomsfri överlevnad 
(DFS)**  
Tid till ny behandling 
36,2 
48,9 
47,2 
57,3 
60,3 
69,7 
<0,0001 
0,0520 
<0,0001 
Risk-
reduktion 
45 % 
27 % 
44 % 
n.a. 
n.a. 
44 % 
31 % 
42 % 
Responsfrekvens och CR frekvens analyserades genom att använda Chi-square test. NR (not reached): inte uppnått;         
n.a. (not applicable): inte applicerbart 
*: bara applicerbar på patienter som uppnått CR, nPR, PR     
**: bara applicerbart på patienter som uppnått CR 
Tabell 2b  Första linjens behandling av kronisk lymfatisk leukemi  
Hazard ratio för progressionsfri överlevnad enligt Binet stadium (ITT) – 48,1  
månaders medianobservationstid 
Progressionsfri överlevnad (PFS) 
Antal patienter 
Hazard Ratio 
(95 % KI) 
Binet stadium A 
Binet stadium B 
Binet stadium C 
KI: Konfidensintervall 
FC 
22 
259 
126 
R-FC 
18 
0,39 (0,15; 0,98) 
p-värde 
(Wald test, 
inte 
justerat) 
0,0442 
263 
126 
0,52 (0,41; 0,66) 
0,68 (0,49; 0,95) 
 <0,0001 
0,0224 
I studien med återfall/refraktär KLL, var mediantid för progressionsfri överlevnad (primär 
effektvariabel) 30,6 månader i R-FC-gruppen och 20,6 månader i FC-gruppen (p=0,0002, log-rank 
test). Nyttan i form av progressionsfri överlevnad observerades i nästan alla patientundergrupper som 
analyserades enligt sjukdomsrisk vid studiestart. En liten men inte signifikant förbättring i överlevnad 
rapporterades i R-FC gruppen jämfört med FC-gruppen. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga farmakokinetiska/kliniska data finns tillgängliga för patienter med återfall eller refraktär 
sjukdom. 
Tabell 3 
Behandling av återfall/refraktär kronisk lymfatisk leukemi – översikt över 
effektresultat för MabThera plus FC jämfört med FC i monoterapi (25,3 månader i 
medianobservationstid) 
Effektparameter 
Progressionsfri överlevnad 
(PFS) 
Överlevnad  
Händelsefri överlevnad 
Kaplan-Meier estimat av mediantid till 
händelse (månader) 
R-FC 
(n=276) 
30,6 
FC 
(n = 276) 
20,6 
Log-rank  
p-värde 
0,0002 
51,9 
19,3 
NR 
28,7 
0,2874 
0,0002 
Responsfrekvens (CR, nPR eller 
PR) 
58,0 % 
69,9 % 
0,0034 
CR frekvens 
13,0 % 
24,3 % 
0,0007  
Responsduration* 
Sjukdomsfri överlevnad 
(DFS)**  
Tid till ny KLL-behandling 
27,6 
42,2 
34,2 
39,6 
39,6 
NR 
0,0252 
0,8842 
0,0024 
Risk-
reduktion 
35 % 
17 % 
36 % 
n.a. 
n.a. 
31 % 
-6 % 
35 % 
Responsfrekvens och CR frekvens analyserades genom att använda Chi-square test. 
*: bara applicerbar på patienter som uppnått CR, nPR, PR; 
NR (not reached): inte uppnått 
n.a. (not applicable): inte 
applicerbart 
**: bara applicerbart på patienter som uppnått CR; 
Resultat från andra stödjande studier där MabThera används i kombination med andra 
kemoterapiregimer (inklusive CHOP, FCM, PC, PCM, bendamustin och kladribin) för behandling av 
patienter med tidigare obehandlad KLL och/eller vid återfall/refraktär KLL har också visat hög 
responsfrekvens totalt med nytta i form av progressionsfri överlevnad, om än med måttligt högre 
toxicitet (särskilt myelotoxicitet). Dessa studier stödjer användningen av MabThera med kemoterapi. 
Data från cirka 180 patienter som tidigare behandlats med MabThera har visat klinisk nytta (inklusive 
CR) och styrker återbehandling med MabThera. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultaten för rituximab för 
alla undergrupper av den pediatriska populationen för KLL. Se avsnitt 4.2 för information om 
pediatrisk användning. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter en första behandlingscykel med MabThera intravenös formulering administrerades MabThera 
subkutant i en fast dos på 1600 mg i de efterföljande 5 behandlingscyklerna med 4-veckorsintervall 
hos patienter med tidigare obehandlad KLL, i kombination med kemoterapi (fludarabin och 
cyklofosfamid (FC)). Cmax för MabThera i serum vid behandlingscykel 6 var lägre i den subkutana 
behandlingsgruppen än i den intravenösa behandlingsgruppen, med geometriska medelvärden (CV %) 
på 202 (36,1) μg/ml och 280 (24,6) μg/ml och med en resulterande geometrisk medelkvot (Cmax, SC/ 
Cmax, IV) på 0,719 (90 % KI; 0,653; 0,792). Det geometriska medelvärdet för tmax i MabThera 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subkutana gruppen var ungefär 3 dagar,  jämfört med det tmax som inföll nära slutet av eller vid slutet 
av infusionen i MabThera intravenösa gruppen. Det geometriska medelvärdet för dalkoncentrationen 
Ctrough (CV %)  vid cykel 5 (före dosering vid cykel 6) var högre i MabThera subkutana gruppen 
jämfört med MabThera intravenösa gruppen; 97,5 µg/ml (42,6) respektive 61,5 µg/ml (63,9) med ett 
resulterande justerat geometriskt medelvärde för kvoten [90% KI] på 1,53 [1,27-1,85]. På liknande sätt 
var det geometriska medelvärdet för AUC (CV %)  vid cykel 6 högre i MabThera subkutana gruppen 
jämfört med MabThera intravenösa gruppen; 4088 µg • dag/ml (34,2) respektive 3630 µg • dag/ml 
(32,8) med en resulterande justerat geometriskt medelvärde för kvoten [90% KI] på 1,10 [0,98-1,24]. 
Baserat på data från populationsfamakokinetiska analyser i studie BO25341 (SAWYER) uppskattades 
en absolut biotillgänglighet på 68,4%. 
Distribution/Elimination 
Halveringstiden för MabThera subkutan formulering på 1600 mg är uppskattad till 30 dagar, clearance 
är uppskattad till 0,22 l/dag och central kompartment distributionsvolym är uppskattad till 4,65 l.  
Särskilda patientgrupper 
Farmakokinetiska parametrar för rituximab var beroende av kroppsstorlek, vilket är typiskt för 
monoklonala antikroppar. Samtliga clearance- och volymparametrar ökade med kroppsytan (BSA). 
Dessutom var centrala distributionsvolumen något (9%) lägre för kvinnor jämfört med män. 
Absorptionsparametrar för subkutan formulering minskade med en ökande BMI. Villkorade 
simuleringar som sammanfattade påverkan av kroppsstorlekar på effekten av rituximabexponering 
visade att en fast subkutan dos leder till större skillnader i exponering (Ctrough och AUCτ) mellan 
individer med låg och hög kroppsstorlek jämfört med vad en intravenös dos justerad för kroppsvikt 
gör. Men för samtliga grupper av kroppsstorlekar kunde värden för Ctrough och AUCτ ändå bibehållas 
vid nivåer som inte var lägre än de efter en intravenös dos, vilket därmed ger minst samma 
målmättnad vid subkutan dosering som vid intravenös dosering. För personer som vägde > 90 kg var 
Ctrough värdena samma vid intravenös som vid subkutan dosering. För personer som vägde mellan 60-
90 kg och < 60 kg var genomsnittliga Ctrough värden efter en intravenös dosering ungefär 16% lägre 
respektive 34% lägre jämfört med en subkutan dosering. Likaså var värden för Ctrough densamma för 
intravenös och subkutan dosering för personer i tredjedelen med högst BSA (kroppsyta). För personer 
i den mellersta och i den lägre BSA tredjedelen var genomsnittligt Ctrough värde efter en intravenös 
dosering ungefär 12% lägre respektive 26% lägre jämfört med efter en subkutan dosering. 
Utöver kroppsstorlekens påverkan, var även tidsberoende clearance högre hos personer med högre 
tumörstorlek vid behandlingsstart, vilket överensstämmer med en målmedierad eliminering. Högre 
tidsberoende clearance hos personer med högre sjukdomsbörda skulle leda till lägre initial exponering 
och längre tid som behövs för att uppnå samma exponering som hos personer med lägre 
sjukdomsbörda. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Rituximab har visat sig ha hög specificitet för CD20 antigenet på B-celler. Toxicitetsstudier hos 
cynomolgusapor har inte visat några andra effekter förutom den förväntade farmakologiska 
elimineringen av B-celler i perifert blod och lymfatisk vävnad. 
Toxicitetsstudier har utförts med cynomolgusapor i doser upp till 100 mg/kg (behandling på 
gestationsdag 20-50) och visade inga tecken på toxicitet hos fostret förorsakat av rituximab. Däremot 
har farmakologiskt dosberoende låga nivåer av B-celler i de lymfoida organen observerats hos fostret, 
som kvarstod postnatalt och följdes av en minskning av IgG-nivåer i de nyfödda djuren som berördes. 
Antalet B-celler återgick till det normala hos dessa djur inom 6 månader efter födseln och påverkade 
inte reaktionen vid vaccinering.  
Standardtester för att undersöka mutageniciteten har inte utförts eftersom sådana tester inte är 
relevanta för denna molekyl. Inga långtidsstudier på djur har utförts för att fastställa karcinogeniciteten 
hos rituximab. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Specifika studier för att fastställa effekten av rituximab eller rHuPH20 på fertilitet har inte utförts. I 
allmänna toxicitetsstudier hos cynomolgusapor observerades inga skadliga effekter på 
fortplantningsorganen hos hanar eller honor. Dessutom har inga effekter på spermakvalitet visas för 
rHuPH20. 
I embryofetala utvecklingsstudier på möss orsakade rHuPH20 minskad fostervikt och förlust av 
implantationer vid systemisk exponering som var tillräcklig för att överskrida terapeutisk exponering 
på människa. Det finns inga belägg för att exponering för rHuPH20 ger upphov till dysmorfogenes 
(dvs teratogenes). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) 
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
L-metionin 
Polysorbat 80 (E433) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ingen inkompatibilitet har observerats mellan MabThera subkutan formulering och sprutans 
polypropen- eller polykarbonatmaterial, överföringskanyl eller injektionsnålar i rostfritt stål eller Luer-
kolvproppar i polyeten.  
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Efter injektionsflaskan öppnats 
När lösningen för MabThera subkutan formulering har överförts från injektionsflaskan till sprutan, är 
produkten fysikaliskt och kemiskt stabil i 48 timmar vid 2 °C – 8 °C och därefter under 8 timmar vid 
30 °C i svagt dagsljus. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om produkten inte används 
omedelbart ska beredningen ske i kontrollerad och validerad aseptisk miljö. Tillämpad förvaringstid 
och förvaring innan administrering är användarens ansvar.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaskor av färglöst typ I-glas med butylgummipropp med aluminiumförslutning och 
avsnäppbar försegling av blå plast, som innehåller 1600 mg/13,4 ml rituximab.  
Varje förpackningar innehåller 1 injektionsflaska. 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
MabThera tillhandahålls i sterila, konserveringsmedelsfria, pyrogenfria, injektionsflaskor för 
engångsbruk. Använd steril nål och spruta vid beredning av MabThera. På injektionsflaskorna finns en 
avtagbar klisteretikett som anger styrkan, administreringsväg samt indikation. Denna klisteretikett ska 
tas av från injektionsflaskan och sättas på sprutan innan användning. Följande punkter ska efterföljas 
strikt när det gäller användning och kassering  av sprutor och andra medicinska vassa föremål: 
• Nålar och sprutor ska aldrig återanvändas 
• Placera alla använda nålar och sprutor i en avfallsbehållare (punkteringssäkra engångsbehållare). 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/067/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 2 juni 1998 
Datum för den senaste förnyelsen: 2 juni 2008 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adresser till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Genentech Inc. 
1000 New Horizons Way 
Vacaville, CA 95688 
USA 
Genentech, Inc. 
1 Antibody Way 
Oceanside, CA 92056 5802 
USA 
Samsung BioLogics 
300, Songdo Bio Way (Daero) 
Yeonsu-gu, Incheon 21987,  
Korea 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
D-79639, Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,  
• när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
ledatill betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdatering av en riskhanteringsplan 
sammanfaller får de lämnas in samtidigt.  
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
 Icke onkologi-indkationer 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste säkerställa att alla läkare som förväntas förskriva 
MabThera är försedda med följande: 
Produktinformation 
Information till förskrivare 
Patientinformation 
Patientkort 
Informationen till förskrivare om MabThera bör innehålla följande nyckelelement: 
•  Behovet av noggrann övervakning under administrering i en miljö där det finns omedelbar 
tillgång till fullständig återupplivningsutrustning. 
•  Behovet av att, innan behandling med MabThera, kontrollera patienter med avseende på 
infektioner, immunosuppression, tidigare/nuvarande medicinering som påverkar 
immunsystemet och nyligen genomgången eller planerad vaccination.  
•  Behovet av att övervaka patienter med avseende på infektioner, särskilt PML, under och efter 
behandling med MabThera. 
•  Detaljerad information om risken för PML, behovet av snabb diagnos av PML och lämpliga 
åtgärder för att diagnostisera PML. 
•  Behovet av att informera patienterna om risken för infektioner och PML inklusive symtom att 
vara medveten om samt behovet av att kontakta sin läkare omedelbart om de upplever något 
av dessa symtom. 
•  Behovet av att förse patienter med patientkortet vid varje infusion. 
Patientinformation om MabThera bör innehålla följande nyckelelement: 
•  Detaljerad information om risken för infektioner och PML. 
• 
Information om tecken och symtom på infektioner, speciellt PML, samt behovet av att 
kontakta sin läkare omedelbart om de upplever något av dessa symtom. 
•  Vikten av att dela denna information med sin partner eller vårdgivare. 
• 
Information om patientkortet. 
Patientkortet för MabThera vid icke-onkologiska indikationer bör innehålla följande nyckelelement: 
•  Behovet av att bära med sig kortet hela tiden och visa kortet för all behandlande 
sjukvårdspersonal. 
•  Varning om risken för infektioner och PML, inklusive symtom. 
•  Behovet av att kontakta sin behandlande sjukvårdspersonal om symtom uppstår. 
Informationen till förskrivare, patientinformationen och patientkortet måste godkännas av den 
nationella myndigheten innan distribution. 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subkutan formulering:  
All sjukvårdspersonal som administrerar MabThera subkutan formulering kommer att förses med ett 
utbildningsmaterial (”steg för steg guide” och ”jämförelse kort”) för att minimera risken för 
användning utanför godkänd indikation och val av fel administreringssväg. 
111 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MabThera 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
rituximab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 10 mg/ml rituximab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumcitrat, polysorbat 80, natriumklorid, natriumhydroxid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
100 mg / 10 ml 
2 injektionsflaskor på 10 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN – 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/067/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering för att inte inkludera punktskrift accepterad 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETTER INJEKTIONSFLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
MabThera 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
rituximab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För intravenös användning efter spädning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Injektionsflaska på 10 ml (10 mg/ml) 
100 mg / 10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MabThera 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
rituximab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 10 mg/ml rituximab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumcitrat, polysorbat 80, natriumklorid, natriumhydroxid, saltsyra, vatten för injektionsvätskor. 
Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
500 mg / 50 ml 
1 injektionsflaska på 50 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning efter spädning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/067/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering för att inte inkludera punktskrift accepterad 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETTER INJEKTIONSFLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
MabThera 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
rituximab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För intravenös användning efter spädning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGDUTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Injektionsflaska på 50 ml (10 mg/ml) 
500 mg / 50 ml 
6. 
ÖVRIGT 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATIENTKORTSTEXT FÖR ICKE ONKOLOGISKA INDIKATIONER 
Patientkort för MABTHERA vid icke 
onkologiska indikationer  
Varför har jag fått detta kort? 
Det här läkemedlet kan öka risken att få 
infektioner. Detta patientkort informerar dig 
om:  
      •  Vad du behöver veta innan du får 
MabThera 
      •  Tecken på infektion 
      •  Vad du ska göra om du tror du håller 
på att få en infektion 
På baksidan av kortet finns även ditt namn 
och din läkares namn och telefonnummer. 
Vad ska jag göra med detta kort? 
     •  Ha alltid med dig detta kort, till 
exempel i din plånbok eller 
handväska. 
     •  Visa kortet för varje läkare, 
sjuksköterska eller tandläkare som är 
delaktig i din vård, inte bara för din  
specialistläkare som förskriver 
MabThera. 
Ha alltid med dig detta kort fram till 2 år efter 
din sista dos med MabThera. Biverkningar 
kan uppstå flera månader efter din 
behandling. 
När ska jag inte behandlas med 
MabThera? 
Du ska inte behandlas med MabThera om du 
har en aktiv infektion eller allvarliga 
rubbningar i immunförsvaret. 
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om 
du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel 
som kan påverka ditt immunförsvar såsom 
kemoterapi. 
Vad mer bör jag veta? 
I sällsynta fall kan MabThera orsaka en 
allvarlig infektion i hjärnan som kallas 
progressiv multifokal leukoencefalopati 
(PML). Denna infektion kan vara dödlig. 
      •  Symtom på PML inkluderar: 
-  Förvirring, minnesförlust eller 
tankesvårigheter 
-  Försämrad balans eller 
svårigheter att gå och/eller tala 
-  Minskad styrka eller svaghet i 
ena sidan av din kropp 
-  Dimsyn eller synförlust 
Tala omedelbart om för din läkare eller 
sjuksköterska om du upplever att du har 
något av dessa symtom. Tala också om att 
du behandlas med MabThera. 
Var kan jag hitta mer information? 
Se MabTheras bipacksedel för ytterligare 
information.  
Datum för behandling med MabThera 
och kontaktuppgifter:  
Datum för senaste behandling:   _________ 
Datum för första behandling:____   ______  
Patientens namn: ___________________     
Läkarens namn: ___________________       
Läkarens telefonnummer: _____________    
Se till att du har en förteckning över alla 
dina läkemedel med dig när du träffar 
sjukvårdspersonal.  
Tala med din läkare eller sjuksköterska om 
du har frågor om informationen i detta kort. 
120 
 
 
 
 
 
Vilka tecken kan tyda på en infektion? 
Var uppmärksam på följande tecken som kan 
tyda på en infektion. 
      •  Feber eller ihållande hosta 
      •  Viktnedgång 
      •  Smärta utan att du skadat dig  
      •  Allmän sjukdomskänsla eller 
håglöshet 
Tala omedelbart om för din läkare eller 
sjuksköterska om du upplever att du har 
något av dessa symtom. Tala också om att 
du behandlas med MabThera. 
121 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MabThera 1400 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
rituximab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 1400 mg/11,7 ml rituximab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) 
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
L-metionin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1400 mg/11,7 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för subkutan användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN – 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
 EU/1/98/067/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering för att inte inkludera punktskrift accepterad. 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN  
NN  
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETTER INJEKTIONSFLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
MabThera 1400 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
rituximab 
subkutant 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast för subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1400 mg/11,7 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Information på den avtagbara klisteretiketten 
Lot 
MabThera 1400 mg 
rituximab 
1400 mg/11,7 ml 
s.c. för non-Hodgkins lymfom 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MabThera 1600 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
rituximab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 1600 mg/13,4 ml rituximab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20) 
L-histidin 
L-histidinhydrokloridmonohydrat 
α,α-trehalosdihydrat 
L-metionin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1600 mg/13,4 ml 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för subkutan användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN – 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/98/067/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering för att inte inkludera punktskrift accepterad. 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN  
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETTER INJEKTIONSFLASKOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
MabThera 1600 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
rituximab 
subkutant 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Endast för subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1600 mg/13,4 ml  
6. 
ÖVRIGT 
Information på den avtagbara klisteretiketten 
Lot 
MabThera 1600 mg 
rituximab 
1600 mg/13,4 ml 
s.c. för kronisk lymfatisk leukemi 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
MabThera 100 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
MabThera 500 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
rituximab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad MabThera är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder MabThera 
2. 
Hur du får MabThera 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur MabThera ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad MabThera är och vad det används för 
Vad MabThera är 
MabThera innehåller den aktiva substansen rituximab. Detta är en typ av protein som kallas för 
monoklonal antikropp. Rituximab binder till ytan av en sorts vita blodkroppar, B-lymfocyter. Då 
rituximab binds till ytan på denna cell gör det så att cellen dör. 
Vad MabThera används för  
MabThera kan användas för behandling av flera olika sjukdomar hos vuxna och barn. Din läkare kan 
förskriva MabThera för behandling av: 
Non-Hodgkins lymfom 
a) 
Detta är en sjukdom i lymfsystemet (en del av immunförsvaret) som påverkar en typ av vita 
blodceller, B-lymfocyterna. 
Hos vuxna kan MabThera ges ensamt eller tillsammans med kemoterapi.  
Hos vuxna patienter där behandlingen fungerar kan MabThera användas som underhållsbehandling i 2 
år efter att den initiala behandlingen har slutförts.  
Hos barn och ungdomar ges MabThera i kombination med ”kemoterapi”. 
b)  Kronisk lymfatisk leukemi 
Kronisk lymfatisk leukemi (KLL) är den vanligaste formen av leukemi hos vuxna. KLL påverkar en 
särskild lymfocyt, B-cellen, som härstammar från benmärgen och utvecklas i lymfkörtlar. Patienter 
med KLL har för många onormala lymfocyter, som ansamlas främst i benmärgen och blod. 
Utvecklingen av dessa onormala B-lymfocyter är orsaken till de symtom du kan ha. MabThera i 
kombination med cytostatika förstör dessa celler som gradvis försvinner från kroppen genom 
biologiska processer.  
Reumatoid artrit 
c) 
MabThera används för behandling av ledgångsreumatism (reumatoid artrit). Reumatoid artrit är en 
sjukdom i lederna och B-lymfocyterna ger några av symtomen du har. MabThera används för att 
behandla reumatoid artrit hos personer som redan provat andra mediciner, men dessa har antingen 
slutat att verka, har inte fungerat tillräckligt bra eller orsakat biverkningar. MabThera tas vanligen 
tillsammans med ett annat läkemedel som heter metotrexat. 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MabThera bromsar skadeverkningen i dina leder orsakade av reumatoid artrit och ökar dina 
möjligheter att utföra dina dagliga sysslor. 
MabThera har bäst effekt hos de patienter som har reumatoid faktor (RF) och/eller anti-cyklisk 
citrullinerad peptid (anti-CCP). Detta påvisas genom att ta ett blodprov. 
Båda testen är vanligtvis positiva vid reumatoid artrit och en hjälp för att ställa diagnos.  
d)  Granulomatos med polyangit eller mikroskopisk polyangit 
MabThera används i kombination med kortikosteroider för behandling av vuxna patienter och barn 
från 2 års ålder med granulomatos med polyangit (tidigare kallat Wegeners granulomatos) eller 
mikroskopisk polyangit.  
Granulomatos med polyangit och mikroskopisk polyangit är två former av inflammation i blodkärlen 
som drabbar främst lungorna och njurarna, men som även kan påverka andra organ. B-lymfocyter är 
en bidragande orsak till dessa tillstånd. 
Pemfigus vulgaris 
e) 
MabThera används för behandling av patienter med måttlig till svår pemfigus vulgaris. Pemfigus 
vulgaris är en autoimmun sjukdom som orsakar smärtsamma blåsor på huden, i munnen, näsan, halsen 
och könsorganen.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder MabThera 
Ta inte MabThera om: 
• 
du är allergisk mot rituximab, andra proteiner som liknar rituximab, eller mot något av övriga 
innehållsämnen i detta läkemedel (se avsnitt 6). 
du för tillfället har en svår aktiv infektion. 
du har ett nedsatt immunförsvar. 
du har svår hjärtsvikt eller svår okontrollerad hjärtsjukdom och har reumatoid artrit, 
granulomatos med polyangit, mikroskopisk polyangit eller pemfigus vulgaris. 
• 
• 
• 
Ta inte MabThera om något av det som nämns ovan gäller för dig. Om du är osäker på detta ska du 
tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder MabThera om: 
• 
du tror att du har infektion med hepatit B nu eller har haft det tidigare. I ett fåtal fall har 
patienter som haft hepatit B fått tillbaka sjukdomen, vilket kan vara dödligt i mycket sällsynta 
fall. Patienter som tidigare har haft hepatit B-infektion ska kontrolleras regelbundet av sin läkare 
avseende tecken på denna infektion. 
du någon gång har haft en hjärtsjukdom (t ex kärlkramp (angina pectoris), hjärtklappning eller 
hjärtsvikt) eller haft andningsproblem.  
• 
Om något av det som nämns ovan gäller för dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera. Din läkare kan behöva övervaka dig extra 
noga under behandlingen med MabThera. 
Tala även med läkare om du tror att du behöver en vaccination inom en snar framtid, inklusive 
vaccinationer som behövs för att åka till andra länder. Vissa vacciner ska inte ges samtidigt med 
MabThera eller under månaderna efter att du fått MabThera. Din läkare kommer att kontrollera om du 
behöver några vaccinationer innan du får MabThera. 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har reumatoid artrit, granulomatos med polyangit, mikroskopisk polyangit eller 
pemfigus vulgaris ska du också tala om för din läkare 
• 
om du tror att du har en infektion, även en lättare infektion som t ex en förkylning. Cellerna som 
påverkas av MabThera hjälper till att bekämpa infektioner och du ska vänta tills infektionen gått 
över innan du får MabThera. Tala också om för din läkare om du haft många infektioner 
tidigare eller lider av svåra infektioner. 
Barn och ungdomar 
Non-Hodgkins lymfom 
MabThera kan användas för behandling av barn och ungdomar, från 6 månaders ålder och äldre, med 
non-Hodgkins lymfom, specifikt CD20 positivt diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL, Diffuse 
Large B-Cell Lymphoma), Burkitt-lymfom (BL)/Burkitt-leukemi (mogen akut leukemi i B-celler) 
(BAL) eller Burkitt-liknande lymfom (BLL). 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du eller ditt barn får detta läkemedel 
om du, eller ditt barn är under 18 år. 
Granulomatos med polyangit eller mikroskopisk polyangit  
MabThera kan användas för behandling av barn och ungdomar från 2 års ålder och äldre och som har 
granulomatos med polyangit (tidigare kallat Wegeners granulomatos) eller mikroskopisk polyangit. 
Det finns inte mycket information om användningen av MabThera hos barn och yngre personer med 
andra sjukdomar.  
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du eller ditt barn får detta läkemedel 
om du, eller ditt barn är under 18 år.  
Andra läkemedel och MabThera 
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar eller nyligen har tagit andra 
läkemedel, även receptfria sådana samt naturläkemedel. Detta beror på att MabThera kan påverka hur 
andra läkemedel verkar. Andra läkemedel kan även påverka hur MabThera verkar.  
Tala med din läkare särskilt om: 
•  du tar läkemedel mot högt blodtryck. Du kan bli ombedd att inte ta dina mediciner under 12 
timmar innan du får MabThera. Detta beror på att vissa patienter får ett blodtrycksfall när de 
får MabThera. 
•  om du någonsin har tagit läkemedel som påverkar ditt immunsystem – såsom kemoterapi eller 
immunsupprimerande läkemedel.  
Om något av det som nämns ovan gäller för dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera. 
Graviditet och amning 
Du måste berätta för din läkare eller sjuksköterska om du är gravid, om du tror att du är gravid eller 
om du planerar att bli gravid. Detta beror på att MabThera kan passera moderkakan och påverka ditt 
barn. Om du kan bli gravid måste du och din partner använda ett effektivt preventivmedel under 
behandlingen med MabThera och under 12 månader efter den sista behandlingen med MabThera.  
Du ska inte amma då du behandlas med MabThera. MabThera passerar över i bröstmjölk i mycket 
små mängder. Då långtidseffekten på spädbarn som ammas inte är känd så rekommenderas som en 
försiktighetsåtgård att inte amma under behandlingen med MabThera och under 6 månader efter att 
behandlingen har avslutats.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte känt om MabThera påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MabThera innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 52,6 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) i varje 10 ml 
injektionsflaska och 263,2 mg natrium i varje 50 ml injektionsflaska. Vilket motsvarar 2,6% (för 10 ml 
injektionsflaska) och 13,2% (för 50 ml injektionsflaska) av det rekommenderade maximala dagliga 
intaget av natrium för en vuxen. 
3. 
Hur du får MabThera 
Hur det ges 
MabThera kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av användning 
av denna behandling. De kommer att övervaka dig noggrant när du behandlas med detta läkemedel 
utifall du skulle få några biverkningar. 
Du kommer alltid få MabThera som dropp (intravenös infusion). 
Läkemedel som ges före varje administrering av MabThera 
Innan du får MabThera, kommer du att få andra läkemedel (pre-medicinering) för att förebygga eller 
minska eventuella biverkningar. 
Hur mycket och hur ofta du kommer att få din behandling 
a)  Om du behandlas för non-Hodgkins lymfom 
•  Om du behandlas enbart med MabThera 
MabThera kommer att ges till dig en gång per vecka under sammanlagt 4 veckor. Upprepade 
behandlingar med MabThera är möjliga.  
•  Om du behandlas med MabThera i kombination med kemoterapi 
MabThera kommer att ges till dig på samma dag som din kemoterapi. Denna ges vanligen var 
tredje vecka upp till 8 gånger.  
•  Om du svarar bra på behandlingen kan du få MabThera som underhållsbehandling varannan 
eller var tredje månad under två år. Din läkare kan ändra detta beroende på hur du svarar på 
läkemedlet. 
•  Om du är yngre än 18 år kommer du att ges MabThera i kombination med kemoterapi. Du 
kommer att få MabThera upp till 6 gånger under en period på 3,5 - 5,5 månader. 
b)  Om du behandlas för kronisk lymfatisk leukemi 
När du behandlas med MabThera i kombination med cytostatika, kommer du få MabThera-infusioner 
på dag 0 i den första cykeln och sedan på dag 1 i varje behandlingscykel, i 6 cykler totalt. Varje cykel 
varar 28 dagar. Cytostatikan bör ges efter MabThera-infusionen. Din läkare kommer avgöra om du bör 
få någon ytterligare stödjande behandling. 
c)  Om du behandlas för reumatoid artrit 
Varje behandlingsomgång består av två separata infusioner som ges med 2 veckors mellanrum. 
Upprepade behandlingar med MabThera är möjliga. Beroende på tecken och symtom på din sjukdom 
kommer din läkare att bestämma när du ska få mer MabThera. Detta kan dröja flera månader. 
Om du behandlas för granulomatos med polyangit eller mikroskopisk polyangit 
d) 
Behandling med MabThera består av fyra separata infusioner som ges med en veckas mellanrum. 
Kortikosteroider kommer vanligtvis att ges som injektion innan MabThera-behandlingen. 
Kortikosteroider givet via munnen kan påbörjas när som helst av din läkare för att behandla ditt 
tillstånd. Om du är 18 år eller äldre och svarar väl på behandlingen kan du få MabThera som 
underhållsbehandling. Den kommer att ges som 2 separata infusioner med 2 veckors mellanrum, följt 
av 1 infusion var 6:e månad i minst 2 år. Din läkare kan besluta att behandla dig längre med MabThera 
(upp till 5 år) beroende på hur du svarar på läkemedlet.  
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)   Om du behandlas för pemfigus vulgaris 
Varje behandlingsomgång består av två separata infusioner som ges med 2 veckors mellanrum. Om du 
svarar väl på behandlingen, kan du få MabThera som underhållsbehandling. Den kommer att ges ett år 
efter samt 18 månader efter den första behandlingen och sedan var sjätte månad efter behov, eller så 
kan din läkare ändra detta beroende på hur du svarar på behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
De flesta biverkningarna är milda till måttliga men vissa kan vara allvarliga och kräva behandling. I 
sällsynta fall har dessa biverkningar varit dödliga. 
Infusionsreaktioner 
Under eller inom de första 24 timmarna efter infusionen kan du få feber, frossa och skakningar. 
Mindre ofta kan vissa patienter känna smärta vid infusionsstället, få blåsor, klåda, illamående, trötthet, 
huvudvärk, andningssvårigheter, förhöjt blodtryck, väsande andning, ont i halsen, svullnadskänsla i 
tungan och halsen, kliande eller rinnande näsa, kräkningar, hudrodnad eller oregelbundna hjärtslag, 
hjärtattack eller lågt antal blodplättar. Om du har hjärtsjukdom eller kärlkramp kan dessa reaktioner 
förvärras. Tala omedelbart om för personen som ger dig infusionen om du eller ditt barn utvecklar 
några av dessa symtom, eftersom infusionen kan behöva ges långsammare eller avbrytas. Du kan 
också behöva tillägg till behandlingen såsom antihistamin eller paracetamol. Då symtomen försvinner 
eller förbättras kan infusionen fortsätta. Det är mindre troligt att dessa reaktioner händer efter den 
andra infusionen. Din läkare kan besluta att avsluta din behandling med MabThera om dessa 
reaktioner är allvarliga. 
Infektioner 
Tala omedelbart om för din läkare om du eller ditt barn får symtom på infektion såsom: 
•  feber, hosta, halsont, brännande smärta då du kissar, eller om du börjar känna dig svag eller 
allmänt sjuk  
•  minnesförlust, svårt att tänka, gångsvårigheter eller synförlust - dessa kan bero på en mycket 
sällsynt, allvarlig infektion i hjärnan som har haft dödlig utgång (progressiv multifokal 
leukoencefalopati eller PML). 
feber, huvudvärk och nackstelhet, koordinationssvårighet (ataxi), personlighetsförändring, 
hallucinationer, förändrat medvetandetillstånd, krampanfall eller koma – dessa symtom kan 
bero på en allvarlig hjärninfektion (enteroviral meningoencefalit), som kan vara dödlig. 
• 
Du kan få infektioner lättare under din behandling med MabThera. Ofta är det förkylningar, men det 
har funnits fall med lunginflammation, urinvägsinfektion och allvarliga virusinfektioner. Dessa listas 
under ”Andra biverkningar”. 
Om du behandlas för reumatoid artrit, granulomatos med polyangit, mikroskopisk polyangit eller 
pemfigus vulgaris, hittar du även denna information i patientkortet som du har fått av din läkare. Det 
är viktigt att du behåller detta patientkort och visar det för din partner eller vårdgivare. 
Hudreaktioner 
I mycket sällsynta fall kan svåra tillstånd med hudblåsor, som kan vara livshotande, inträffa.  
Rodnad, ofta i samband med blåsor, kan uppkomma på huden eller på slemhinnor, såsom i munnen, 
kring könsorganen eller på ögonlocken, och feber kan förekomma. Tala omedelbart om för din 
läkare om du upplever något av dessa symtom. 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar innefattar: 
a)  Om du eller ditt barn behandlas för non-Hodgkins lymfom eller kronisk lymfatisk 
leukemi 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
lågt antal vita blodkroppar i blodet, med eller utan feber, lågt antal blodplättar i blodet 
illamående 
•  bakterie- eller virusinfektion, bronkit (luftrörskatarr)  
• 
• 
•  kala fläckar på huvudet, frossa, huvudvärk  
• 
lägre immunitet på grund av en minskning i antalet av vissa specifika antikroppar i blodet 
(immunoglobuliner (IgG)) som hjälper till att skydda mot infektion). 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
infektioner i blodet (blodförgiftning), lunginflammation, bältros, förkylning, luftrörsinfektion, 
svampinfektioner, infektioner av okänt ursprung, bihåleinflammation, hepatit B  
lågt antal röda blodkroppar i blodet (blodbrist, anemi), lågt antal av alla blodkroppar  
• 
•  allergiska reaktioner (överkänslighet) 
•  förhöjt blodsocker, viktminskning, svullnad av ansiktet och av kroppen, höga nivåer av 
enzymet LDH i blodet, minskad mängd kalcium i blodet 
•  onormala känselförnimmelser såsom domningar, stickningar, brännande känsla, krypningar i 
huden, nedsatt känsel  
•   rastlöshet, sömnlöshet 
•   rodnad i ansiktet och på andra områden av huden som en konsekvens av utvidgade blodkärl 
•   yrsel, oro 
•  ökad produktion av tårar och tårsekret, ögoninflammation (bindhinneinflammation) 
•  ringande ljud i öronen, smärta i öronen 
•  hjärtsjukdomar såsom hjärtinfarkt, oregelbunden eller onormalt hög hjärtrytm  
•  högt eller lågt blodtryck (lågt blodtryck speciellt vid resning till stående) 
•  spänning av musklerna i luftvägarna vilket ger upphov till väsande andning (bronkospasm), 
inflammation, irritation i lungorna, halsen eller bihålor, andfåddhet, rinnande näsa 
•  kräkning, diarré, buksmärta, irritation eller sår i hals och mun, sväljsvårigheter, förstoppning, 
matsmältningsbesvär 
•  ätstörningar, minskad aptit vilket leder till viktminskning 
•  nässelfeber, ökad svettning, nattsvettningar  
•  symtom i muskler såsom spända muskler, led- eller muskelvärk, rygg- och nackvärk 
• 
•  allmänna obehagssymtom eller obehags- eller trötthetskänsla, skakning, influensasymtom  
•  försämring av flera organ.    
tumörsmärta  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter): 
•  koagulationsrubbningar i blodet, minskning av produktionen av röda blodkroppar och ökad 
nedbrytning av röda blodkroppar (aplastisk hemolytisk anemi), svullna eller förstorade 
lymfkörtlar  
•  nedstämdhet och avsaknad av intresse för vanliga aktiviteter, nervositet 
•  smakförändring 
•  hjärtsjukdomar såsom minskad hjärtfrekvens eller bröstsmärta (kärlkramp) 
•  astma, för lite syre som når kroppens organ  
•  svullen buk. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 patienter): 
• 
tillfällig ökning av olika typer av antikroppar i blodet (immunoglobuliner – IgM), kemiska 
störningar i blodet orsakade av nedbrytningen av döende cancerceller 
•  nervskador i armar och ben, ansiktsförlamning 
•  hjärtsvikt 
• 
inflammerade blodkärl, inklusive sådana som kan ge hudsymtom 
134 
 
 
 
 
•  andningssvikt 
•  skada på tarmväggen (perforering) 
•  svåra tillstånd med hudblåsor som kan vara livshotande. Rodnad, ofta i samband med blåsor, 
kan uppkomma på huden eller på slemhinnor, såsom i munnen, kring könsorganen eller på 
ögonlocken, och feber kan förekomma. 
•  njursvikt 
•  svår synnedsättning. 
Ingen känd frekvens (det är inte känt hur ofta dessa biverkningar inträffar): 
•  fördröjd minskning av vita blodkroppar 
•  minskning av blodplättar strax efter infusionen – kan vara övergående men kan i sällsynta fall 
vara dödlig 
•  hörselnedsättning, förlust av andra sinnen 
• 
infektion/inflammation i hjärnan och hjärnhinnan (enteroviral meningoencefalit). 
Barn och ungdomar med non-Hodgkins lymfom: 
I allmänhet var biverkningar hos barn och ungdomar med non-Hodgkins lymfom liknande de hos 
vuxna med non-Hodgkins lymfom eller kronisk lymfatisk leukemi. De vanligaste biverkningarna som 
observerats var feber associerade med låga nivåer av en typ av vita blodkroppar (neutrofiler), 
inflammation eller sår i munnen och allergiska reaktioner (överkänslighet). 
b)  Om du behandlas för reumatoid artrit 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
infektioner såsom lunginflammation (bakteriell) 
• 
•  smärta vid urinering (urinvägsinfektion) 
•  allergiska reaktioner som mest sannolikt inträffar under en infusion men kan inträffa upp till 
24 timmar efter infusion 
•  ändringar i blodtryck, illamående, hudutslag, feber, klåda, rinnande eller täppt näsa samt 
nysningar, skakningar, hjärtklappning och trötthet 
•  huvudvärk 
•  förändringar i laboratorietester som utförts av behandlande läkare. Dessa inkluderar en 
minskning i antalet av vissa specifika proteiner i blodet (immunoglobuliner) som hjälper till 
att skydda mot infektion. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
• 
infektioner såsom luftrörskatarr (bronkit) 
trånghetskänsla eller dunkande värk bakom näsan, kinderna och ögonen (bihåleinflammation), 
buksmärta, kräkningar och diarré, andningsbesvär 
•  fotsvamp 
•  höga kolesterolvärden i blodet 
•  onormala känselförnimmelser, såsom domningar, stickningar, brännande känsla, krypningar i 
huden, ischiassmärta, migrän, yrsel 
•  håravfall 
•  ångest, depression 
•  matsmältningsbesvär, diarré, sura uppstötningar, irritation och/eller sår i halsen och munnen 
•  smärta i magen, ryggen, muskler och/eller leder. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter): 
inflammation, irritation och/eller trånghetskänsla i lungorna och halsen, hosta 
•  vätskeansamling i ansiktet och kroppen 
• 
•  hudreaktioner inklusive nässelutslag, klåda och utslag 
•  allergiska reaktioner inklusive väsande andning, andfåddhet, svullnad av ansikte och tunga, 
kollaps. 
135 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 patienter): 
•  en rad symtom som uppkommer inom några veckor efter MabThera-infusion omfattande 
allergiliknande reaktioner såsom hudutslag, klåda, ledvärk, svullna lymfkörtlar och feber 
•  svåra tillstånd med hudblåsor som kan vara livshotande. Rodnad, ofta i samband med blåsor, 
kan uppkomma på huden eller på slemhinnor såsom i munnen, kring könsorganen eller på 
ögonlocken, och feber kan förekomma. 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
allvarlig virusinfektion 
infektion/inflammation i hjärnan och hjärnhinnan (enteroviral meningoencefalit) 
Andra sällsynt rapporterade biverkningar orsakade av MabThera inkluderar ett minskat antal vita 
blodkroppar (neutrofiler) som hjälper till att bekämpa infektioner. Vissa infektioner kan vara allvarliga 
(se informationen om Infektioner inom detta avsnitt). 
Om du eller ditt barn behandlas för granulomatos med polyangit eller mikroskopisk 
c) 
polyangit 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
• 
infektioner, såsom infektioner i luftvägarna, urinvägsinfektioner (smärta vid urinering), 
förkylningar och herpes-infektioner 
•  allergiska reaktioner som mest sannolikt inträffar under en infusion, men kan inträffa upp till 
24 timmar efter infusionen 
led- eller ryggvärk 
•  diarré 
•  hosta eller andnöd 
•  näsblod 
•  förhöjt blodtryck 
• 
•  muskelryckningar och muskelsvaghet 
•  känsla av yrsel 
•  skakningar (ofta i händerna) 
•  sömnsvårigheter (insomni) 
•  svullnad av händer eller vrister. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
•  matsmältningsbesvär 
•  förstoppning 
•  hudutslag, inklusive akne eller finnar 
•  blossande eller rodnad i huden 
•  feber 
•  nästäppa eller rinnande näsa 
•  spända eller smärtande muskler 
•  smärta i muskler eller i händer eller fötter 
• 
• 
•  en ökning av mängden kalium i blodet 
•  förändring i hjärtrytm, eller att hjärtat slår fortare än vanligt. 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
lågt antal blodplättar i blodet 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 patienter): 
•  svåra tillstånd med hudblåsor som kan vara livshotande. Rodnad, ofta i samband med blåsor, 
kan uppkomma på huden eller på slemhinnor såsom i munnen, kring könsorganen eller på 
ögonlocken, och feber kan förekomma. 
•  reaktivering av tidigare hepatit B-infektion. 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
•  allvarlig virusinfektion 
136 
 
 
 
 
 
 
• 
infektion/inflammation i hjärnan och hjärnhinnan (enteroviral meningoencefalit) 
Barn och ungdomar med granulomatos med polyangit eller mikroskopisk polyangit 
Generellt är biverkningar hos barn och ungdomar med granulomatos med polyangit eller mikroskopisk 
polyangit av samma typ som de hos vuxna med granulomatos med polyangit eller mikroskopisk 
polyangit. De vanligase biverkningarna var infektioner, allergiska reaktioner och illamående.  
d) 
Om du behandlas för pemfigus vulgaris 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
•  allergiska reaktioner som mest sannolikt inträffar under en infusion, men kan inträffa upp till 
24 timmar efter infusion 
•  huvudvärk 
• 
• 
•  håravfall 
infektioner såsom infektioner i luftvägarna 
långvarig depression 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
trötthet eller yrsel 
infektioner såsom förkylningar, herpesinfektioner, ögoninfektioner, svampinfektion i munnen 
och urinvägsinfektioner (smärta vid urinering) 
•  humörpåverkan såsom irritation och depression 
•  hudpåverkan såsom klåda, nässelfeber och godartade knölar 
• 
•  feber 
•  smärta i leder och rygg 
•  magsmärta 
•  muskelsmärta 
•  hjärtat slår fortare än vanligt 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
•  allvarlig virusinfektion 
• 
infektion/inflammation i hjärnan och hjärnhinnan (enteroviral meningoencefalit) 
MabThera kan också orsaka förändringar i laboratorieanalyser som utförs av din läkare. 
Om du får MabThera i kombination med andra läkemedel, så kan några av de biverkningar du kan få 
bero på de andra läkemedlen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur MabThera ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg. dat. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen i MabThera är rituximab. 
Injektionsflaskan med 10 ml innehåller 100 mg rituximab (10 mg/ml). 
Injektionsflaskan med 50 ml innehåller 500 mg rituximab (10 mg/ml). 
Övriga innehållsämnen är natriumcitrat, polysorbat 80, natriumklorid, natriumhydroxid, saltsyra 
och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
MabThera är en klar färglös lösning och finns som koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
10 ml injektionsflaska – förpackning med 2 injektionsflaskor. 
50 ml injektionsflaska – förpackning med 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland)  
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 7 039831 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.  
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till patienten 
MabThera 1400 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
rituximab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad MabThera är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder MabThera 
2. 
Hur du får MabThera 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur MabThera ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad MabThera är och vad det används för 
Vad MabThera är  
MabThera innehåller den aktiva substansen rituximab. Detta är en typ av protein som kallas för 
monoklonal antikropp. Rituximab binder till ytan av en sorts vita blodkroppar, B-lymfocyter. Då 
rituximab binds till ytan på denna cell gör det så att cellen dör. 
MabThera finns som läkemedel som ges i dropp (MabThera 100 mg eller MabThera 500 mg, 
koncentrat till infusionsvätska, lösning) och som läkemedel som ges som injektion under huden 
(MabThera 1400 mg eller MabThera 1600 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion) 
Vad MabThera används för  
MabThera 1400 mg används för att behandla non-Hodgkins lymfom hos vuxna. 
•  Detta är en sjukdom i lymfsystemet (en del av immunförsvaret) som påverkar en typ av vita 
blodceller, B-lymfocyterna.  
MabThera 1400 mg kan ges ensamt eller tillsammans med andra läkemedel som kallas kemoterapi.  
Du kommer alltid att få MabThera som ett dropp (intravenös infusion) i början av din behandling.  
Därefter kommer du att få MabThera som en injektion under huden. Din läkare kommer att besluta när 
injektioner med MabThera ska påbörjas.  
Hos patienter där behandlingen fungerar kan MabThera användas som underhållsbehandling i 2 år 
efter att den initiala behandlingen har slutförts.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder MabThera 
Ta inte MabThera 
• 
om du är allergisk mot rituximab, andra proteiner som liknar rituximab eller mot något av 
övriga innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du är allergisk mot hyaluronidas (ett enzym som hjälper till att öka absorptionen av injicerad 
aktiv substans) 
om du har en aktiv, svår infektion  
om du har ett nedsatt immunförsvar. 
• 
• 
• 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte MabThera om något av det som nämns ovan gäller för dig. Om du är osäker på detta ska du 
tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera.   
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder MabThera om: 
• 
du tror att du har infektion med hepatit B nu eller har haft det tidigare. I ett fåtal fall har 
patienter som haft hepatit B fått tillbaka sjukdomen, vilket kan vara dödligt i mycket sällsynta 
fall. Patienter som tidigare har haft hepatit B-infektion ska kontrolleras regelbundet av sin läkare 
avseende tecken på denna infektion 
om du någon gång har haft en hjärtsjukdom (t ex kärlkramp (angina pectoris), hjärtklappning 
eller hjärtsvikt) eller haft andningsproblem.  
• 
Om något av det som nämns ovan gäller för dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera. Din läkare kan behöva övervaka dig extra 
noga under behandlingen med MabThera. 
Tala även med läkare om du tror att du behöver en vaccination inom en snar framtid, inklusive 
vaccinationer som behövs för att åka till andra länder. Vissa vacciner ska inte ges samtidigt med 
MabThera eller under månaderna efter att du fått MabThera. Din läkare kommer att kontrollera om du 
behöver några vaccinationer innan du får MabThera. 
Barn och ungdomar 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du eller ditt barn får detta läkemedel 
om du eller ditt barn är under 18 år. Detta beror på att det inte finns så mycket information om 
behandling av barn och ungdomar med MabThera.  
Andra läkemedel och MabThera 
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar eller nyligen har tagit andra 
läkemedel, även receptfria sådana samt naturläkemedel. Detta beror på att MabThera kan påverka hur 
andra läkemedel verkar. Andra läkemedel kan även påverka hur MabThera verkar.  
Tala med din läkare särskilt om: 
•  du tar läkemedel mot högt blodtryck. Du kan bli ombedd att inte ta dina mediciner under 12 
timmar före du får MabThera. Detta beror på att vissa patienter får ett blodtrycksfall när de får 
MabThera 
•  om du någonsin har tagit läkemedel som påverkar ditt immunsystem – såsom kemoterapi eller 
immunsupprimerande läkemedel.  
Om något av det som nämns ovan gäller för dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera. 
Graviditet och amning 
Du måste berätta för din läkare om du är gravid, om du tror att du är gravid eller om du planerar att bli 
gravid. Detta beror på att MabThera kan passera moderkakan och påverka ditt barn. 
Om du kan bli gravid måste du och din partner använda ett effektivt preventivmedel under 
behandlingen med MabThera och under 12 månader efter den sista behandlingen med MabThera. 
MabThera passerar över i bröstmjölk i mycket små mängder. Då långtidseffekten på spädbarn som 
ammas inte är känd så rekommenderas, som en försiktighetsåtgård, att inte amma under behandlingen 
med MabThera och under 6 månader efter att behandlingen har avslutats.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte känt om MabThera påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Natrium 
MabThera 1400 mg innehåller mindre än 1 mmol natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt)  per 
dos, d.v.s är näst intill natriumfritt. 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du får MabThera 
Hur det ges 
MabThera kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av användning 
av denna behandling. De kommer att övervaka dig noggrant när du behandlas med detta läkemedel om 
du skulle få några biverkningar. 
Du kommer alltid få MabThera som dropp (intravenös infusion) i början av din behandling. 
Därefter kommer du att få MabThera som en injektion under huden (subkutan injektion) under cirka 5 
minuter. På injektionsflaskan av glas sitter en avtagbar klisteretikett med en beskrivning av 
läkemedlet. Din läkare eller sjuksköterska kommer att sätta klisteretiketten på sprutan före injektionen. 
Din läkare kommer att besluta när injektioner med MabThera ska påbörjas.  
När läkemedlet injiceras under huden, ska det ges i magtrakten och inte på andra ställen på kroppen. 
Det ska heller inte injiceras i områden av magen där huden är röd, har blåmärken, är öm, hård eller där 
det finns födelsemärken eller ärr. 
Läkemedel som ges före varje administrering av MabThera 
Innan du får MabThera, kommer du att få andra läkemedel (pre-medicinering) för att förebygga eller 
minska eventuella biverkningar. 
Hur mycket och hur ofta du kommer att få din behandling 
•  MabThera kommer att ges till dig på samma dag som din kemoterapi. Detta ges vanligen var   
 tredje vecka upp till 8 gånger. 
•  Om du svarar bra på behandlingen kan du få MabThera som underhållsbehandling varannan 
 eller var tredje månad under två år. 
Din läkare kan ändra detta beroende på hur du svarar på läkemedlet. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
De flesta biverkningarna är milda till måttliga men vissa kan vara allvarliga och kräva behandling. I 
sällsynta fall har dessa biverkningar varit dödliga. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Många patienter får lokala biverkningar där MabThera injiceras. Dessa inkluderar: smärta, svullnad, 
blåmärken, blödningar, hudrodnad, klåda och utslag. 
Din läkare kan besluta att avsluta din behandling med MabThera om dessa reaktioner är allvarliga. 
Infektioner 
Tala omedelbart om för din läkare om du får symtom på infektion såsom: 
• 
feber, hosta, halsont, brännande smärta då du kissar, eller om du börjar känna dig svag eller 
allmänt sjuk  
•  minnesförlust, svårt att tänka, gångsvårigheter eller synförlust - dessa kan bero på en mycket 
sällsynt, allvarlig infektion i hjärnan som har haft dödlig utgång (progressiv multifokal 
leukoencefalopati eller PML). 
feber, huvudvärk och nackstelhet, koordinationssvårighet (ataxi), personlighetsförändring, 
hallucinationer, förändrat medvetandetillstånd, krampanfall eller koma – dessa symtom kan 
bero på en allvarlig hjärninfektion (enteroviral meningoencefalit), som kan vara dödlig. 
• 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan få infektioner lättare under din behandling med MabThera. Ofta är det förkylningar, men det 
har funnits fall med lunginflammation eller urinvägsinfektion. Dessa listas under ”Andra 
biverkningar” 
Andra biverkningar innefattar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
bakterie- eller virusinfektion, bronkit 
lågt antal vita blodkroppar i blodet, med eller utan feber, lågt antal blodplättar i blodet 
illamående 
kala fläckar på huvudet, frossa, huvudvärk 
lägre immunitet på grund av en minskning i antalet av vissa specifika antikroppar i blodet 
(immunoglobuliner (IgG)) som hjälper till att skydda mot infektion. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner i blodet (blodförgiftning), lunginflammation, bältros, förkylning, luftrörskatarr, 
svampinfektioner, infektioner av okänt ursprung, bihåleinflammation, hepatit B 
lågt antal röda blodkroppar i blodet (blodbrist, anemi), lågt antal av alla blodkroppar 
allergiska reaktioner (överkänslighet) 
förhöjt blodsocker, viktminskning, svullnad av ansiktet och av kroppen, höga nivåer av 
enzymet LDH i blodet, minskad mängd kalcium i blodet 
onormala känselförnimmelser såsom domningar, stickningar, brännande känsla, krypningar i 
huden, nedsatt känsel  
rastlöshet, sömnlöshet 
rodnad i ansiktet och på andra områden av huden som en konsekvens av utvidgade blodkärl 
yrsel, oro 
ökad produktion av tårar, problem med tårkanalen, ögoninflammation 
(bindhinneinflammation) 
ringande ljud i öronen, smärta i öronen 
hjärtsjukdomar såsom hjärtinfarkt, oregelbunden eller onormalt hög hjärtrytm 
högt eller lågt blodtryck (lågt blodtryck, speciellt vid resning till stående) 
spänning av musklerna i luftvägarna vilket ger upphov till väsande andning (bronkospasm), 
inflammation, irritation i lungorna, halsen eller bihålor, andfåddhet, rinnande näsa 
kräkning, diarré, buksmärta, irritation eller sår i hals och mun, sväljsvårigheter, förstoppning, 
matsmältningsbesvär 
ätstörningar, minskad aptit vilket leder till viktminskning 
nässelfeber, ökad svettning, nattsvettningar 
symtom i muskler såsom spända muskler, led- eller muskelvärk, rygg- och nackvärk 
tumörsmärta 
allmänna obehagssymtom eller obehags- eller trötthetskänsla, skakning, influensasymtom 
försämring av flera organ.    
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
koagulationsrubbningar i blodet, minskning av produktionen av röda blodkroppar och ökad 
nedbrytning av röda blodkroppar (aplastisk hemolytisk anemi), svullna eller förstorade 
lymfkörtlar 
nedstämdhet och avsaknad av intresse för vanliga aktiviteter, nervositet 
smakförändring 
hjärtsjukdomar såsom minskad hjärtfrekvens eller bröstsmärta (kärlkramp) 
astma, för lite syre som når kroppens organ  
svullen buk. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 patienter): 
143 
 
 
 
 
 
 
• 
tillfällig ökning av olika typer av antikroppar i blodet (immunoglobuliner – IgM), kemiska 
störningar i blodet orsakade av nedbrytningen av döende cancerceller 
•  nervskador i armar och ben, ansiktsförlamning 
•  hjärtsvikt 
• 
• 
• 
• 
•  njursvikt 
• 
inflammerade blodkärl, inklusive sådana som kan ge hudsymtom 
andningssvikt 
skada på tarmväggen (perforering) 
svåra tillstånd med hudblåsor som kan vara livshotande 
svår synnedsättning (tecken på skada på hjärnnerv). 
Ingen känd frekvens (det är inte känt hur ofta dessa biverkningar inträffar): 
fördröjd minskning av vita blodkroppar 
• 
•  minskning av blodplättar strax efter infusionen – kan vara övergående men kan i sällsynta fall 
vara dödlig 
•  hörselnedsättning, förlust av andra sinnen 
• 
infektion/inflammation i hjärnan och hjärnhinnan (enteroviral meningoencefalit). 
MabThera kan också orsaka förändringar i laboratorieanalyser som utförs av din läkare.  
Om du får MabThera i kombination med andra läkemedel, så kan några av de biverkningar du kan få 
bero på de andra läkemedlen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur MabThera ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg. dat. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad MabThera 1400 mg, injektionsvätska, lösning för subkutan injektion innehåller 
• 
Den aktiva substansen är rituximab. Varje injektionsflaska innehåller 1400 mg/11,7 ml 
rituximab.  
Varje ml innehåller 120 mg rituximab.  
• 
Övriga innehållsämnen är rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20), L-histidin, L-
histidinhydrokloridmonohydrat, α,α-trehalosdihydrat, L-metionin, Polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur MabThera 1400 mg, injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ser ut och 
förpackningsstorlekar 
MabThera är en klar till opalescent, färglös till gulaktig lösning som är klar att använda. Den 
tillhandahålls som en lösning för subkutan injektion i en injektionsflaska av ofärgat glas med en 
butylgummipropp med aluminiumförslutning och en avsnäppbar försegling av rosa plast. 
Varje injektionsflaska innehåller 1400 mg/11,7 ml rituximab. Varje förpackning innehåller 1 
injektionsflaska.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland)  
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 7 039831 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
MabThera 1600 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion 
rituximab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad MabThera är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder MabThera 
2. 
Hur du får MabThera 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur MabThera ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad MabThera är och vad det används för 
Vad MabThera är  
MabThera innehåller den aktiva substansen rituximab. Detta är en typ av protein som kallas för 
monoklonal antikropp. Rituximab binder till ytan av en sorts vita blodkroppar, B-lymfocyter. Då 
rituximab binds till ytan på denna cell gör det så att cellen dör. 
MabThera finns som läkemedel som ges i dropp (MabThera 100 mg eller MabThera 500 mg, 
koncentrat till infusionsvätska, lösning) och som läkemedel som ges som injektion under huden 
(MabThera 1400 mg eller MabThera 1600 mg injektionsvätska, lösning för subkutan injektion) 
Vad MabThera används för  
MabThera 1600 mg används för att behandla kronisk lymfatisk leukemi hos vuxna. 
•  Kronisk lymfatisk leukemi (KLL) är den vanligaste formen av leukemi hos vuxna. KLL 
påverkar en särskild typ av vita blodkroppar, kallade B-lymfocyter, som härstammar från 
benmärgen och utvecklas i lymfkörtlarna. Patienter med KLL har för många onormala 
lymfocyter, som ansamlas främst i benmärgen och blod. Utvecklingen av dessa onormala B-
lymfocyter är orsaken till de symtom du kan ha.  
MabThera i kombination med kemoterapi förstör dessa celler som gradvis försvinner från 
kroppen genom biologiska processer.  
Du kommer få MabThera 1600 mg tillsammans med andra läkemedel som kallas kemoterapi.  
Du kommer alltid att få MabThera som ett dropp (intravenös infusion) i början av din behandling.  
Därefter kommer du att få MabThera som en injektion under huden. Din läkare kommer att besluta när 
injektioner med MabThera ska påbörjas.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder MabThera 
Ta inte MabThera 
• 
om du är allergisk mot rituximab, andra proteiner som liknar rituximab eller mot något av 
övriga innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du är allergisk mot hyaluronidas (ett enzym som hjälper till att öka absorptionen av injicerad 
aktiv substans) 
• 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
om du har en aktiv, svår infektion  
om du har ett nedsatt immunförsvar. 
Ta inte MabThera om något av det som nämns ovan gäller för dig. Om du är osäker på detta ska du 
tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera.   
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder MabThera om: 
• 
du tror att du har infektion med hepatit B nu eller har haft det tidigare. I ett fåtal fall har 
patienter som haft hepatit B fått tillbaka sjukdomen, vilket kan vara dödligt i mycket sällsynta 
fall. Patienter som tidigare har haft hepatit B-infektion ska kontrolleras regelbundet av sin läkare 
avseende tecken på denna infektion 
om du någon gång har haft en hjärtsjukdom (t ex kärlkramp (angina pectoris), hjärtklappning 
eller hjärtsvikt) eller haft andningsproblem.  
• 
Om något av det som nämns ovan gäller för dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera. Din läkare kan behöva övervaka dig extra 
noga under behandlingen med MabThera. 
Tala även med läkare om du tror att du behöver en vaccination inom en snar framtid, inklusive 
vaccinationer som behövs för att åka till andra länder. Vissa vacciner ska inte ges samtidigt med 
MabThera eller under månaderna efter att du fått MabThera. Din läkare kommer att kontrollera om du 
behöver några vaccinationer innan du får MabThera. 
Barn och ungdomar 
Tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du eller ditt barn får detta läkemedel 
om du eller ditt barn är under 18 år. Detta beror på att det inte finns så mycket information om 
behandling av barn och ungdomar med MabThera.  
Andra läkemedel och MabThera 
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar eller nyligen har tagit andra 
läkemedel, även receptfria sådana samt naturläkemedel. Detta beror på att MabThera kan påverka hur 
andra läkemedel verkar. Andra läkemedel kan även påverka hur MabThera verkar.  
Tala med din läkare särskilt om: 
•  du tar läkemedel mot högt blodtryck. Du kan bli ombedd att inte ta dina mediciner under 12 
timmar före du får MabThera. Detta beror på att vissa patienter får ett blodtrycksfall när de får 
MabThera 
•  om du någonsin har tagit läkemedel som påverkar ditt immunsystem – såsom kemoterapi eller 
immunsupprimerande läkemedel.  
Om något av det som nämns ovan gäller för dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får MabThera. 
Graviditet och amning 
Du måste berätta för din läkare om du är gravid, om du tror att du är gravid eller om du planerar att bli 
gravid. Detta beror på att MabThera kan passera moderkakan och påverka ditt barn. 
Om du kan bli gravid måste du och din partner använda ett effektivt preventivmedel under 
behandlingen med MabThera och under 12 månader efter den sista behandlingen med MabThera. 
MabThera passerar över i bröstmjölk i mycket små mängder. Då långtidseffekten på spädbarn som 
ammas inte är känd så rekommenderas som en försiktighetsåtgård, att inte amma under behandlingen 
med MabThera och under 6 månader efter att behandlingen har avslutats.   
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte känt om MabThera påverkar din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natrium 
MabThera 1600 mg innehåller mindre än 1 mmol natrium  (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 
dos, d.v.s är näst intill natriumfritt. 
3. 
Hur du får MabThera 
Hur det ges 
MabThera kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska som har erfarenhet av användning 
av denna behandling. De kommer att övervaka dig noggrant när du behandlas med detta läkemedel om 
du skulle få några biverkningar. 
Du kommer alltid få MabThera som dropp (intravenös infusion) i början av din behandling. 
Därefter kommer du att få MabThera som en injektion under huden (subkutan injektion) under cirka 7 
minuter. På injektionsflaskan av glas sitter en avtagbar klisteretikett med en beskrivning av 
läkemedlet. Din läkare eller sjuksköterska kommer att sätta klisteretiketten på sprutan före injektionen. 
Din läkare kommer att besluta när injektioner med MabThera ska påbörjas.  
När läkemedlet injiceras under huden, ska det ges i magtrakten och inte på andra ställen på kroppen. 
Det ska heller inte injiceras i områden av magen där huden är röd, har blåmärken, är öm, hård eller där 
det finns födelsemärken eller ärr. 
Läkemedel som ges före varje administrering av MabThera 
Innan du får MabThera, kommer du att få andra läkemedel (pre-medicinering) för att förebygga eller 
minska eventuella biverkningar. 
Hur mycket och hur ofta du kommer att få din behandling 
När du behandlas med MabThera i kombination med kemoterapi kommer du att få MabThera som 
dropp (intravenös infusion) på dag 0 i den första behandlingscykeln. Därefter kommer du att få 
MabThera som en injektion under huden (subkutan injektion)  på dag 1 i efterföljande 
behandlingscykler. Det är totalt 6 behandlingscykler, där varje behandlingscykel pågår i 28 dagar. 
Kemoterapin ges efter att du fått MabThera. 
Din läkare kommer avgöra om du ska få annan behandling samtidigt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
De flesta biverkningarna är milda till måttliga men vissa kan vara allvarliga och kräva behandling. I 
sällsynta fall har dessa biverkningar varit dödliga. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Många patienter får lokala biverkningar där MabThera injiceras. Dessa inkluderar: smärta, svullnad, 
blåmärken, blödningar, hudrodnad, klåda och utslag. 
Din läkare kan besluta att avsluta din behandling med MabThera om dessa reaktioner är allvarliga. 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
Tala omedelbart om för din läkare om du får symtom på infektion såsom: 
• 
feber, hosta, halsont, brännande smärta då du kissar, eller om du börjar känna dig svag eller 
allmänt sjuk  
•  minnesförlust, svårt att tänka, gångsvårigheter eller synförlust - dessa kan bero på en mycket 
sällsynt, allvarlig infektion i hjärnan som har haft dödlig utgång (progressiv multifokal 
leukoencefalopati eller PML). 
feber, huvudvärk och nackstelhet, koordinationssvårighet (ataxi), personlighetsförändring, 
hallucinationer, förändrat medvetandetillstånd, krampanfall eller koma - dessa symtom kan 
bero på en allvarlig hjärninfektion (enteroviral meningoencefalit), som kan vara dödlig. 
• 
Du kan få infektioner lättare under din behandling med MabThera. Ofta är det förkylningar, men det 
har funnits fall med lunginflammation eller urinvägsinfektion. Dessa listas under ”Andra 
biverkningar” 
Andra biverkningar innefattar: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
bakterie- eller virusinfektion, bronkit 
lågt antal vita blodkroppar i blodet, med eller utan feber, lågt antal blodplättar i blodet 
illamående 
kala fläckar på huvudet, frossa, huvudvärk 
lägre immunitet på grund av en minskning i antalet av vissa specifika antikroppar i blodet 
(immunoglobuliner (IgG)) som hjälper till att skydda mot infektion. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner i blodet (blodförgiftning), lunginflammation, bältros, förkylning, luftrörskatarr, 
svampinfektioner, infektioner av okänt ursprung, bihåleinflammation, hepatit B 
lågt antal röda blodkroppar i blodet (blodbrist, anemi), lågt antal av alla blodkroppar 
allergiska reaktioner (överkänslighet) 
förhöjt blodsocker, viktminskning, svullnad av ansiktet och av kroppen, höga nivåer av 
enzymet LDH i blodet, minskad mängd kalcium i blodet 
onormala känselförnimmelser såsom domningar, stickningar, brännande känsla, krypningar i 
huden, nedsatt känsel  
rastlöshet, sömnlöshet 
rodnad i ansiktet och på andra områden av huden som en konsekvens av utvidgade blodkärl 
yrsel, oro 
ökad produktion av tårar, problem med tårkanalen, ögoninflammation (konjuktivit) 
ringande ljud i öronen, smärta i öronen 
hjärtsjukdomar såsom hjärtinfarkt, oregelbunden eller onormalt hög hjärtrytm 
högt eller lågt blodtryck (lågt blodtryck, speciellt vid resning till stående) 
spänning av musklerna i luftvägarna vilket ger upphov till väsande andning (bronkospasm), 
inflammation, irritation i lungorna, halsen eller bihålor, andfåddhet, rinnande näsa 
kräkning, diarré, buksmärta, irritation eller sår i hals och mun, sväljsvårigheter, förstoppning, 
matsmältningsbesvär 
ätstörningar, minskad aptit vilket leder till viktminskning 
nässelfeber, ökad svettning, nattsvettningar 
symtom i muskler såsom spända muskler, led- eller muskelvärk, rygg- och nackvärk 
tumörsmärta 
allmänna obehagssymtom eller obehags- eller trötthetskänsla, skakning, influensasymtom 
försämring av flera organ.    
150 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 patienter): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
koagulationsrubbningar i blodet, minskning av produktionen av röda blodkroppar och ökad 
nedbrytning av röda blodkroppar (aplastisk hemolytisk anemi), svullna eller förstorade 
lymfkörtlar 
nedstämdhet och avsaknad av intresse för vanliga aktiviteter, nervositet 
smakförändring 
hjärtsjukdomar såsom minskad hjärtfrekvens eller bröstsmärta (kärlkramp) 
astma, för lite syre som når kroppens organ  
svullen buk. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 patienter): 
• 
tillfällig ökning av olika typer av antikroppar i blodet (immunoglobuliner – IgM), kemiska 
störningar i blodet orsakade av nedbrytningen av döende cancerceller 
•  nervskador i armar och ben, ansiktsförlamning 
•  hjärtsvikt 
• 
• 
• 
• 
•  njursvikt 
• 
inflammerade blodkärl, inklusive sådana som kan ge hudsymtom 
andningssvikt 
skada på tarmväggen (perforering) 
svåra tillstånd med hudblåsor som kan vara livshotande 
svår synnedsättning (tecken på skada på hjärnnerv). 
Ingen känd frekvens (det är inte känt hur ofta dessa biverkningar inträffar): 
fördröjd minskning av vita blodkroppar 
• 
•  minskning av blodplättar strax efter infusionen – kan vara övergående men kan i sällsynta fall 
vara dödlig 
•  hörselnedsättning, förlust av andra sinnen 
• 
infektion/inflammation i hjärnan och hjärnhinnan (enteroviral meningoencefalit). 
MabThera kan också orsaka förändringar i laboratorieanalyser som utförs av din läkare.  
Om du får MabThera i kombination med andra läkemedel, så kan några av de biverkningar du kan få 
bero på de andra läkemedlen. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur MabThera ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg. dat. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas. Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad MabThera 1600 mg, injektionsvätska, lösning för subkutan injektion innehåller 
• 
Den aktiva substansen är rituximab. Varje injektionsflaska innehåller 1600 mg/13,4 ml 
rituximab.  
Varje ml innehåller 120 mg rituximab.  
• 
Övriga innehållsämnen är rekombinant humant hyaluronidas (rHuPH20), L-histidin, L-
histidinhydrokloridmonohydrat, α,α-trehalosdihydrat, L-metionin, Polysorbat 80 och vatten för 
injektionsvätskor. 
Hur MabThera 1600 mg, injektionsvätska, lösning för subkutan injektion ser ut och 
förpackningsstorlekar 
MabThera är en klar till opalescent, färglös till gulaktig lösning som är klar att använda. Den 
tillhandahålls som en lösning för subkutan injektion i en injektionsflaska av ofärgat glas med en 
butylgummipropp med aluminiumförslutning och en avsnäppbar försegling av blå plast. 
Varje injektionsflaska innheåller 1600 mg/13,4 ml rituximab. Varje förpackning innehåller 1 
injektionsflaska.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 -1 279 4500  
Malta 
(See Ireland)  
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 7 039831 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskaplig slutsats 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för rituximab är CHMP:s slutsatser följande: 
Efter granskning av tillgängliga data gällande enteroviral meningoencefalit från litteraturen och 
spontana rapporter, och med tanke på plausibel verkningsmekanism anser PRAC att ett 
orsakssamband mellan rituximab och enteroviral meningoencefalit åtminstone är en rimlig möjlighet. 
PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller rituximab bör ändras i 
enlighet med detta. 
Efter granskning av tillgängliga data gällande falsk negativ serologitest för infektioner från litteraturen 
och spontana rapporter, och med tanke på plausibel verkningsmekanism anser PRAC att ett 
orsakssamband mellan rituximab och falsk negativ serologitest åtminstone är en rimlig möjlighet. 
PRAC drog slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller rituximab bör ändras i 
enlighet med detta. 
CHMP instämmer i de vetenskapliga slutsatserna från den rådgivande kommittén för kliniska 
prövningar. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för rituximab anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlen som innehåller rituximab är oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna 
görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandena för försäljning ska ändras. 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
