BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller siponimodfumarat motsvarande 0,25 mg siponimod. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 59,1 mg laktos (som monohydrat) och 0,092 mg sojalecitin. 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller siponimodfumarat motsvarande 1 mg siponimod. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 58,3 mg laktos (som monohydrat) och 0,092 mg sojalecitin. 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller siponimodfumarat motsvarande 2 mg siponimod. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 57,3 mg laktos (som monohydrat) och 0,092 mg sojalecitin. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
Ljusröda, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med avfasade kanter, cirka 6,1 mm i diameter, 
med företagets logotyp på ena sidan och ”T” på den andra. 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
Violett-vita, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med avfasade kanter, cirka 6,1 mm i diameter, 
med företagets logotyp på ena sidan och "L" på den andra. 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
Ljusgula, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter med avfasade kanter, cirka 6,1 mm i diameter, 
med företagets logotyp på ena sidan och ”II” på den andra. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Mayzent är avsett för behandling av vuxna patienter med sekundärprogressiv multipel skleros (SPMS) 
med aktiv sjukdom som visar sig genom skov eller bilddiagnostiska fynd på inflammatorisk aktivitet 
(se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med siponimod ska inledas och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av 
multipel skleros. 
Innan behandlingen inleds måste patienterna genotypas för CYP2C9 för bestämning av CYP2C9-
metaboliseringsstatus (se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.2). 
Siponimod ska inte användas till patienter med CYP2C9*3*3-genotyp (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Dosering 
Initiering av behandling 
Behandlingen måste inledas med en upptrappningsförpackning som räcker i 5 dagar. Behandlingen 
påbörjas med 0,25 mg en gång dagligen dag 1 och 2, följt av en daglig dos om 0,5 mg dag 3; 0,75 mg 
dag 4 och 1,25 mg dag 5, tills patienten når den ordinerade underhållsdosen siponimod med början 
dag 6 (se tabell 1). 
Under de 6 första behandlingsdagarna ska den rekommenderade dagliga dosen tas en gång dagligen på 
morgonen, med eller utan mat. 
Tabell 1  Dostitrering för att uppnå underhållsdos 
Titrering 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 
1 
Titreringsdos 
0,25 mg 
0,25 mg 
0,5 mg 
0,75 mg 
1,25 mg 
2 mg1 
Titreringsregim 
1 x 0,25 mg 
1 x 0,25 mg 
2 x 0,25 mg 
3 x 0,25 mg 
5 x 0,25 mg 
1 x 2 mg1 
Dos 
TITRERING 
UNDERHÅLL 
Till patienter med genotyp CYP2C9*2*3 eller *1*3 är den rekommenderade underhållsdosen 
1 mg en gång dagligen (1 x 1 mg eller 4 x 0,25 mg) (se avsnitt 4.4 och 5.2). Ytterligare 
exponering med 0,25 mg på dag 5 äventyrar inte patientsäkerheten. 
Underhållsbehandling 
Till patienter med genotyp CYP2C9*2*3 eller *1*3 är den rekommenderade underhållsdosen 1 mg (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Rekommenderad underhållsdos av siponimod är 2 mg för alla övriga CYP2C9-genotyper. 
Mayzent tas en gång dagligen. 
Missad(e) dos(er) under initiering av behandling 
Om en titreringsdos missas under de första 6 behandlingsdagarna måste behandlingen initieras på nytt 
med en ny upptrappningsförpackning. 
Missad dos efter dag 6 
Om patienten missar en dos ska den ordinerade dosen tas vid nästa planerade tidpunkt. Nästa dos ska 
inte dubbleras. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Återinsättning av underhållsbehandling efter behandlingsavbrott 
Om underhållsbehandlingen avbryts i 4 eller fler dagar i följd måste siponimodbehandlingen initieras 
på nytt med en ny upptrappningsförpackning. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Siponimod har inte studerats hos patienter som är 65 år och äldre. Kliniska studier inkluderade 
patienter upp till 61 års ålder. Siponimod ska användas med försiktighet hos äldre på grund av 
otillräcklig information om säkerhet och effekt (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på kliniska läkemedelsstudier behöver dosen inte justeras till patienter med nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Siponimod får inte användas till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh-klass C) 
(se avsnitt 4.3). Även om dosen inte behöver justeras till patienter med lätt eller måttligt nedsatt 
leverfunktion, ska försiktighet iakttas vid insättning av behandling till dessa patienter (se avsnitt 4.4 
och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för siponimod hos barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Oral användning. Siponimod tas med eller utan mat. 
De filmdragerade tabletterna ska sväljas hela med vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller för jordnötter, soja eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1. 
Immunbristsyndrom. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati eller kryptokockmeningit i anamnesen. 
Aktiva maligniteter. 
Allvarligt nedsatt leverfunktion (Child Pugh-klass C). 
Patienter som under de senaste 6 månaderna haft hjärtinfarkt, instabil angina pectoris, 
stroke/transitorisk ischemisk attack (TIA), dekompenserad hjärtsvikt (som kräver sjukhusvård) 
eller New York Heart Association (NYHA) klass III-/IV-hjärtsvikt (se avsnitt 4.4). 
Patienter med tidigare atrioventrikulärt block (AV-block) grad II/Mobitz typ II eller AV-block 
grad III eller sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome), om de inte har en pacemaker (se 
avsnitt 4.4). 
Patienter homozygota för genotyp CYP2C9*3 (CYP2C9*3*3) (långsamma metaboliserare). 
Under graviditet och hos kvinnor i fertil ålder som inte använder en effektiv preventivmetod (se 
avsnitt 4.4 och 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Infektioner 
Infektionsrisk 
En av siponimods centrala farmakodynamiska effekter är en dosberoende minskning av antalet 
perifera lymfocyter till 20-30 % av utgångsvärdet. Detta beror på den reversibla sekvestreringen av 
lymfocyter i lymfvävnad (se avsnitt 5.1). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siponimods effekter på immunsystemet kan öka risken för infektioner (se avsnitt 4.8). 
Innan behandling sätts in ska en nyligen genomförd (dvs. inom de senaste 6 månaderna eller efter 
utsättning av tidigare behandling) fullständig blodstatus (CBC) finnas tillgänglig. Analyser av CBC 
rekommenderas också 3 till 4 månader efter behandlingsstart och därefter minst årligen samt vid 
tecken på infektion. Ett bekräftat absolut lymfocyttal på <0,2 x 109/l ska föranleda dosminskning till 
1 mg eftersom siponimod i de kliniska studierna dosreducerades till patienter med absoluta 
lymfocyttal på <0,2 x 109/l. Ett bekräftat absolut lymfocyttal på <0,2 x 109/l hos en patient som redan 
får siponimod 1 mg ska föranleda uppehåll i siponimodbehandlingen tills värdet återgått till 
0,6 x 109/l, varvid återinsättning av siponimod kan övervägas. 
Vid allvarlig aktiv infektion ska behandlingsstarten skjutas upp tills infektionen är hävd. Eftersom 
kvarstående farmakodynamiska effekter såsom minskning av perifera lymfocyter kan förekomma i 
upp till 3 till 4 veckor efter utsättning ska man vara vaksam på infektioner under denna period (se 
avsnittet ”Avbryta siponimodbehandling” nedan). 
Patienterna ska instrueras att omedelbart rapportera symtom på infektion till läkaren. Effektiva 
diagnostiska och terapeutiska strategier ska användas till patienter med symtom på infektion under 
behandling. Vid en allvarlig infektion ska ett uppehåll i behandlingen övervägas. 
Fall av kryptokockmeningit har rapporterats med siponimod. Patienter med symtom och tecken som 
överensstämmer med kryptokockmeningit ska utredas omgående. Ett uppehåll i 
siponimodbehandlingen ska göras tills kryptokockmeningit har uteslutits. Om kryptokockmeningit 
diagnostiseras ska lämplig behandling sättas in. 
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats för S1P-receptormodulatorer, 
inklusive siponimod, och andra behandlingar av multipel skleros (se avsnitt 4.8). Läkare ska vara 
uppmärksamma på kliniska symtom eller fynd på magnetresonanstomografi (MRT) som kan tyda på 
PML. Om PML misstänks ska uppehåll göras i behandlingen med siponimod tills PML har uteslutits. 
Behandling med siponimod ska avslutas om PML har konstaterats. 
Herpesvirusinfektion 
Fall av herpesvirusinfektion (inklusive fall med av meningit eller meningoencefalit orsakade av 
varicella zoster-virus [VZV]) har inträffat med siponimod när som helst under behandlingen. Om 
herpesmeningit eller -meningoencefalit uppträder, ska behandling med siponimod avbrytas och 
lämplig behandling för respektive infektion ska ges. Patienter som inte har en av läkare bekräftad 
anamnes på varicella, eller inte har dokumentation på fullständig vaccination mot VZV, ska testas 
avseende antikroppar mot VZV innan behandling med siponimod inleds (se avsnittet ”Vaccination” 
nedan). 
Vaccination 
Ett komplett vaccinationsprogram med varicellavaccin rekommenderas till antikroppsnegativa 
patienter innan behandling med siponimod inleds. Behandlingsstarten ska skjutas upp i 1 månad så att 
vaccinet hinner få full effekt (se avsnitt 4.8). 
Användning av levande försvagade vacciner ska undvikas under tiden patienterna tar siponimod och i 
4 veckor efter avslutad behandling (se avsnitt 4.5). 
Andra typer av vacciner kan ha sämre effekt om de ges under siponimodbehandling (se avsnitt 4.5). 
Behandlingsavbrott 1 vecka före planerad vaccination och i 4 veckor efter vaccination 
rekommenderas. Om du avslutar siponimodbehandling för vaccinering, bör risken för möjlig 
återkomst av sjukdomsaktivitet övervägas (se nedan avsnitt ”Avbryta siponimodbehandling”). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling med antineoplastiska, immunmodulerande eller immunhämmande läkemedel 
Samtidig administrering av antineoplastiska, immunmodulerande eller immunhämmande läkemedel 
(inkl. kortikosteroider) ska ske med försiktighet på grund av risken för additiva effekter på 
immunsystemet vid sådan behandling (se avsnitt 4.5). 
Makulaödem 
Makulaödem med eller utan synsymtom rapporterades oftare med siponimod (1,8 %) än med placebo 
(0,2 %) i den kliniska fas III-studien (se avsnitt 4.8). Majoriteten av fallen inträffade under de första 
3-4 behandlingsmånaderna. En oftalmologisk undersökning rekommenderas därför 3-4 månader efter 
behandlingsstarten. Eftersom fall av makulaödem även har förekommit vid långtidsbehandling, ska 
patienterna rapportera synstörningar som uppträder vid någon tidpunkt under siponimodbehandlingen 
och en undersökning av ögonbotten, inklusive makula, rekommenderas. 
Siponimodbehandling ska inte inledas hos patienter med makulaödem förrän det upphört. 
Siponimod ska användas med försiktighet till patienter med anamnes på diabetes mellitus, uveit eller 
underliggande/samtidig näthinnesjukdom på grund av den potentiellt högre risken för makulaödem (se 
avsnitt 4.8). I dessa fall rekommenderas oftalmologisk undersökning innan behandlingen sätts in och 
med jämna mellanrum under behandlingen med siponimod för upptäckt av makulaödem. 
Fortsatt behandling med siponimod hos patienter med makulaödem har inte utvärderats. Det 
rekommenderas att siponimod sätts ut om en patient utvecklar makulaödem. Beslutet om huruvida 
behandlingen med siponimod ska sättas in på nytt eller inte måste fattas med hänsyn till de potentiella 
fördelarna och riskerna för den enskilda patienten. 
Bradyarytmi 
Insättning av siponimodbehandling resulterar i en övergående sänkning av hjärtfrekvensen och kan 
också vara förknippad med fördröjning av den atrioventrikulära överledningen (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Ett titreringsschema för att uppnå underhållsdosen dag 6 används därför vid behandlingsstarten (se 
avsnitt 4.2). 
Efter den första titreringsdosen börjar hjärtfrekvensen sjunka inom en timme och sänkningen dag 1 är 
som störst efter ca 3-4 timmar. Under den fortsatta upptitreringen sjunker hjärtfrekvensen ytterligare 
de följande dagarna, med maximal sänkning från dag 1 (behandlingsstart) uppnådd dag 5 till 6. Den 
största dagliga sänkningen efter en dos läkemedel av absolut genomsnittlig hjärtfrekvens uppmätt 
varje timme ses dag 1, då pulsen sjunker med i genomsnitt 5 till 6 slag per minut. De följande dagarna 
är sänkningen efter läkemedelsdosen mindre uttalad. Vid fortsatt behandling börjar hjärtfrekvensen 
öka efter dag 6 och uppnår placebonivåer inom 10 dagar efter behandlingsstarten. 
Hjärtfrekvenser under 40 slag per minut sågs sällan. Fördröjning av den atrioventrikulära 
överledningen yttrade sig i de flesta fall som första gradens atrioventrikulärt block (AV-block) 
(förlängt PR-intervall på EKG). I kliniska studier har andra gradens AV-block, oftast Mobitz typ I 
(Wenckebach), observerats hos mindre än 1,7 % av patienterna vid tidpunkten för behandlingsstarten. 
De flesta bradyarytmiska händelser eller förseningar i atrioventrikulär överledning var asymtomatiska, 
övergående och försvann inom 24 timmar och krävde inte att behandlingen avbröts. Om symtom efter 
dosering uppstår (yrsel, icke-kardiell bröstsmärta och huvudvärk), bör lämplig klinisk behandling 
inledas och övervakning bör fortsätta tills symtomen har försvunnit. Om nödvändigt kan den 
minskning av hjärtfrekvensen som induceras av siponimod vändas med parenterala doser av atropin 
eller isoprenalin. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sinusbradykardi (hjärtfrekvens <55 slag per minut), 
tidigare första eller andra gradens [Mobitz typ 1] AV-block, 
tidigare hjärtinfarkt, 
tidigare hjärtsvikt (patienter med NYHA-klass I och II). 
Rekommendation för behandlingsinsättning till patienter med vissa befintliga hjärtproblem 
Som försiktighetsåtgärd ska patienter med följande hjärtproblem observeras avseende tecken och 
symtom på bradykardi under 6 timmar efter den första dosen siponimod (se även avsnitt 4.3): 
- 
- 
- 
- 
EKG rekommenderas före behandling av dessa patienter samt i slutet av observationsperioden. Om 
bradyarytmi eller överledningsrelaterade symtom uppkommer efter dosen eller om EKG 6 timmar 
efter dosen visar ett nytillkommet AV-block av andra graden eller högre, eller QTC ≥500 ms, ska 
lämplig behandling sättas in och observationen fortsätta tills symtomen/fynden har försvunnit. Om 
farmakologisk behandling krävs, ska övervakningen fortsätta över natten och 6-timmarsövervakningen 
ska upprepas efter den andra dosen. 
På grund av risken för allvarliga rubbningar av hjärtrytmen eller signifikant bradykardi ska siponimod 
inte användas till patienter med: 
- 
- 
- 
symtomatisk bradykardi eller återkommande synkope i anamnesen 
okontrollerad hypertoni 
allvarlig obehandlad sömnapné. 
Siponimod ska endast övervägas till dessa patienter om den förväntade nyttan överväger de potentiella 
riskerna. Kardiolog ska konsulteras innan behandlingen sätts in för beslut om lämplig 
övervakningsstrategi. 
En ingående QT-studie visade inte på någon signifikant direkt QT-förlängande effekt och siponimod 
associeras inte med någon arytmogen potential relaterad till QT-förlängning. Vid behandlingsstarten 
kan sänkt hjärtfrekvens och indirekt förlängning av QT-intervallet förekomma under titreringsfasen. 
Siponimod har inte studerats hos patienter med signifikant förlängt QT-intervall (QTc >500 ms) eller 
hos patienter som behandlas med läkemedel som förlänger QT-intervallet. Om behandling med 
siponimod övervägs till patienter som redan har signifikant förlängt QT-intervall eller redan tar QT-
förlängande läkemedel med kända arytmogena egenskaper, ska kardiolog konsulteras före 
behandlingen för beslut om lämplig övervakningsstrategi under behandlingsstarten. 
Siponimod har inte studerats hos patienter med arytmier som kräver behandling med antiarytmika av 
klass Ia (t.ex. kinidin, prokainamid) eller klass III (t.ex. amiodaron, sotalol). Antiarytmika av klass Ia 
och klass III har associerats med fall av torsades des pointes hos patienter med bradykardi. Eftersom 
siponimod orsakar sänkt hjärtfrekvens vid behandlingsinsättningen ska siponimod inte användas 
samtidigt med dessa läkemedel under behandlingsstarten. 
Erfarenheterna är begränsade vad gäller patienter som samtidigt behandlas med 
kalciumkanalblockerare som sänker hjärtfrekvensen (t.ex. verapamil eller diltiazem) eller andra 
substanser som kan sänka hjärtfrekvensen (t.ex. ivabradin eller digoxin) eftersom dessa läkemedel inte 
studerades på patienter som fick siponimod i kliniska studier. Samtidig användning av dessa 
läkemedel under behandlingsstarten kan leda till allvarlig bradykardi och hjärtblock. På grund av den 
möjliga additiva effekten på hjärtfrekvensen ska siponimod generellt inte sättas in till patienter som 
redan behandlas med dessa substanser (se avsnitt 4.8). Hos dessa patienter bör behandling med 
siponimod endast övervägas om de förväntade fördelarna överväger de potentiella riskerna. 
Om samtidig behandling med en av ovan nämnda substanser övervägs under behandlingsstarten med 
siponimod ska kardiolog konsulteras vad gäller byte till läkemedel som inte sänker hjärtfrekvensen 
eller lämplig övervakning under behandlingsstarten. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Bradyarytmin är mer uttalad när siponimod ges till patienter som behandlas med betablockerare. Innan 
behandling sätts in ska vilopulsen beaktas hos patienter som står på stabil dos betablockerare. Om 
vilopulsen är >50 slag per minut under långtidsbehandling med betablockerare kan siponimod sättas 
in. Om vilopulsen är ≤50 slag per minut ska behandling med betablockerare avbrytas tills 
utgångsvärdet är >50 slag per minut. Siponimod kan då sättas in och behandlingen med betablockerare 
kan återupptas när siponimod har titrerats upp till underhållsdosen (se avsnitt 4.5). 
Leverfunktion 
Aktuella (inom de senaste 6 månaderna) transaminas- och bilirubinvärden ska finnas innan behandling 
med siponimod sätts in. 
I den kliniska fas III-studien sågs alaninaminotransferas (ALAT) eller aspartataminotransferas 
(ASAT) som var tre gånger högre än det övre normalvärdet (ULN) hos 5,6 % av patienterna som fick 
siponimod 2 mg och hos 1,5 % av patienterna som fick placebo (se avsnitt 4.8). I kliniska studier 
avbröts behandlingen om ökningen var mer än 3-faldig och patienten hade symtom som tydde på 
leverpåverkan eller om höjningen överskred en femfaldig ökning. I den kliniska fas III-studien 
uppfyllde 1 % av alla avbrott ett av dessa kriterier. 
Leverenzymer ska kontrolleras hos patienter som får symtom som tyder på leverdysfunktion. 
Siponimod ska sättas ut om signifikant leverskada bekräftas. Huruvida det är möjligt att återuppta 
behandlingen beror på om en annan orsak till leverskadan kan fastställas eller ej, och på vilken nytta 
återupptagen behandling innebär för patienten jämfört med risken för att leverdysfunktionen 
återkommer. 
Även om det inte finns några data som visar att patienter med befintlig leversjukdom löper ökad risk 
för förhöjda leverfunktionsvärden när de tar siponimod, ska försiktighet iakttas för patienter med 
anamnes på signifikant leversjukdom. 
Kutana neoplasier 
Basalcellscancer (BCC) och andra kutana neoplasier, inklusive skivepitelcancer (SCC), har 
rapporterats hos patienter som får siponimod, särskilt hos patienter med längre behandlingstid (se 
avsnitt 4.8). 
Hudundersökning rekommenderas för alla patienter vid behandlingsstart och därefter var 6:e till 
12:e månad med beaktande av klinisk bedömning. Noggranna hudundersökningar bör bibehållas med 
längre behandlingstid. Patienter ska uppmanas att omedelbart rapportera misstänkta hudförändringar 
till sin läkare. Patienter som behandlas med siponimod ska uppmanas att vara försiktiga med 
solexponering utan solskydd. Dessa patienter ska inte samtidigt behandlas med ljusterapi med UVB-
strålning eller PUVA-fotokemoterapi. 
Oväntade neurologiska eller psykiatriska symtom/tecken 
Sällsynta fall av posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES) har rapporterats när andra 
modulatorer av sfingosin 1-fosfat-(S1P)-receptorn används. Sådana händelser har inte rapporterats för 
siponimod under utvecklingsprogrammet. Skulle en patient som står på siponimod emellertid få några 
oväntade neurologiska eller psykiatriska symtom/tecken (t.ex. kognitiva nedsättningar, 
beteendeförändringar, kortikala synrubbningar eller andra neurologiska kortikala symtom/tecken, eller 
symtom/tecken som tyder på ökat intrakraniellt tryck) eller accelererad neurologisk nedsättning, ska 
en fullständig fysisk och neurologisk undersökning utföras snarast och MRT övervägas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tidigare behandling med immunsuppressiva eller immunmodulerande läkemedel 
Vid byte från annan sjukdomsmodifierande behandling måste halveringstiden och 
verkningsmekanismen för den andra behandlingen beaktas för att undvika en additiv effekt på 
immunsystemet och samtidigt minimera risken för reaktivering av sjukdomen. Analys av perifera 
lymfocyter (CBC) rekommenderas innan siponimod sätts in för att kontrollera att den tidigare 
behandlingens inverkan på immunsystemet (dvs. cytopeni) har avklingat. 
Insättning av siponimod efter alemtuzumab rekommenderas inte på grund av egenskaperna och 
varaktigheten för alemtuzumabs immunsuppressiva effekter (se beskrivning i läkemedlets 
produktinformation). 
Siponimod kan oftast inledas direkt efter utsättning av betainterferon eller glatirameracetat. 
Effekter på blodtrycket 
Patienter med hypertoni som inte kunde kontrolleras med läkemedel uteslöts från kliniska studier. 
Särskild försiktighet krävs om patienter med okontrollerad hypertoni behandlas med siponimod. 
Hypertoni var vanligare hos patienter som fick siponimod (12,6 %) än hos patienter som fick placebo 
(9,0 %) i den kliniska fas III-studien på patienter med sekundärprogressiv multipel skleros. 
Behandling med siponimod ökade det systoliska och diastoliska blodtrycket redan tidigt efter 
behandlingsstarten, nådde maximal effekt efter ca 6 månaders behandling (systoliskt 3 mmHg, 
diastoliskt 1,2 mmHg) och var därefter stabilt. Effekten kvarstod vid fortsatt behandling. 
Blodtrycket ska kontrolleras regelbundet under behandling med siponimod. 
CYP2C9-genotyp 
Innan behandling med siponimod inleds måste patienterna genotypas för CYP2C9 för bestämning av 
CYP2C9-metaboliseringsstatus (se avsnitt 4.2). Patienter som är homozygota för CYP2C9*3 
(CYP2C9*3*3-genotyp: cirka 0,3 till 0,4 % av befolkningen) ska inte behandlas med siponimod. När 
siponimod används till dessa patienter leder det till betydligt högre plasmakoncentrationer av 
siponimod. Rekommenderad underhållsdos är 1 mg dagligen till patienter med CYP2C9*2*3-genotyp 
(1,4-1,7 % av befolkningen) och till patienter med *1*3-genotyp (9-12 % av befolkningen) för att 
undvika högre exponering för siponimod (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Kvinnor i fertil ålder 
På grund av risken för fostret är siponimod kontraindicerat under graviditet och hos kvinnor i fertil 
ålder som inte använder en effektiv preventivmetod. Innan behandlingen påbörjas måste kvinnor i 
fertil ålder informeras om denna risk för fostret, de måste ha ett negativt graviditetstest och de måste 
använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i minst 10 dagar efter avslutad 
behandling (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Avbryta siponimodbehandling 
Sällsynta fall med svåra skov, såsom förnyad sjukdomsaktivitet (rebound), har rapporterats efter 
utsättning av annan S1P-receptormodulator. Risken för svåra sjukdomsskov efter avbruten behandling 
med siponimod ska beaktas. Patienterna ska observeras avseende relevanta tecken på vad som kan 
vara svåra skov eller återfall i högaktiv sjukdom när siponimod sätts ut. Lämplig behandling ska sättas 
in efter behov. 
Efter avbruten behandling med siponimod finns siponimod kvar i blodet i upp till 10 dagar. Om andra 
läkemedel sätts in under denna tid exponeras patienten samtidigt för siponimod. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos majoriteten (90 %) av patienterna med SPMS återgår lymfocyttalet till normalvärdena inom 
10 dagar efter avbruten behandling. Det kan dock finnas kvarstående farmakodynamiska effekter, 
såsom sänkt antal perifera lymfocyter, i upp till 3-4 veckor efter den sista dosen. Om 
immunsuppressiva medel sätts in under denna tid kan det leda till en additiv effekt på immunsystemet 
och försiktighet ska därför iakttas i 3 till 4 veckor efter den sista dosen. 
Interferens med hematologiska tester 
Eftersom siponimod minskar antalet lymfocyter i blodet genom omfördelning i sekundära lymfoida 
organ, kan inte lymfocyttalet i perifert blod användas för att bedöma status för lymfocytundergrupper 
hos patienter som behandlas med siponimod. Vid laboratorietester som använder cirkulerande 
mononukleära celler krävs större blodvolymer på grund av det minskade antalet cirkulerande 
lymfocyter. 
Hjälpämnen 
Tabletterna innehåller sojalecitin. Patienter som är överkänsliga för jordnötter eller soja ska inte ta 
siponimod (se avsnitt 4.3). 
Tabletterna innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Antineoplastiska, immunmodulerande eller immunsuppressiva läkemedel 
Siponimod har inte studerats i kombination med antineoplastiska, immunmodulerande eller 
immunsuppressiva läkemedel. Försiktighet ska iakttas vid samtidig administrering på grund av risken 
för additiva effekter på immunsystemet under sådan behandling och de närmaste veckorna efter att 
behandling med något av dessa läkemedel har avbrutits (se avsnitt 4.4). 
Insättning av siponimod efter alemtuzumab rekommenderas inte på grund av egenskaperna och 
varaktigheten för alemtuzumabs immunsuppressiva effekter (se beskrivning i läkemedlets 
produktinformation), såvida inte fördelarna med behandlingen överväger riskerna för den enskilda 
patienten (se avsnitt 4.4). 
Antiarytmika, QT-förlängande läkemedel, läkemedel som kan minska hjärtfrekvensen 
Under behandlingsstarten ska siponimod inte ges samtidigt som antiarytmika av klass Ia (t.ex. kinidin 
eller prokainamid) eller klass III (t.ex. amiodaron eller sotalol), QT-förlängande läkemedel med kända 
arytmogena egenskaper, kalciumkanalblockerare som minskar hjärtfrekvensen (t.ex. verapamil eller 
diltiazem) eller andra substanser som kan minska hjärtfrekvensen (t.ex. ivabradin eller digoxin) på 
grund av den potentiella additiva effekten på hjärtfrekvensen (se avsnitt 4.4). Inga data finns 
tillgängliga för samtidig användning av dessa läkemedel med siponimod. Samtidig användning av 
dessa substanser under behandlingsstart kan vara förknippad med svår bradykardi och hjärtblock. På 
grund av den potentiella additiva effekten på hjärtfrekvensen bör behandling med siponimod i 
allmänhet inte påbörjas hos patienter som samtidigt behandlas med dessa substanser (se avsnitt 4.4). 
Om behandling med siponimod övervägs ska kardiolog konsulteras vad gäller byte till läkemedel som 
inte sänker hjärtfrekvensen eller lämplig övervakning under behandlingsstarten. 
Betablockerare 
På grund av de additiva hjärtfrekvenssänkande effekterna ska försiktighet iakttas när siponimod sätts 
in till patienter som får betablockerare (se avsnitt 4.4). Betablockerare kan sättas in till patienter som 
står på stabil dos siponimod. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den negativa kronotropa effekten av samtidig administrering av siponimod och propranolol har 
undersökts i en dedikerad studie av farmakodynamik/säkerhet. Om propranolol läggs till när 
siponimod har uppnått farmakokinetisk/farmakodynamisk steady state blir de negativa kronotropa 
effekterna mindre uttalade (mindre än additiv effekt) än om siponimod läggs till när propranolol har 
uppnått farmakokinetisk/farmakodynamisk steady state (additiv effekt på hjärtfrekvensen). 
Vaccination 
Användning av levande försvagade vacciner kan medföra risk för infektioner och ska därför undvikas 
under behandling med siponimod och i upp till 4 veckor efter behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Vaccination kan vara mindre effektiv under behandling och i upp till 4 veckor efter behandling med 
siponimod. Vaccinationens effekt anses inte bli försvagad om ett uppehåll görs i 
siponimodbehandlingen 1 vecka före vaccinationen till 4 veckor efter vaccinationen. I en dedikerad 
fas I-studie av friska frivilliga visade samtidig behandling med siponimod med influensavaccin eller 
kortare behandlingsuppehåll (från 10 dagar före till 14 dagar efter vaccination) sämre svarsfrekvens 
(cirka 15 % till 30 % lägre) jämfört med placebo, medan effekten av en PPV 23-vaccination inte 
äventyras av samtidig behandling med siponimod (se avsnitt 4.4). 
Andra läkemedels potential att påverka siponimods farmakokinetik 
Siponimod metaboliseras främst av cytokrom P450 2C9 (CYP2C9) (79,3 %) och i mindre utsträckning 
av cytokrom P450 3A4 (CYP3A4) (18,5 %). CYP2C9 är ett polymorft enzym och effekten av 
läkemedelsinteraktioner i närvaro av CYP3A- eller CYP2C9-hämmare eller -inducerare antas vara 
beroende av CYP2C9-genotypen. 
CYP2C9-/CYP3A4-hämmare 
På grund av en signifikant ökning av exponeringen för siponimod, rekommenderas inte samtidig 
användning av siponimod och läkemedel som orsakar måttlig CYP2C9- och måttlig eller stark 
CYP3A4-hämning. Denna samtidiga läkemedelsbehandling kan bestå av en måttlig CYP2C9-
/CYP3A4-dubbelhämmare (t.ex. flukonazol) eller en måttlig CYP2C9-hämmare i kombination med en 
separat måttlig eller stark CYP3A4-hämmare. 
Samtidig administrering av flukonazol (måttlig dubbel CYP2C9-/CYP3A4-hämmare) 200 mg 
dagligen vid steady state och en engångsdos av siponimod 4 mg till friska frivilliga med 
CYP2C9*1*1-genotyp ledde till en fördubbling av arean under kurvan (AUC) för siponimod. Enligt 
en utvärdering av risken för läkemedelsinteraktioner, utförd med användning av fysiologiskt baserad 
farmakokinetisk (PBPK) modellering, förväntas som mest en fördubbling av AUC för siponimod för 
de olika genotyperna med någon typ av CYP3A4- och CYP2C9-hämmare, förutom för patienter med 
CYP2C9*2*2-genotyp. Patienter med CYP2C9*2*2 kan förväntas få en 2,7-faldig ökning av AUC för 
siponimod i närvaro av måttliga CYP2C9-/CYP3A4-hämmare. 
CYP2C9- och CYP3A4-inducerare 
Siponimod kan kombineras med de flesta typer av CYP2C9- och CYP3A4-inducerare. På grund av 
den förväntade minskningen av siponimodexponeringen ska dock lämpligheten och den möjliga nyttan 
av behandlingen övervägas när siponimod kombineras med 
- 
starka CYP3A4-/måttliga CYP2C9- dubbla inducerare (t.ex. karbamazepin) eller en måttlig 
CYP2C9-inducerare i kombination med en separat stark CYP3A4-inducerare hos alla patienter, 
oavsett genotyp, 
måttliga CYP3A4-inducerare (t.ex. modafinil) eller starka CYP3A4-inducerare hos patienter 
med genotyp CYP2C9*1*3 eller *2*3. 
- 
En signifikant minskad exponering av siponimod (med upp till 76 % respektive 51 %) förväntas under 
dessa förhållanden enligt bedömning av risken för läkemedelsinteraktion utförd med PBPK-
modellering. Samtidig administrering av siponimod 2 mg dagligen under behandling med dagliga 
doser rifampicin 600 mg (en stark CYP3A4- och måttlig CYP2C9-inducerare) minskade AUCtau,ss och 
Cmax,ss för siponimod med 57 % respektive 45 % hos personer med CY2C9*1*1. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orala preventivmedel 
Vid administrering samtidigt med siponimod sågs inga kliniskt relevanta effekter på farmakokinetik 
eller farmakodynamik för ett kombinationspreparat med etinylestradiol och levonorgestrel. Effekten 
av det studerade orala preventivmedlet kvarstod därmed under siponimodbehandling. 
Inga interaktionsstudier har utförts med orala preventivmedel som innehåller andra progestagener. 
Siponimod förväntas dock inte påverka effekten av orala preventivmedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos kvinnor 
Siponimod är kontraindicerat hos kvinnor i fertil ålder som inte använder en effektiv preventivmetod 
(se avsnitt 4.3). Därför måste ett negativt graviditetstest finnas tillgängligt innan behandling påbörjas 
hos kvinnor i fertil ålder och information ska ges om den allvarliga risk för fostret som läkemedlet kan 
utgöra. Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 
minst tio dagar efter den sista dosen av siponimod (se avsnitt 4.4). 
Specifika åtgärder ingår också i informationspaketet för läkare. Dessa åtgärder måste genomföras 
innan siponimod ordineras till kvinnliga patienter och under behandling. 
Vid stopp av siponimodbehandling för planering av graviditet bör eventuell återkomst av 
sjukdomsaktivitet tas i beaktande (se avsnitt 4.4). 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av siponimod till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat siponimodinducerad embryotoxicitet och fostertoxicitet hos råtta och kanin samt 
teratogenicitet hos råtta, såsom embryofetal död och skeletala eller viscerala missbildningar vid 
exponeringsnivåer som är jämförbara med människors exponering vid den dagliga dosen på 2 mg (se 
avsnitt 5.3). Dessutom indikerade klinisk erfarenhet av en annan sfingosin 1-fosfatreceptormodulator 
en tvåfaldigt högre risk för större medfödda missbildningar vid administrering under graviditet jämfört 
med den observerade frekvensen i den allmänna befolkningen. 
Följaktligen är siponimod kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Behandling med siponimod 
ska avbrytas 10 dagar före en planerad graviditet (se avsnitt 4.4). Om en kvinna blir gravid under 
behandlingen måste siponimod sättas ut. Medicinsk rådgivning bör ges om risken för skadliga effekter 
på fostret i samband med behandling, och ultraljudsundersökningar ska utföras. 
Amning 
Det är okänt om siponimod eller dess viktigaste metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Siponimod och 
dess metaboliter utsöndras i mjölken hos råttor. Siponimod ska inte användas under amning. 
Fertilitet 
Siponimods effekt på fertiliteten hos människa har inte undersökts. Siponimod hade ingen effekt på 
hanråttors eller apors könsorgan eller på fertilitetsparametrar hos råtta. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Siponimod har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Yrsel kan dock ibland förekomma i början av siponimodbehandlingen. Därför bör patienterna inte 
framföra fordon eller använda maskiner under den första dagen av behandlingsstart med siponimod (se 
avsnitt 4.4). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är huvudvärk (15 %) och hypertoni (12,6 %). 
Tabell över biverkningar 
Inom varje organsystem rangordnas biverkningarna efter frekvens med den vanligaste biverkningen 
först. Frekvenskategorin för varje biverkning baseras på följande princip: mycket vanliga (≥1/10); 
vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och 
mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 2 
Tabell över biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Herpes zoster 
Vanliga 
Progressiv multifokal leukoencefalopati 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Kryptokockmeningit 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper) 
Vanliga 
Melanocytnevus 
Basalcellscancer 
Skivepitelcancer 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Lymfopeni 
Huvudvärk 
Yrsel 
Krampanfall 
Tremor 
Ögon 
Vanliga 
Hjärtat 
Vanliga 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Makulaödem 
Bradykardi 
Atrioventrikulärt block (första och andra graden) 
Hypertoni 
Illamående 
Diarré 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanliga 
Smärta i extremiteterna 
Perifert ödem 
Asteni 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjda leverfunktionsvärden 
Försämrat lungfunktionstest 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av ett urval biverkningar 
Infektioner 
I den kliniska fas III-studien på patienter med SPMS var den totala infektionsfrekvensen jämförbar 
mellan patienter som fick siponimod och patienter som fick placebo (49 % respektive 49,1 %). En 
ökad frekvens av herpes zoster-infektioner rapporterades dock med siponimod (2,5 %) jämfört med 
placebo (0,7 %). 
Fall av meningit eller meningoencefalit orsakad av varicella zoster-virus har inträffat med siponimod 
när som helst under behandlingen. Fall av kryptokockmeningit (CM) har också rapporterats för 
siponimod (se avsnitt 4.4). 
Makulaödem 
Makulaödem rapporterades oftare hos patienter som fick siponimod (1,8 %) än hos patienter som fick 
placebo (0,2 %). De flesta fallen inträffade inom 3 till 4 månader efter behandlingsstarten med 
siponimod, men fall rapporterades även hos patienter som behandlats med siponimod i mer än 
6 månader (se avsnitt 4.4). Några patienter fick dimsyn eller försämrad synskärpa men andra var 
asymtomatiska och diagnostiserades vid rutinmässig oftalmologisk undersökning. Oftast förbättrades 
makulaödemet eller gick spontant tillbaka när behandlingen avbröts. Risken för återfall om 
behandlingen sätts in på nytt har inte utvärderats. 
Bradyarytmi 
Insättning av siponimod leder till en övergående sänkning av hjärtfrekvensen och kan även vara 
förenad med fördröjd atrioventrikulär överledning (se avsnitt 4.4). Bradykardi rapporterades hos 6,2 % 
av patienterna som behandlades med siponimod jämfört med hos 3,1 % på placebo. AV-block 
inträffade hos 1,7 % av patienterna som behandlades med siponimod och hos 0,7 % på placebo (se 
avsnitt 4.4). 
Den största sänkningen av hjärtfrekvensen ses inom de första 6 timmarna efter dosen. 
En övergående dosberoende minskning av hjärtfrekvensen observerades i början av behandlingen med 
en platå vid doser ≥5 mg. Bradyarytmi (AV-block och sinusarrest) sågs med högre incidens under 
siponimodbehandling än med placebo. 
De flesta fall av AV-block och sinusarrest inträffade vid högre dos än den terapeutiska på 2 mg, med 
betydligt högre incidens utan dostitrering än med dostitrering. 
Den sänkning av hjärtfrekvensen som induceras av siponimod kan reverseras med atropin eller 
isoprenalin. 
Leverfunktionsprover 
Förhöjda leverenzymer (oftast ALAT-ökning) har rapporterats hos MS-patienter som behandlas med 
siponimod. I fas III-studier på patienter med SPMS sågs höjda leverfunktionsvärden oftare hos 
patienter som fick siponimod (11,3 %) än hos patienter som fick placebo (3,1 %), oftast i form av 
förhöjda levertransaminaser (ALAT/ASAT), och GGT. De flesta ökningarna inträffade inom 
6 månader efter behandlingsstarten. ALAT-värdena återgick till de normala inom cirka 1 månad efter 
utsättning av siponimod (se avsnitt 4.4). 
Blodtryck 
Hypertoni var vanligare hos de patienter som fick siponimod (12,6 %) än hos dem som fick placebo 
(9,0 %) i den kliniska fas III-studien på patienter med SPMS. Behandling med siponimod ökade det 
systoliska och diastoliska blodtrycket redan tidigt efter behandlingsstarten, nådde maximal effekt efter 
ca 6 månaders behandling (systoliskt 3 mmHg, diastoliskt 1,2 mmHg) och var därefter stabilt. 
Effekten kvarstod vid fortsatt behandling. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krampanfall 
Krampanfall rapporterades hos 1,7 % av patienterna som fick siponimod och hos 0,4 % av dem som 
fick placebo i den kliniska fas III-studien på patienter med SPMS. 
Effekter på andningsvägarna 
Mindre sänkningar av forcerad exspiratorisk volym under 1 sekund (FEV1) och av 
lungdiffusionskapacitet för kolmonoxid (DLCO) observerades med siponimodbehandling. Efter 3 och 
6 månaders behandling i den kliniska fas III-studien på patienter med SPMS var den genomsnittliga 
förändringen från behandlingsstart i FEV1 i siponimodgruppen -0,1 l vid varje tidpunkt, medan ingen 
förändring observerades i placebogruppen. Dessa observationer var något högre (ungefär 0,15 l 
genomsnittlig förändring från behandlingsstart i FEV1) hos patienter med andningsstörningar såsom 
kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller astma som behandlades med siponimod. Denna 
minskning ledde inte till några kliniskt signifikanta biverkningar vid långtidsbehandling och var inte 
förenad med fler rapporter om hosta eller dyspné (se avsnitt 5.1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Hos friska försökspersoner var den högsta tolererade engångsdosen 25 mg baserat på uppkomsten av 
symtomatisk bradykardi efter engångsdoser om 75 mg. Ett fåtal försökspersoner fick av misstag doser 
på upp till 200 mg dagligen i 3 till 4 dagar vilket ledde till asymtomatiska, lätta till måttliga och 
övergående ökningar av leverfunktionsvärdena. 
En patient (med depression i anamnesen) som tog 84 mg siponimod fick lätt förhöjda 
levertransaminaser. 
Om överdosen är den första exponeringen för siponimod eller om den inträffar under titreringsfasen är 
det viktigt att observera patienten avseende tecken och symtom på bradykardi, eventuellt med 
observation över natten. Regelbunden mätning av puls och blodtryck krävs och EKG ska tas (se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Det finns ingen specifik antidot mot siponimod. Varken dialys eller plasmabyte skulle leda till en 
meningsfull eliminering av siponimod från kroppen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA42 
Verkningsmekanism 
Siponimod är en modulator av sfingosin 1-fosfat-(S1P)-receptorn. Siponimod binder selektivt till två 
av fem G-proteinkopplade receptorer (GPCR) för S1P, kallade S1P1 och S1P5. Genom att verka som 
en funktionell antagonist på S1P1-receptorer på lymfocyter förhindrar siponimod utträdet från 
lymfkörtlarna. Detta minskar återcirkulationen av T-celler till centrala nervsystemet (CNS) och 
begränsar central inflammation. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakodynamisk effekt 
Minskat antal lymfocyter i perifert blod 
Siponimod inducerar en dosberoende minskning av antalet lymfocyter i perifert blod inom 6 timmar 
efter den första dosen på grund av reversibel sekvestrering av lymfocyter i lymfoid vävnad. 
Vid fortsatt daglig dosering fortsätter antalet lymfocyter att minska och når ett lägsta medianvärde 
(90 % CI) på cirka 0,560 (0,271-1,08) celler/nl hos en typisk CYP2C9*1*1 eller *1*2 icke-japansk 
SPMS-patient, vilket motsvarar 20-30 % av utgångsvärdet. De låga lymfocyttalen kvarstår vid daglig 
dosering. 
Hos den övervägande majoriteten (90 %) av patienterna med SPMS återgår lymfocyttalet till 
normalvärdena inom 10 dagar efter avbruten behandling. Efter avbruten siponimodbehandling kan en 
minskande effekt på antalet perifera lymfocyter kvarstå i upp till 3-4 veckor efter den sista dosen. 
Hjärtfrekvens och hjärtrytm 
Siponimod orsakar en övergående sänkning av hjärtfrekvens och atrioventrikulär överledning vid 
behandlingsstarten (se avsnitt 4.4 och 4.8). Mekanismen är kopplad till aktivering av 
G-proteinkopplade inåtriktade kaliumkanaler (GIRK) via S1P1-receptorstimulering som leder till 
cellulär hyperpolarisering och minskad excitabilitet. På grund av dess funktionella antagonism vid 
S1P1-receptorerna minskar den initiala titreringen av siponimod successivt GIRK-kanalernas 
känslighet tills underhållsdosen har uppnåtts. 
QT-förlängande potential 
Effekterna av terapeutiska (2 mg) och supraterapeutiska (10 mg) doser siponimod på hjärtats 
repolarisering har undersökts i en ingående QT-studie. Resultaten tyder inte på att siponimod har 
någon arytmogen potential kopplad till QT-förlängning. Siponimod ökade placebokorrigerad, 
utgångsjusterad QTcF (ΔΔQTcF) med mer än 5 ms, med en högsta genomsnittlig effekt på 7,8 ms 
(2 mg) respektive 7,2 ms (10 mg) 3 timmar efter dosen. Det övre gränsvärdet för ensidigt 95 % CI för 
ΔΔQTcF vid samtliga tidpunkter låg hela tiden under 10 ms. Kategorisk analys visade inte på några 
behandlingsorsakade QTc-värden över 480 ms, inga QTc-ökningar från behandlingsstart på mer än 
60 ms och inget korrigerat eller ej korrigerat QT/QTc-värde som översteg 500 ms. 
Lungfunktion 
Behandling med siponimod i engångsdoser eller multipla doser i 28 dagar är inte förenat med kliniskt 
relevanta ökningar av luftvägsmotståndet uppmätt som forcerad exspiratorisk volym under 1 sekund 
(FEV1) och forcerat exspiratoriskt flöde (FEF) under utandning av 25 till 75 % av forcerad 
vitalkapacitet (FEF25-75 %). En lätt trend mot reducerad FEV1 sågs vid icke-terapeutiska engångsdoser 
(>10 mg). Multipla doser siponimod var förenat med lätta till måttliga förändringar av FEV1 och 
FEF25-75 %, som var oberoende av dos och tidpunkt på dygnet och inte kopplade till kliniska tecken på 
ökat luftvägsmotstånd. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av siponimod har undersökts i en fas III-studie där patienter med SPMS fick dagliga 
engångsdoser om 2 mg. 
Studie A2304 (EXPAND) vid SPMS 
Studie A2304 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad händelse- och uppföljningsstyrd 
fas III-studie på patienter med SPMS, som hade dokumenterad evidens på progression under de 
senaste 2 åren utan skov eller oberoende av skov, ingen evidens på skov under 3 månader närmast före 
inskrivning i studien och vars medianpoäng på Expanded Disability Status Scale (EDSS) var 3,0 till 
6,5 vid inträdet i studien. Medianpoäng på EDSS var 6,0 vid studiestart. Patienter över 61 års ålder 
ingick inte. Avseende sjukdomsaktivitet kan fynd som är kännetecknande för inflammatorisk aktivitet, 
även vid SPMS, vara skov- eller bilddiagnostikrelaterade (dvs. kontrastladdade T1-lesioner och/eller 
aktiva [nya eller förstorade] T2-lesioner). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna randomiserades 2:1 till dagliga engångsdoser av antingen siponimod 2 mg eller placebo. 
Kliniska utvärderingar utfördes vid screening, var 3:e månad och när ett skov inträffade. MRT 
utfördes vid screening och var 12:e månad. 
Primärt effektmått i studien var tid till 3 månaders bekräftad progression av funktionsnedsättning 
(CDP), fastställt som en ökning av EDSS från behandlingsstart på minst 1 poäng (0,5 poäng för 
patienter vars EDSS vid behandlingsstart var 5,5 eller mer), som kvarstod i 3 månader. Sekundära 
huvudeffektmått var tid till 3 månaders bekräftad försämring på minst 20 % från behandlingsstart 
avseende 25-fots gångtest (T25W) och förändring från behandlingsstart av volymen T2-lesioner. 
Andra sekundära effektmått var tid till 6 månaders bekräftad progression av funktionsnedsättning 
(CDP), procentuell förändring av hjärnvolymen samt mått på inflammatorisk sjukdomsaktivitet 
(annualiserad skovfrekvens, MRT-lesioner). Förändring av kognitiv bearbetningshastighet på Symbol 
Digit Modality Test var ett explorativt effektmått. 
Studiens längd varierade mellan patienterna (mediantiden var 21 månader, intervall: 1 dag till 
37 månader). 
I studien randomiserades 1 651 patienter till antingen siponimod 2 mg (N=1 105) eller placebo 
(N=546). 82 % av patienterna som fick siponimod och 78 % av patienterna som fick placebo 
genomförde hela studien. Medianåldern var 49 år, mediantid för sjukdomsduration var 16 år och 
medianvärde för EDSS-poäng vid studiestarten var 6,0. 64 % av patienterna hade inte haft några skov 
under 2 år närmast före studiestarten och 76 % hade inga gadolinium-(Gd-)förstärkta lesioner på MRT 
utförd vid behandlingsstart. 78 % av patienterna hade tidigare fått behandling för sin MS. 
Tid till debut för 3 månaders och 6 månaders bekräftad progression av funktionsnedsättning, CDP var 
signifikant längre med siponimod. Risken för 3 månaders CDP var 21 % lägre med Mayzent än med 
placebo (riskkvot [HR] 0,79; p=0,0134) och risken för 6 månaders CDP med Mayzent var 26 % lägre 
än med placebo (HR 0,74; p=0,0058). 
Figur 1 
Patienter med 3 och 6 månaders CDP baserat på Kaplan-Meier-kurvor för EDSS 
(full analysis set, studie A2304) 
Tid till 3 månaders CDP vs placebo 
(primärt effektmått) 
50 
P
D
C
.
n
å
m
-
3
d
e
m
e
r
a
g
a
t
l
e
d
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
P
40 
30 
20 
10 
0 
0 
Riskkvot: 0,79 (p=0,0134; (95 % CI: 
0,65; 0,95); riskminskning: 21 % 
6 
12 
24 
18 
Studiemånad 
30 
36 
42 
Tid till 6 månaders CDP vs placebo 
50 
40 
30 
20 
10 
P
D
C
.
n
å
m
-
6
d
e
m
e
r
a
g
a
t
l
e
d
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
P
0 
0 
Riskkvot: 0,74 (p=0,0058; (95 % CI: 0,60; 
0,92); riskminskning: 26 % 
6 
12 
18 
24 
Studiemånad 
30 
36 
42 
Antal patienter i riskzonen: 
Siponimod 
Placebo 
1 099 
546 
947 
463 
781 
352 
499 
223 
289 
124 
101 
35 
4 
0 
0 
0 
Antal patienter i riskzonen: 
Siponimod 
Placebo 
1 099 
546 
960 
473 
811 
361 
525 
230 
306 
128 
106 
37 
5 
1 
0 
0 
Siponimod (N=1 099) 
Placebo (N=546) 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3  Kliniska resultat och MRT-resultat i studie A2304 
Effektmått 
Kliniska effektmått 
Primärt effektmått: 
Andelen patienter med 3 månaders bekräftad 
progression av funktionsnedsättning (primärt 
effektmått) 
Riskminskning1 
Andelen patienter med 3 månaders bekräftad 
20 % ökning av tiden för 25-fotsgångtest 
Riskminskning1 
Andelen patienter med 6 månaders bekräftad 
progression av funktionsnedsättning 
Riskminskning1 
Annualiserad skovfrekvens (ARR) 
Riskminskning2 
MRT-effektmått 
Förändring från behandlingsstart av volymen 
(mm3) T2-lesioner3 
Skillnad i volymen T2-lesioner 
Procentuell förändring av hjärnvolymen från 
behandlingsstart (95 % CI)3 
Skillnad i procentuell förändring av hjärnvolymen 
Genomsnittligt totalt antal Gd-förstärkta T1-
viktade lesioner (95 % CI)3 
Riskminskning 
Andelen patienter med 4 poängs försämring på 
Symbol Digit Modality Test5 
Riskminskning1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
A2304 (EXPAND) 
Siponimod 2 mg 
(n=1 099) 
Placebo 
(n=546) 
26,3 % 
31,7 % 
21 % (p=0,0134) 
39,7 % 
41,4 % 
6 % (p=0,4398) 
19,9 % 
25,5 % 
26 % [(p=0,0058)]6 
0,071 
0,152 
55 % [(p<0,0001)]6 
+184 mm3 
+879 mm3 
-695 mm3 (p<0,0001)7 
-0,497 % 
-0,649 % 
0,152 % [(p=0,0002)]6 
0,081 
0,596 
86 % [(p<0,0001)]6 
16,0 % 
20,9 % 
25 % [(p=0,0163)]6 
Enligt Cox-modellering för tid till progression 
Enligt en modell för skov 
Genomsnitt till och med månad 12 och månad 24 
Till månad 24 
Bekräftad vid 6 månader 
[Nominellt p-värde för effektmått som inte ingår i hierarkisk testning och inte justerat för 
multiplicitet] 
Ej bekräftande p-värde; hierarkiska testförfarandet avslutades innan effektmåttet nås 
7 
Resultaten från studien visade på en varierande men konsekvent förekommande riskminskning vad 
gäller tiden till 3 månaders och 6 månaders CDP med siponimod i jämförelse med placebo i 
undergrupper baserade på kön, ålder, skov före studien, sjukdomsaktivitet på MRT vid 
behandlingsstart, sjukdomens varaktighet och funktionsnedsättning vid behandlingsstart. 
I undergruppen av patienter (n=779) med aktiv sjukdom (definierad som patienter med skov under de 
två åren före studien och/eller närvaron av Gd-förstärkande T1-lesioner vid studiestart) var 
karakteristiken vid studiestart lik den totala populationen. Medianåldern var 47 år, mediantid för 
sjukdomsduration var 15 år och medianvärde för EDSS-poäng vid studiestarten var 6,0. 
18 
 
 
 
 
Tid till debut för 3 månaders och 6 månaders CDP var signifikant längre hos siponimodbehandlade 
patienter med aktiv sjukdom, med 31 % jämfört med placebo (riskkvot [HR] 0,69; 95 % CI: 0,53; 
0,91) respektive med 37 % jämfört med placebo (HR 0,63; 95 % CI: 0,47; 0,86). Annualiserade 
skovfrekvensen (ARR) minskade med 46 % (ARR-förhållande 0,54; 95 % CI: 0,39; 0,77) jämfört med 
placebo. Den relativa riskminskningen av det kumulativa antalet Gd-förbättrade T1-viktade lesioner 
under 24 månader var 85 % (riskförhållande 0,155; 95% CI: 0,104; 0,231) jämfört med placebo. 
Skillnaderna i T2-lesionsvolymförändring och i procent av hjärnvolymförändring (medelvärde under 
månaderna 12 och 24) jämfört med placebo var -1 163 mm3 (95 % CI: -1 484; -843 mm3) respektive 
0,141 % (95% CI: 0,020; 0,261 % ). 
Figur 2 
Patienter med 3 och 6 månaders CDP baserat på Kaplan-Meier-kurvor för EDSS – 
Undergrupp med aktiv SPMS (full analysis set, studie A2304) 
Tid till 3 månaders CDP vs placebo  
(primärt effektmått) 
Tid till 6 månaders CDP vs placebo 
50 
40 
30 
20 
10 
P
D
C
.
n
å
m
-
3
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
p
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
P
40 
30 
20 
10 
P
D
C
.
n
å
m
-
6
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
p
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
P
Riskkvot: 0,63; (95 % Cl: 0,47; 0,86); 
riskminskning: 37 % 
Riskkvot: 0,69; (95 % Cl: 0,53; 0,91); 
riskminskning: 31 % 
0 
0 
6 
12 
24 
18 
Studiemånad 
30 
36 
42 
0 
0 
6 
12 
24 
18 
Studiemånad 
30 
36 
42 
Antal patienter i riskzonen 
439 
Siponimod 
221 
Placebo 
516 
263 
376 
164 
245 
112 
149 
68 
48 
19 
1 
0 
Antal patienter i riskzonen 
447 
Siponimod 
225 
Placebo 
516 
263 
0 
0 
391 
171 
258 
115 
156 
68 
51 
20 
1 
0 
0 
0 
Siponimod (N=516) 
Placebo (N=263) 
I undergruppen av patienter (n=827) utan tecken och symtom på sjukdomsaktivitet (definierad som 
patienter med skov under de två åren före studien och/eller närvaron av Gd-förstärkande T1-lesioner 
vid studiestart), var effekterna på 3-månaders och 6-månaders CDP små (riskminskningen var 7 % 
respektive 13 %). 
En post-hoc-analys av studie A2304 (EXPAND) visade att siponimod fördröjde progressionen till 
EDSS ≥7,0 (upprätthålls till slutet av studien, dvs. tid till rullstol), vilket resulterade i en riskreduktion 
på 38 % (HR från Cox-modell 0,62; 95 % Cl: 0,41; 0,92). Kaplan-Meiers uppskattning av 
procentandelen patienter som utvecklades till EDSS ≥7,0 vid månad 24 var 6,97 % i 
siponimodgruppen och 8,72 % i placebogruppen. I subgruppen av patienter med aktiv SPMS var 
riskreduktionen 51 % (HR 0,49; 95 % CI: 0,27; 0,90) och Kaplan-Meier-uppskattningarna vid 
månad 24 var 6,51 % i siponimodgruppen och 8,69 % i placebogruppen. Eftersom dessa resultat var 
av utforskande karaktär bör de tolkas med försiktighet. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för siponimod för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av multipel skleros (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Tid (Tmax) för att nå maximal plasmakoncentration (Cmax) efter multipla perorala administrering av 
siponimod är cirka 4 timmar (intervall: 2 till 12 timmar). Siponimod absorberas i hög utsträckning 
(≥70 %, baserat på mängden radioaktivitet utsöndrad i urinen och mängden metaboliter i feces 
extrapolerat till oändligheten). Absolut oral biotillgänglighet för siponimod är cirka 84 %. När 2 mg 
siponimod gavs en gång dagligen i 10 dagar sågs en genomsnittlig Cmax på 30,4 ng/ml och 
genomsnittlig AUCtau på 558 ng*tim/ml på dag 10. Steady state uppnåddes efter cirka 6 dagar med 
multipla dagliga engångsdoser av siponimod. 
Trots en fördröjning av Tmax till 8 timmar efter en engångsdos, påverkade inte födointag den 
systemiska exponeringen för siponimod (Cmax och AUC). Siponimod kan därför tas utan hänsyn till 
måltider (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Siponimod distribueras till kroppens vävnader med en måttlig genomsnittlig distributionsvolym på 
124 liter. Siponimodfraktionen i plasma hos människa är 68 %. Siponimod passerar snabbt blod-
hjärnbarriären. Proteinbindningsgraden för siponimod är >99,9 % hos friska försökspersoner och hos 
patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. 
Metabolism 
Siponimod genomgår omfattande metabolisering, främst av cytokrom P450 2C9 (CYP2C9) (79,3 %) 
och i mindre utsträckning av cytokrom P450 3A4 (CYP3A4 ) (18,5 %). 
Den farmakologiska aktiviteten hos de viktigaste metaboliterna M3 och M17 förväntas inte bidra till 
den kliniska effekten eller säkerheten med siponimod hos människa. 
In vitro-studier tyder på att siponimod och dess viktigare systemiska metaboliter M3 och M17 inte 
orsakar några kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner i den terapeutiska dosen om 2 mg en gång 
dagligen för alla de CYP-enzymer och transportproteiner som studerats, och att någon klinisk 
utredning inte behöver göras. 
CYP2C9 är polymorft och genotypen påverkar i vilken omfattning respektive oxidativ 
metaboliseringsväg svarar för den totala elimineringen. PBPK-modellering visar på en differentiell 
CYP2C9-genotypsberoende hämning och induktion av CYP3A4-vägarna. Med minskad metabol 
CYP2C9-aktivitet hos respektive genotyp förväntas en större effekt på exponeringen av siponimod av 
läkemedel som påverkar CYP3A4 (se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
En skenbar systemisk clearance (CL/F) på 3,11 l/h har beräknats hos MS-patienter. Den skenbara 
halveringstiden i elimineringsfasen för siponimod är cirka 30 timmar. 
Siponimod elimineras från systemcirkulationen främst genom metabolism och efterföljande utsöndring 
via galla och feces. Oförändrat siponimod återfanns inte i urin. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet 
Siponimodkoncentrationen ökar på ett skenbart dosberoende sätt efter multipla dagliga engångsdoser 
siponimod på 0,3 mg till 20 mg. 
Plasmakoncentrationer vid steady state uppnås efter cirka 6 dagar med dagliga engångsdoser. Steady 
state-nivåerna är cirka 2 till 3 gånger högre än efter den initiala dosen. Upptitrering används för att nå 
den kliniskt terapeutiska dosen på 2 mg siponimod efter 6 dagar. Ytterligare 4 dagar med behandling 
behövs för att nå steady state-plasmakoncentrationer. 
Karaktäristika i specifika grupper eller speciella populationer 
CYP2C9-genotyp 
CYP2C9-genotypen påverkar CL/F för siponimod. Två populationsfarmakokinetiska analyser visade 
att personer med CYP2C9*1*1 eller *1*2 är ultrasnabba metaboliserare, personer med *2*2 och *1*3 
är snabba metaboliserare och personer med *2*3 och *3*3 är långsamma metaboliserare. Jämfört med 
personer med CYP2C9*1*1 har individer med genotyperna CYP2C9*2*2, *1*3, *2*3 och *3*3 20 %, 
35-38 %, 45-48 % respektive 74 % lägre CL/F-värden. Exponeringen av siponimod är därför cirka 
25 %, 61 %, 91 % respektive 284 % högre hos personer med CYP2C9*2*2, *1*3, *2*3 respektive 
*3*3, jämfört med hos personer med *1*1 (se tabell 4) (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Det finns andra mindre frekventa förekommande polymorfismer för CYP2C9. Farmakokinetiken för 
siponimod har inte utvärderats hos sådana patienter. Vissa polymorfismer såsom *5, *6, *8 och *11 är 
associerade med minskad eller förlust av enzymfunktion. Det uppskattas att CYP2C9 *5, *6, *8 och 
*11-alleler har en kombinerad frekvens på ungefär 10 % i populationer med afrikanska anor, 2 % hos 
latinamerikaner och <0,4 % hos kaukasier och asiater. 
Tabell 4 
Effekten av CYP2C9-genotyp på CL/F och systemisk exponering för siponimod 
CYP2C9-
genotyp 
Frekvens hos 
kaukasier 
Beräknad CL/F 
(l/h) 
% av 
CYP2C9*1*1 
CL/F 
% 
exponeringsökning 
jämfört med 
CYP2C9*1*1 
Ultrasnabba metaboliserare 
CYP2C9*1*1 
CYP2C9*1*2 
Snabba metaboliserare 
CYP2C9*2*2 
CYP2C9*1*3 
62-65 
20-24 
1-2 
9-12 
Långsamma metaboliserare 
CYP2C9*2*3 
CYP2C9*3*3 
1,4-1,7 
0,3-0,4 
3,1-3,3 
3,1-3,3 
2,5-2,6 
1,9-2,1 
1,6-1,8 
0,9 
100 
99-100 
80 
62-65 
52-55 
26 
- 
- 
25 
61 
91 
284 
Äldre 
Resultat av populationsfarmakokinetiska studier tyder på att dosen inte behöver justeras för äldre 
patienter (65 år och äldre). Inga patienter över 61 års ålder deltog i kliniska studier. Siponimod ska 
användas med försiktighet hos äldre patienter (se avsnitt 4.2). 
Kön 
Resultat från populationsfarmakokinetik antyder att könsbaserad dosjustering inte är nödvändig. 
Ras/etnicitet 
De farmakokinetiska parametrarna vid engångsdosering skilde sig inte åt mellan japanska och 
kaukasiska friska försökspersoner, vilket tyder på att etnicitet inte påverkar siponimods farmakokinetik. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Siponimoddosen behöver inte justeras till patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion. 
Genomsnittlig halveringstid och Cmax för siponimod (totalt och obundet) var jämförbar mellan 
försökspersoner med gravt nedsatt njurfunktion och friska försökspersoner. AUC-värdena för totalt 
och obundet läkemedel var endast lätt förhöjda (med 23 till 33 %) jämfört med hos friska 
försökspersoner. Effekterna av terminal njursjukdom eller hemodialys på siponimods farmakokinetik 
har inte studerats. På grund av siponimods höga plasmaproteinbindning (>99,9 %) förväntas inte 
hemodialys förändra koncentrationen av totalt och obundet siponimod och inga dosjusteringar 
förväntas vara nödvändiga på grund av detta. 
Nedsatt leverfunktion 
Siponimod får inte användas till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Siponimoddosen behöver inte justeras till patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. AUC 
för farmakokinetiken för obundet siponimod är 15 % respektive 50 % högre hos personer med måttligt 
respektive gravt nedsatt leverfunktion i jämförelse med hos friska personer, för den studerade dosen på 
0,25 mg. Genomsnittlig halveringstid för siponimod var oförändrad vid nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier vid upprepad dos på mus, råtta och apa påverkade siponimod markant lymfsystemet 
(lymfopeni, lymfoid atrofi och reducerat antikroppssvar), vilket överensstämmer med dess primära 
farmakologiska aktivitet vid S1P1-receptorer (se avsnitt 5.1). 
Dosbegränsande toxicitet hos djurarterna var nefrotoxicitet hos mus, viktutveckling hos råtta samt 
CNS- och gastrointestinala effekter hos apa. De viktigaste organen med biverkningar på gnagare, var 
lungor, lever, sköldkörtel, njure och uterus/vagina. Hos apa sågs effekter på muskulatur och hud 
dessutom. Dessa toxiciteter utvecklades vid mer än 30 gånger högre systemiska siponimodnivåer än 
den AUC-baserade exponeringen för människor vid underhållsdosen 2 mg/dag. 
Siponimod utövade ingen fototoxisk eller beroendepotential, och var inte gentoxiskt in vitro och in 
vivo. 
Karcinogenicitet 
I karcinogenicitetsundersökningar inducerade siponimod lymfom, hemangiom och hemangiosarkom 
hos mus, medan follikulärt adenom och karcinom i sköldkörteln identifierades hos hanråtta. Dessa 
tumörfynd betraktades antingen som musspecifika eller kan hänföras till metabola leveranpassningar 
hos de särskilt känsliga råttarterna och är av tvivelaktig relevans för människa. 
Fertilitet och reproduktionstoxicitet 
Siponimod hade ingen effekt på han- eller hondjurs fertilitet hos råtta upp till den högsta testade 
dosen, vilket motsvarar en ca 19-faldig säkerhetsmarginal i förhållande till den systemiska 
exponeringen hos människa (AUC) vid en daglig dos om 2 mg. 
Det är känt att receptorn som påverkas av siponimod (sfingosin 1-fosfatreceptor) är involverad i 
vaskulärbildning under embryogenes. 
I studier av embryofetal utveckling som utförts i råtta och kanin, inducerade siponimod embryotoxiska 
effekter i frånvaro av toxicitet hos modern. Hos båda arterna ökade prenatal dödlighet. Detta medan 
det hos råtta observerades ett större antal foster med yttre, skelett- och viscerala missbildningar (t.ex. 
kluven gom och missformade nyckelben, hjärtförstoring och ödem) observerades hos kaninfoster 
övervägande skelett- och viscerala variationer. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den prenatala och postnatala utvecklingsstudien som utfördes på råtta var det ett ökat antal döda 
(dödfödda eller hittade döda före postnatal dag 4) och missbildade foster (hanfoster med urogenitala 
missbildningar och/eller minskat anogenitalt avstånd; foster av båda könen med ödem, svullet mjukt 
kranium eller böjda bakben). 
Exponeringsnivåerna (AUC) vid respektive NOAEL för embryofetal (råtta och kanin) och pre- och 
postnatal (råtta) utveckling var under den humana systemiska exponeringen (AUC) vid en daglig dos 
på 2 mg och följaktligen finns ingen säkerhetsmarginal. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Glyceroldibehenat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Tablettdragering 
Polyvinylalkohol 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Talk 
Sojalecitin 
Xantangummi 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Glyceroldibehenat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Tablettdragering 
Polyvinylalkohol 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Talk 
Sojalecitin 
Xantangummi 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Krospovidon 
Glyceroldibehenat 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Tablettdragering 
Polyvinylalkohol 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
Talk 
Sojalecitin 
Xantangummi 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
Upptrappningsförpackningar med 12 filmdragerade tabletter i PA/alu/PVC/alu-blister i 
plånboksförpackning. 
Förpackningar med 84 eller 120 filmdragerade tabletter i PA/alu/PVC/alu-blister. 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 28 eller 98 filmdragerade tabletter i PA/alu/PVC/alu-blister. 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar med 14, 28 eller 98 filmdragerade tabletter i PA/alu/PVC/alu-blister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/19/1414/001 
EU/1/19/1414/002 
EU/1/19/1414/004 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/19/1414/007 
EU/1/19/1414/008 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/19/1414/003 
EU/1/19/1414/005 
EU/1/19/1414/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
13 januari 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Före lansering av Mayzent i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
(MAH) komma överens om innehållet och formatet för utbildningsprogrammet, inklusive 
kommunikationsmedia, distributionskanaler och andra aspekter av programmet, med behörig nationell 
myndighet (NCA). 
MAH ska se till i varje medlemsstat (MS) där Mayzent marknadsförs, att alla läkare som avser att 
förskriva Mayzent förses med ett uppdaterat informationspaket för läkare, innehållande: 
•  Produktresumé (SmPC); 
•  Läkarens checklista att överväga innan förskrivning av Mayzent; 
•  Guiden för patient/vårdnadshavare, som ska ges till alla patienter; 
•  Graviditetsspecifikt patientpåminnelsekort, som ska ges till kvinnor i fertil ålder. 
Läkarens checklista 
Läkarens checklista ska innehålla följande information: 
•  Potentiella säkerhetseffekter på lång sikt hos dåliga CYP2C9-metaboliserare: 
• 
• 
• 
Utför genotypning för CYP2C9 innan behandlingsstart för att bestämma underhållsdosen 
av siponimod. Testet kräver ett DNA-prov som erhålls via blod eller saliv (topsning 
buckalt). Testet identifierar två varianter av alleler för CYP2C9: CYP2C9*2 (rs1799853, 
c.430C>T) och CYP2C9*3 (rs1057910, c.1075A>C). Båda är enstaka 
nukleotidpolymorfismer. Denna genotypning kan utföras med hjälp av en Sanger-
sekvenseringsmetod eller PCR-baserade analysmetoder. För ytterligare förklaringar 
hänvisas till ditt lokala laboratorium. 
Förskriv inte siponimod till patienter som är homozygota för CYP2C9*3*3. 
Justera underhållsdosen till 1 mg hos patienter med CYP2C9*2*3- eller *1*3-genotyper. 
•  Bradyarytmi (inklusive ledningsdefekter) under behandlingsstart: 
• 
• 
• 
• 
Inled behandlingen med en upptrappningsförpackning som varar i 5 dagar. Börja 
behandlingen med 0,25 mg på dag 1, upptitrerad till underhållsdosen på 2 mg eller 1 mg 
på dag 6 baserat på CYP2C9-metaboliseringsstatus. 
Om en dostitrering missas på en dag under de första 6 dagarnas behandling, måste 
behandlingen åter initieras med en ny upptrappningsförpackning. 
Om underhållsdosen avbryts i 4 eller fler på varandra följande dagliga doser, måste 
behandlingen åter initieras med en ny upptrappningsförpackning. 
Övervakningskrav vid behandlingsstart: 
Innan behandlingen påbörjas: 
o 
Utför mätning av vitala tecken och EKG vid behandlingsstart före den första dosen 
av siponimod hos patienter med sinusbradykardi (hjärtfrekvens [HR] <55 slag per 
minut), tidigare första eller andra gradens [Mobitz typ I] AV-block, eller en 
sjukdomshistoria med hjärtinfarkt eller hjärtsvikt (patienter med NYHA-klass I och 
II). 
Fram till 6 timmar efter första dosen: 
o 
Observera patienter med sinusbradykardi (hjärtfrekvens <55 slag per minut) eller 
tidigare första eller andra gradens [Mobitz typ I] AV-block eller en 
sjukdomshistoria med hjärtinfarkt eller hjärtsvikt (patienter med NYHA-klass I och 
II) under en period av 6 timmar efter den första dosen av siponimod, för tecken och 
symtom på bradykardi och ta ett EKG före dosering och i slutet av 6-
timmarsövervakningsperioden. 
Vid behov kan minskningen i hjärtfrekvens inducerad av siponimod vändas med 
parenterala doser av atropin eller isoprenalin. 
o 
28 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
o 
o 
• 
Utökad observation (>6 timmar efter första dosen): 
o 
Om hjärtfrekvensen vid 6-timmarstidpunkten är vid det lägsta värdet efter den 
första dosen, förläng pulsövervakningen i minst 2 timmar till och tills 
hjärtfrekvensen ökar igen. 
Förläng pulsövervakning minst över natten på sjukhus och tills symtomen 
försvunnit hos patienter som kräver farmakologisk behandling under övervakning 
vid initiering/återinsättning av behandling. Upprepa övervakningen vid den första 
dosen den första dosövervakningen efter den andra dosen av siponimod. 
Lämplig behandling bör initieras och observationen fortsättas tills 
symtomen/fynden har försvunnit, om följande händelser observeras: 
a. 
b. 
Debut av tredje gradens AV-block som inträffar när som helst 
När EKG vid 6-timmarspunkten visar: Debut av andra gradens eller 
högre AV-block, eller QTc-intervall ≥500 ms 
Om farmakologisk behandling krävs, ska övervakningen fortsätta över natten 
och 6-timmarsövervakning ska upprepas efter den andra dosen. 
Mayzent är kontraindicerat hos: 
• 
Patienter som under de senaste 6 månaderna haft hjärtinfarkt, instabil angina 
pectoris, stroke/transitorisk ischemisk attack (TIA), dekompenserad hjärtsvikt (som 
kräver sjukhusvård) eller New York Heart Association (NYHA) klass III-/IV-
hjärtsvikt 
Patienter med tidigare atrioventrikulärt block (AV-block) grad II/Mobitz typ II 
eller AV-block grad III eller sjuk sinusknuta (sick-sinus syndrome), om de inte har 
en pacemaker. 
Mayzent rekommenderas inte till: 
• 
Patienter med nedanstående tillstånd. Behandling med siponimod ska övervägas 
hos dessa patienter, enbart om förväntade fördelar uppväger de potentiella riskerna 
och en kardiolog måste konsulteras för att fastställa lämplig övervakning. 
Åtminstone utvidgad övervakning över natten rekommenderas. 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
QTc-förlängning >500 ms 
Allvarlig, obehandlad sömnapné 
Historik av symtomatisk bradykardi 
Historik av återkommande synkope 
Okontrollerad hypertoni 
Samtidig behandling med anti-arytmiska läkemedel klass Ia (t.ex. kinidin, 
prokainamid) eller klass III, kalciumkanalblockerare (såsom verapamil, 
diltiazem) och andra läkemedel (t.ex. ivabradin eller digoxin) som är kända 
för att sänka hjärtfrekvensen. 
29 
 
 
 
• 
Infektioner, inklusive varicella zoster-reaktivering, återaktivering av andra virusinfektioner, PML 
och andra sällsynta opportunistiska infektioner: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Det finns en ökad risk för infektioner inklusive allvarliga infektioner hos patienter som 
behandlas med siponimod. 
Innan behandlingen påbörjas, ska en nyligen genomförd (dvs. inom 6 månader eller efter 
utsättning av tidigare behandling), fullständig blodstatus (CBC) finnas tillgänglig. 
Bedömningar av CBC rekommenderas också 3 till 4 månader efter behandlingsstart och 
därefter minst årligen samt vid tecken på infektion. Ett bekräftat absolut lymfocyttal på 
<0,2 x 109/l ska leda till dosreduktion till 1 mg, eftersom siponimoddosen i kliniska 
studier reducerades hos patienter med absolut lymfocytantal <0,2 x 109/l. Bekräftat 
absolut lymfocyttal <0,2 x 109/l hos en patient, som redan får siponimod 1 mg ska leda 
till att behandlingen med siponimod avbryts tills nivån når 0,6 x 109/l, då återupptagande 
av siponimod kan övervägas. 
Innan behandling med siponimod påbörjas, testa antikroppar mot varicella zoster-virus 
(VZV) hos patienter utan en av läkare bekräftad historia av vattkoppor eller 
dokumentation av ett komplett vaccinationsprogram mot vattkoppor. Om testet är 
negativt rekommenderas vaccination och behandling med siponimod ska skjutas upp i en 
månad för att möjliggöra full effekt av vaccination. 
Siponimod är kontraindicerat hos patienter med immunbristsyndrom. 
Siponimod är kontraindicerat hos patienter med historia av progressiv multifokal 
leukoencefalopati eller kryptokockmeningit. 
Inled inte behandling med siponimod hos patienter med svår aktiv infektion förrän 
infektionen har försvunnit. 
Var försiktig när du ger samtidig behandling med anti-neoplastisk, immunmodulerande 
eller immunsuppressiv behandling (inklusive kortikosteroider) på grund av risken för 
additiva immunsystemeffekter. 
Patienter bör instrueras att omedelbart rapportera tecken och symtom på infektioner till 
deras läkare under och upp till en månad efter behandling med siponimod. 
Övervaka patienter noga för tecken och symtom på infektioner under och efter 
behandling med siponimod: 
• 
Snabb diagnostisk utvärdering bör utföras hos patienter med symtom och tecken 
som är förenliga med encefalit, meningit eller meningoencefalit; behandling med 
siponimod ska avbrytas tills det uteslutits; lämplig behandling av infektion, om den 
diagnostiseras, bör inledas. 
Fall av herpesvirusinfektion (inklusive fall av meningit eller meningoencefalit 
orsakade av varicella zoster-virus) har inträffat med siponimod när som helst under 
behandlingen. 
Fall av kryptokockmeningit (CM) har rapporterats för siponimod. 
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har rapporterats för S1P-
receptormodulatorer, inklusive siponimod, och andra behandlingar av multipel 
skleros. Läkare ska vara uppmärksamma på kliniska symtom eller MRT-fynd som 
kan tyda på PML. Om PML misstänks ska uppehåll göras i behandlingen med 
siponimod tills PML har uteslutits. Behandling med siponimod ska avslutas om 
PML har konstaterats. 
• 
• 
• 
30 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Makulaödem: 
• 
Ordna en oftalmologisk utvärdering innan behandlingen påbörjas och följ upp 
utvärderingarna under behandlingen hos patienter med en historik av diabetes mellitus, 
uveit eller underliggande/samtidig näthinnesjukdom. 
En oftalmologisk utvärdering 3-4 månader efter behandlingsstart med siponimod 
rekommenderas. 
Instruera patienten att rapportera synstörningar när som helst under behandlingen med 
siponimod. 
Inled inte behandling med siponimod hos patienter med makulaödem förrän det upphört. 
Reproduktionstoxicitet: 
• 
Siponimod är kontraindicerat under graviditet och hos kvinnor i fertil ålder som inte 
använder en effektiv preventivmetod. Informera kvinnor om potentiella, allvarliga risker 
för fostret om siponimod används under graviditet eller om patienten blir gravid medan 
den tar det. 
Ett negativt graviditetstestresultat krävs innan behandlingen påbörjas hos kvinnor i fertil 
ålder. 
Kvinnor i fertil ålder bör ges råd innan behandlingsstart och därefter regelbundet om de 
allvarliga riskerna med siponimod för fostret, vilket underlättas av det graviditetsspecifika 
patientpåminnelsekortet. 
Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och 
under minst 10 dagar efter avslutad behandling med siponimod. 
Siponimod ska sättas ut minst 10 dagar innan en graviditet planeras. Vid utsättning av 
siponimod för planering av graviditet bör eventuell återkomst av sjukdomsaktivitet tas i 
beaktande. 
Rådgör med patienten i händelse av oavsiktlig graviditet. 
Om en kvinna blir gravid under behandlingen med siponimod, måste behandlingen 
avbrytas. Gravida kvinnor ska informeras om potentiella, allvarliga risker för fostret, och 
ultraljudsundersökningar ska utföras. 
Om en graviditet inträffar under behandlingen eller inom 10 dagar efter avslutad 
behandling med siponimod, vänligen rapportera den till Novartis genom att ringa [infoga 
lokalt nummer] eller besöka [infoga URL], oavsett observerade biverkningar. 
Novartis har inrättat ett PRIM-program (PRegnancy outcomes Intensive Monitoring), 
som är ett register baserat på förbättrade uppföljningsmekanismer för att samla 
information om graviditet hos patienter som utsätts för siponimod omedelbart före eller 
under graviditet och påverkan på spädbarnet 12 månader efter nedkomsten. 
31 
 
 
 
 
• 
Andra påminnelser: 
• 
Utför leverfunktionstest innan behandling med siponimod påbörjas. Om patienter 
utvecklar symtom som tyder på leverdysfunktion under behandling med siponimod, begär 
en leverenzymskontroll. Avbryt behandlingen om betydande leverskada bekräftas. 
Siponimod är kontraindicerat hos patienter med svår nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass C). 
Var uppmärksam på maligniteter i huden vid behandling med siponimod. Utför 
hudundersökning före behandlingsstart och sedan var 6:e till 12:e månad med beaktande 
av klinisk bedömning. Noggranna hudundersökningar bör bibehållas med längre 
behandlingstid. Patienter ska hänvisas till en hudläkare om misstänkta förändringar 
upptäcks. Varna patienter för exponering för solljus utan skydd. Dessa patienter bör inte 
få samtidig fototerapi med UV-B-strålning eller PUVA-fotokemoterapi. Siponimod är 
kontraindicerat hos patienter med aktiva maligniteter. 
Om en patient utvecklar oväntade neurologiska eller psykiatriska symtom/tecken eller 
påskyndad neurologisk försämring, bör en komplett fysisk och neurologisk undersökning 
omgående planeras och MRT-undersökning bör övervägas. 
Försiktighet bör iakttas hos äldre patienter med multipla, samtidiga sjukdomar eller 
avancerad sjukdom/funktionshinder (på grund av möjliga ökade risker för till exempel 
infektioner, bradyarytmiska händelser under behandlingsstart). 
Om siponimod sätts ut, bör risken för återkomst av hög sjukdomsaktivitet övervägas. 
Förse patienter med guiden för patient/vårdgivare och det graviditetsspecifika 
patientpåminnelseskort för kvinnor i fertil ålder. 
Känna till Mayzent förskrivningsinformation. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Guiden för patient/vårdnadshavare: 
Guiden för patient/vårdnadshavare ska innehålla följande information: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vad Mayzent är och hur det fungerar. 
Vad multipel skleros är. 
Patienter bör läsa bipacksedeln noggrant innan behandlingen påbörjas och ska förvara 
bipacksedeln om de behöver hänvisa till den igen under behandlingen. 
Betydelsen av att rapportera biverkningar. 
Innan behandlingen påbörjas, tas ett DNA-prov via blod eller saliv (topsning buckalt) för att 
bestämma CYP2C9-genotypen för att bestämma lämplig dosering av siponimod. I vissa fall 
kanske inte patienten får behandling med siponimod på grund av specifik CYP2C9-
genotypstatus. 
Patienter behöver vaccineras mot vattkoppor 1 månad innan behandling med siponimod 
påbörjas, om patienten inte är skyddad mot viruset. 
Siponimod rekommenderas inte till patienter med hjärtsjukdomar eller som samtidigt tar 
läkemedel som är kända för att minska hjärtfrekvensen. Patienter ska berätta för alla läkare som 
de ser, att de behandlas med siponimod. 
För patienter med vissa hjärtproblem krävs ett EKG innan behandling med siponimod påbörjas. 
Behovet av observation (inklusive en EKG-övervakning) 6 timmar på sjukhus efter den första 
dosen av siponimod på dag 1, om patienten har hjärtproblem. Information om att övervakningen 
kan behöva utvidgas till över en natt, om patienten får symtom under de första 6 timmarna. 
Patienter ska omedelbart rapportera symtom som indikerar låg hjärtfrekvens (såsom yrsel, 
svindel, illamående eller hjärtklappning) efter den första dosen av siponimod och under 
upptrappningsperioden. 
Innan behandling sätts in, ska patienterna ha en ny, fullständig blodstatus tillgänglig. 
Bedömningar av CBC rekommenderas också 3 till 4 månader efter behandlingsstart och därefter 
minst årligen samt vid tecken på infektion. 
32 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tecken och symtom på infektion under och upp till en månad efter behandling med siponimod 
måste rapporteras omedelbart till förskrivaren, inklusive följande: 
• 
Huvudvärk åtföljd av stel nacke, ljuskänslighet, feber, influensaliknande symtom, 
illamående, utslag, bältros och/eller förvirring eller krampanfall (kan vara symtom på 
meningit och/eller encefalit, orsakad av antingen en svamp- eller virusinfektion). 
Symtom såsom svaghet, synförändringar eller nya/förvärrade MS-symtom (kan vara 
symtom på progressiv multifokal leukoencefalopati [PML]). 
• 
Patienter ska rapportera eventuella symtom på synnedsättning omedelbart till förskrivaren under 
och i upp till en månad efter avslutad behandling med siponimod. 
Patienter ska ringa läkaren om en dos har missats under de första 6 dagarna av behandlingen 
eller under 4 eller flera dagar i följd efter att behandlingen med siponimod påbörjats. 
Behandlingen måste återupptas med en ny upptrappningsförpackning. 
Leverfunktionstester bör utföras innan behandlingen påbörjas och upprepas om det finns 
symtom som tyder på leverdysfunktion. 
Patienter ska rapportera eventuella oväntade neurologiska eller psykiatriska symtom/tecken 
(såsom plötslig uppkomst av svår huvudvärk, förvirring, kramper och synförändringar) eller 
påskyndad neurologisk försämring till sina läkare. 
På grund av den potentiella teratogena risken för siponimod bör kvinnor i fertil ålder: 
• 
Informeras före behandlingsstart och regelbundet av deras läkare om siponimods 
allvarliga risker för fostret och om kontraindikationen hos gravida kvinnor och hos 
kvinnor i fertil ålder, som inte använder en effektiv preventivmetod, vilket underlättas av 
det graviditetsspecifika patientpåminnelsekortet. 
Ha ett negativt graviditetstest innan de inleder behandling med siponimod, vilket bör 
upprepas med lämpliga intervall. 
Använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i minst 10 dagar efter 
avslutad behandling för att undvika graviditet på grund av den potentiella risken för skada 
på det ofödda barnet. 
Rapportera omedelbart till förskrivaren varje (avsedd eller oavsiktlig) graviditet, under 
behandlingen och upp till 10 dagar efter avslutad behandling av siponimod. 
• 
• 
• 
Patienterna ska informeras om risken för hudmaligniteter och behovet av hudundersökningar i 
början av behandlingen och därefter under behandlingen med siponimod. Patienter bör varnas 
för exponering för solljus utan skydd. Dessutom, patienter bör inte heller få samtidig fototerapi 
med UV-B-strålning eller PUVA-fotokemoterapi. Patienterna bör informera sin läkare 
omedelbart om de märker några hudknutor (t.ex. glänsande, pärlformiga knölar), fläckar eller 
öppna sår som inte läker inom några veckor. Symtom på hudcancer kan inkludera onormal 
tillväxt eller förändringar i hudvävnad (t.ex. ovanliga leverfläckar) med förändring i färg, form 
eller storlek över tid. 
Efter avslutad behandling med Mayzent bör patienterna omedelbart informera sin läkare om 
sjukdomens symtom blir värre (t.ex. svaghet eller synförändringar) eller om de märker några 
nya symtom. 
Kontaktuppgifter till förskrivaren av siponimod. 
33 
 
 
 
Graviditetsspecifikt patientpåminnelsekort för kvinnor i fertil ålder: 
Det graviditetsspecifika patientpåminnelsekortet ska innehålla följande information: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Siponimod är kontraindicerat under graviditet och hos kvinnor i fertil ålder som inte använder 
en effektiv preventivmetod. 
Läkare kommer att ge råd före behandlingsstart och regelbundet därefter, angående den 
potentiella teratogena risken för siponimod och nödvändiga åtgärder för att minimera denna 
risk. 
Patienterna kommer att informeras av sin läkare om behovet av en effektiv preventivmetod 
under behandlingen och i 10 dagar efter avslutad behandling. 
Ett graviditetstest måste utföras och negativa resultat verifieras av läkaren innan behandlingen 
påbörjas. Det måste upprepas med lämpliga intervall. 
Patienter måste använda en effektiv preventivmetod under behandling med siponimod. 
Under behandling får kvinnor inte bli gravida. Om en kvinna blir gravid eller vill bli gravid ska 
siponimod sättas ut. En effektiv preventivmetod ska användas i minst 10 dagar efter avslutad 
behandling med siponimod. 
Läkare kommer att ge råd i händelse av graviditet och utvärdering av resultatet av graviditeten. 
Patienter bör genast informera sin läkare om det finns en försämring av multipel skleros efter 
avslutad behandling med siponimod. 
Kvinnor som utsätts för siponimod under graviditeten uppmuntras att gå med i 
uppföljningsprogrammet för graviditet (PRegnancy outcomes Intensive Monitoring, PRIM) som 
övervakar resultat av graviditeten. 
Om en graviditet inträffar under behandlingen eller inom 10 dagar efter avslutad behandling 
med siponimod, ska det rapporteras omedelbart till läkaren eller till Novartis genom att ringa 
[infoga lokalt nummer] eller besöka [infoga URL], oavsett observerade biverkningar. 
34 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 0,25 mg siponimod (som fumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och sojalecitin. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Upptrappningsförpackning 
12 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1414/001 
EU/1/19/1414/002 
EU/1/19/1414/004 
Upptrappningsförpackning med 12 filmdragerade tabletter 
120 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Mayzent 0,25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
PLÅNBOKSFÖRPACKNING MED BLISTER (upptrappningsförpackning med 
12 filmdragerade tabletter à 0,25 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 0,25 mg siponimod (som fumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och sojalecitin. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
Upptrappningsförpackning 
12 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
Ta tabletterna vid samma tid varje dag 
Start 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1414/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER (förpackningar om 84 och 120 filmdragerade tabletter à 0,25 mg) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 1 mg siponimod (som fumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och sojalecitin. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1414/007 
EU/1/19/1414/008 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Mayzent 1 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 2 mg siponimod (som fumarat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och sojalecitin. Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1414/003 
EU/1/19/1414/005 
EU/1/19/1414/006 
28 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Mayzent 2 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
siponimod 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Mayzent är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Mayzent 
Hur du tar Mayzent 
Eventuella biverkningar 
Hur Mayzent ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Mayzent är och vad det används för 
Vad Mayzent är 
Mayzent innehåller den aktiva substansen siponimod. Siponimod tillhör en grupp läkemedel som 
kallas sfingosin 1-fosfat-(S1P)-receptormodulatorer. 
Vad Mayzent används för 
Mayzent används för att behandla vuxna med sekundärprogressiv multipel skleros (SPMS) med aktiv 
sjukdom. Aktiv sjukdom i SPMS är när det fortfarande sker skov eller när resultat av MRT (magnetisk 
resonanstomografi) visar tecken på inflammation. 
Hur Mayzent fungerar 
Mayzent bidrar till att skydda det centrala nervsystemet (CNS) mot attacker från kroppens eget 
immunsystem. Läkemedlet gör detta genom att: 
- 
- 
Detta minskar nervskadorna som orsakas av SPMS och Mayzent kan därmed fördröja följderna av 
sjukdomen (t.ex. förvärrad funktionsnedsättning, skador på hjärnan och skov). 
minska vissa vita blodkroppars (lymfocyters) förmåga att röra sig fritt i kroppen, och 
förhindra att dessa celler når fram till hjärnan och ryggmärgen. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Mayzent 
Ta inte Mayzent 
- 
om du är allergisk mot siponimod, jordnötter eller soja eller mot något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har ett immunbristsyndrom. 
om du någonsin har haft progressiv multifokal leukoencefalopati eller kryptokockmeningit. 
om du har en aktiv cancer. 
om du har allvarliga leverproblem. 
om du under de senaste 6 månaderna har haft hjärtinfarkt, instabil kärlkramp, stroke eller vissa 
typer av hjärtsvikt. 
om du har vissa typer av oregelbunden eller onormala hjärtslag (arytmi) och du inte har en 
pacemaker. 
om blodprover visar att din kropp inte kan bryta ner detta läkemedel tillräckligt, ska du inte ta det 
(se ”Blodprov före och under behandling” nedan). 
om du är gravid eller kan bli gravid och inte använder en effektiv preventivmetod. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Mayzent: 
• 
om du har en infektion eller om ditt immunsystem inte fungerar som det ska (till exempel på 
grund av en sjukdom eller på grund av läkemedel som dämpar immunsystemet, se även ”Andra 
läkemedel och Mayzent”). 
om du aldrig har haft vattkoppor och inte har vaccinerats mot det. Du kan ha större risk att få 
komplikationer om du får vattkoppor under behandlingen med Mayzent. Din läkare kan vilja att 
du vaccineras mot vattkoppor innan du börjar med behandlingen. 
om du planerar att vaccinera dig. Din läkare kan informera dig om detta (se ”Andra läkemedel 
och Mayzent”). 
om du har haft, eller har problem med synen (särskilt ett tillstånd som kallas makulaödem) eller 
en infektion eller inflammation i ögat (uveit). Läkaren kan vilja att man gör en undersökning av 
dina ögon innan du börjar med behandlingen och med jämna mellanrum under behandlingen. 
Mayzent kan orsaka svullnad i makula (det område i ögat som gör att du kan se former, färger 
och andra detaljer), så kallat makulaödem. Risken att få makulaödem är högre om du har haft 
det tidigare eller om du har eller har haft uveit (inflammation i ögat). 
om du har diabetes. Risken att få makulaödem (se ovan) är högre hos patienter med diabetes. 
om du har haft något av följande tillstånd (även om de behandlas): en allvarlig hjärtsjukdom, 
oregelbunden eller onormal hjärtrytm (arytmi), stroke eller annan sjukdom i hjärnans blodkärl, 
långsam hjärtrytm, svimning, onormal hjärtrytm (ses på EKG). 
om du har svåra andningsproblem när du sover (sömnapné). 
om du har högt blodtryck som inte kan kontrolleras av läkemedel. Ditt blodtryck måste 
kontrolleras regelbundet. 
om du har haft problem med levern. Läkaren kan vilja ta blodprover för att kontrollera din 
leverfunktion innan du får Mayzent. 
om du kan bli gravid, eftersom siponimod kan skada det ofödda barnet när det används under 
graviditeten. Innan du påbörjar behandlingen förklarar din läkare risken och ber dig göra ett 
graviditetstest för att säkerställa att du inte är gravid. Du måste använda en effektiv 
preventivmetod under behandlingen och upp till 10 dagar efter avslutad behandling 
(se ”Graviditet, amning och fertilitet”). 
Om något av det ovanstående gäller dig ska du tala om det för läkaren innan du tar Mayzent. 
50 
 
 
 
 
 
Var uppmärksam på följande när du tar Mayzent 
Om du får något av följande när du tar Mayzent, tala omedelbart om det för läkaren. Det kan vara 
allvarligt: 
• 
om du får en infektion. Mayzent minskar antalet vita blodkroppar. Vita blodkroppar bekämpar 
infektioner och därför kan du lättare få infektioner när du behandlas med Mayzent (och i 3 till 
4 veckor efter avslutad behandling). Dessa kan bli allvarliga och till och med livshotande. 
om du tycker att din multipel skleros (MS) blir värre eller om du får några nya eller ovanliga 
symtom. En sällsynt infektion i hjärnan, kallad multifokal leukoencefalopati (PML) kan ge 
symtom som liknar sekundärprogressiv MS (SPMS). Den kan inträffa hos patienter som tar 
läkemedel som Mayzent och andra läkemedel mot MS. 
om du får feber, känner dig som om du har influensa, eller får huvudvärk samtidigt med stel 
nacke, ljuskänslighet, illamående eller förvirring. Detta kan vara symtom på 
hjärnhinneinflammation (meningit) och/eller hjärninflammation (encefalit) som orsakas av en 
virus- eller svampinfektion (t.ex. kryptokockmeningit). 
om du får synförändringar, t.ex. om du ser suddigt eller ser skuggor mitt i synfältet, om en blind 
fläck utvecklas mitt i synfältet, eller om du får svårt att se färger eller små detaljer. Detta kan 
vara symtom på makulaödem. I de tidigare stadierna av makulaödem kanske du inte har några 
symtom. Det kan ge delvis samma synsymtom som en MS-attack (optikusneurit). Läkaren kan 
vilja att dina ögon undersöks 3 till 4 månader efter att du har börjat med behandlingen och även 
kanske senare. Om makulaödem bekräftas kan din läkare råda dig att avbryta behandlingen med 
Mayzent. 
om du får symtom som t.ex. plötslig huvudvärk, förvirring, krampanfall och synförändringar. Detta 
kan vara symtom på ett tillstånd som kallas posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES). 
om du får symtom som oförklarligt illamående, kräkningar, magsmärtor, trötthet, gulfärgade 
hud och ögonvitor eller onormalt mörk urin. Detta kan vara symtom på leverproblem. 
om du märker några hudknutor (t.ex. glänsande, pärlformiga knölar), fläckar eller öppna sår 
som inte läker inom några veckor. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Långsam hjärtfrekvens (bradykardi) och oregelbunden hjärtrytm 
Under de första behandlingsdagarna kan Mayzent göra att hjärtat slår långsammare (bradykardi). Du 
kanske inte märker någonting, eller du kanske blir yr eller trött. Läkemedlet kan också göra att 
hjärtrytmen blir oregelbunden i början av behandlingen. Om något tyder på att du kan ha större risk för 
att få sådana följder av behandlingen kan din läkare besluta att du måste övervakas noggrannare i 
början av behandlingen, först remittera dig till en hjärtspecialist eller välja att inte skriva ut Mayzent 
till dig. 
51 
 
 
 
 
Provtagning före och under behandling 
Hur snabbt detta läkemedel bryts ner (metaboliseras) i kroppen varierar från patient till patient. Olika 
personer behöver därför olika doser. Läkaren kommer att ta blod- eller salivprover innan du börjar 
med behandlingen för att se vilken dos som passar just dig. I sällsynta fall kan blodproverna visa att du 
inte ska ta Mayzent alls. 
Blodstatus 
• 
Den önskade effekten av behandling med Mayzent är att minska mängden vita blodkroppar i ditt blod. 
Denna kommer vanligtvis att återgå till det normala inom 3-4 veckor efter avslutad behandling. Om du 
behöver ta några blodprov, berätta för läkaren att du tar Mayzent. Annars är det kanske inte möjligt för 
läkaren att förstå resultatet av testet, och för vissa typer av blodprov kan din läkare behöva ta mer blod 
än vanligt. 
Innan du börjar med Mayzent kommer din läkare att bekräfta om du har tillräckligt med vita 
blodkroppar i blodet och kanske vill upprepa denna kontroll regelbundet. Om du inte har tillräckligt 
med vita blodkroppar kan läkaren behöva avbryta behandlingen med Mayzent eller sänka dosen. 
Innan behandlingen startar tas också blodprover för att kontrollera din leverfunktion. 
Hudcancer 
Hudcancer har rapporterats hos MS-patienter som behandlats med Mayzent. Tala genast med din 
läkare om du märker några hudknutor (t.ex. glänsande, pärlformiga knölar), fläckar eller öppna sår 
som inte läker inom några veckor. Symtom på hudcancer kan inkludera onormal tillväxt eller 
förändringar i hudvävnad (t.ex. ovanliga leverfläckar) med förändring i färg, form eller storlek över 
tid. Innan du börjar ta Mayzent krävs en hudundersökning för att kontrollera om du har några 
hudknutor. Din läkare kommer också att utföra regelbundna hudundersökningar under din behandling 
med Mayzent. Om du utvecklar problem med din hud kan din läkare hänvisa dig till en hudläkare, som 
efter samråd kan besluta att det är viktigt för dig att undersökas regelbundet. 
Exponering för solen och skydd mot solen 
Mayzent försvagar ditt immunsystem. Detta kan öka din risk för hudcancer. Du bör begränsa din 
exponering för solljus och UV-strålar genom att 
• 
bära lämpliga kläder som skyddar 
• 
använda solskyddsmedel med hög UV-skyddsfaktor regelbundet. 
Förvärring av MS efter avslutad behandling med Mayzent 
Sluta inte ta Mayzent eller ändra din dos utan att prata med din läkare först. 
Berätta direkt för din läkare om du tror att din MS förvärras efter att du har avslutat behandlingen med 
Mayzent (se ”Om du slutar att ta Mayzent” i avsnitt 3). 
Äldre patienter (65 år eller äldre) 
Det finns ingen erfarenhet av Mayzent hos äldre patienter. Prata med din läkare om du har några 
problem. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i denna 
åldersgrupp. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Andra läkemedel och Mayzent 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Tala om för din läkare om du tar eller får något av följande läkemedel eller behandlingar: 
• 
läkemedel mot oregelbunden hjärtrytm t.ex. amiodaron, prokainamid, kinidin eller sotalol. 
Läkaren kan besluta att inte skriva ut Mayzent eftersom det kan förstärka en redan oregelbunden 
hjärtrytm. 
läkemedel som ger långsammare hjärtslag, t.ex. diltiazem eller verapamil (dessa tillhör en 
läkemedelsgrupp som kallas kalciumkanalblockerare), digoxin eller ivabradin. Läkaren kanske 
remitterar dig till hjärtspecialist eftersom din behandling kan behöva ändras för att Mayzent kan 
minska hjärtrytmen också under de första behandlingsdagarna. Om du tar en betablockerare, 
t.ex. atenolol eller propranolol, kan du behöva göra ett tillfälligt uppehåll med betablockeraren 
tills du har kommit upp i den fulla dagliga dosen Mayzent. 
läkemedel som påverkar immunsystemet, t.ex. kemoterapi, läkemedel som dämpar 
immunförsvaret eller andra läkemedel för behandling av MS. Läkaren kan be dig sluta ta dessa 
läkemedel för att undvika en utökad effekt på immunsystemet. 
vacciner. Om du måste vaccineras ska du första tala med din läkare. Under behandlingen och i 
upp till 4 veckor efter behandlingen med Mayzent ska du inte få vissa typer av vaccin (så 
kallade levande försvagade vacciner) eftersom de kan utlösa den infektion som de är avsedda att 
förhindra (se avsnitt 2). 
flukonazol och vissa andra läkemedel kan öka koncentrationen av Mayzent i blodet och 
rekommenderas inte att tas i kombination med Mayzent. Din läkare kommer att ge dig råd om 
detta. 
karbamazepin och vissa andra läkemedel kan minska koncentrationen av Mayzent i blodet och 
därmed försämra läkemedlets effekt. Läkaren kommer informera dig om detta. 
modafinil och vissa andra läkemedel kan minska koncentrationen av Mayzent i blodet hos vissa 
patienter och därmed försämra läkemedlets effekt. Din läkare informerar dig om detta om det är 
relevant för dig. 
fototerapi (ljusbehandling) med UV-strålar eller fotokemoterapi, PUVA. UV-terapi under 
behandling med Mayzent kan öka din risk att utveckla hudcancer. 
• 
• 
• 
• 
• 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Använd inte Mayzent under graviditeten, om du försöker bli gravid eller om du är en kvinna som kan 
bli gravid och du inte använder ett effektivt preventivmedel. Om Mayzent används under graviditeten 
finns det risk för skador på det ofödda barnet. Om du är en kvinna som kan bli gravid kommer din 
läkare att informera dig om denna risk innan du börjar behandlingen med Mayzent och be dig att göra 
ett graviditetstest för att konstatera att du inte är gravid. Du måste använda en effektiv preventivmetod 
medan du tar Mayzent och i minst 10 dagar efter den sista dosen för att undvika att bli gravid. Fråga 
din läkare om tillförlitliga preventivmetoder som du kan använda under denna tid. 
Om du ändå blir gravid medan du tar Mayzent ska du omedelbart tala om det för läkaren. Din läkare 
kommer att besluta att avbryta behandlingen (se ”Om du slutar att ta Mayzent” i avsnitt 3). 
Specialiserad kontroll av din och barnets hälsa kommer ske under graviditeten. 
Du ska inte amma medan du tar Mayzent. Mayzent kan passera över i bröstmjölken och det finns en 
risk för allvarliga biverkningar hos barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Din läkare talar om för dig om du med din sjukdom kan köra några fordon och använda maskiner på 
ett säkert sätt. Mayzent förväntas inte påverka din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner 
när du har börjat med en regelbunden dos. I början av behandlingen kan du dock ibland känna dig yr. 
På den första behandlingsdagen med Mayzent ska du därför inte köra bil eller använda maskiner. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mayzent innehåller laktos och sojalecitin 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Om du är allergisk mot jordnötter eller soja ska du inte använda detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Mayzent 
Behandling med Mayzent sker under överinseende av en läkare med erfarenhet av MS-behandling. 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Hur mycket Mayzent ska du ta? 
När du börjar behandlingen 
Du får en upptrappningsförpackning av läkemedlet med gradvis ökande doser under 5 dagar. Följ 
anvisningarna på förpackningen (se även tabellen ”Upptrappningsförpackning”). 
Upptrappningsförpackningen är till för att minska risken för biverkningar på hjärtat i början av 
behandlingen. Om det finns risk att ditt hjärta kan börja slå långsammare eller oregelbundet kan din 
läkare vilja övervaka dig noggrannare i början av behandlingen. 
Upptrappningsförpackning 
Dag 
Dag 1 
Dag 2 
Dag 3 
Dag 4 
Dag 5 
Dos 
0,25 mg 
0,25 mg 
0,5 mg 
0,75 mg 
1,25 mg  
Antal tabletter Mayzent 0,25 mg 
1 tablett 
1 tablett 
2 tabletter 
3 tabletter 
5 tabletter 
Dag 6 går du över till din vanliga behandlingsdos. 
De första 6 behandlingsdagarna är det bäst om du tar tabletterna på morgonen med eller utan mat. 
Behandlingsdos 
Rekommenderad dos är 2 mg en gång dagligen (en tablett Mayzent 2 mg) med eller utan mat. 
Läkaren kan instruera dig att bara ta 1 mg en gång dagligen (en tablett Mayzent 1 mg eller fyra 
tabletter Mayzent 0,25 mg) om blodproverna som togs före behandlingen visade att din kropp bryter 
ner Mayzent långsamt (se ”Provtagning före och under behandling”). Om detta gäller dig, observera 
att det ändå är säkert för dig att ta fem 0,25 mg-tabletter på dag 5 av upptrappningsperioden enligt vad 
som anges ovan. 
Mayzent ska tas via munnen. Ta tabletten med vatten. 
Om du har tagit för stor mängd av Mayzent 
Om du har tagit för många Mayzent-tabletter, eller om du av misstag tagit din första tablett från 
behandlingsförpackningen i stället för upptrappningsförpackningen, ska du kontakta läkaren 
omedelbart. Läkaren kan vilja hålla dig under observation. 
Om du har glömt att ta Mayzent 
Om du under de första 6 behandlingsdagarna har glömt din dos en dag, kontakta läkaren innan du tar 
nästa dos. Läkaren måste skriva ut en ny upptrappningsförpackning. Du måste börja om på dag 1. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du glömmer en dos när du tar den vanliga behandlingsdosen (dag 7 och framåt) ska du ta den så 
snart du kommer ihåg det. Om det snart är dags för nästa dos ska du dock hoppa över den glömda 
dosen och fortsätta som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du har 
glömt att ta Mayzent 4 dagar i rad eller mer, kontakta läkaren innan du tar nästa dos. Läkaren måste 
skriva ut en ny upptrappningsförpackning och du måste börja om med behandlingen dag 1. 
Om du slutar att ta Mayzent 
Sluta inte att ta Mayzent och ändra inte dosen utan att först tala med din läkare. 
Mayzent finns kvar i kroppen i upp till 10 dagar efter att du slutat med behandlingen. Antalet vita 
blodkroppar (lymfocyter) kan ligga kvar på en låg nivå i upp till 3-4 veckor efter att du slutat ta 
Mayzent. Biverkningarna som beskrivs i denna bipacksedel kan fortfarande uppträda under denna 
period (se ”Eventuella biverkningar” i avsnitt 4). 
Om du måste börja om med Mayzent mer än 4 dagar efter att du slutat med läkemedlet skriver läkaren 
ut en ny upptrappningsförpackning och du måste börja om på dag 1. 
Tala omedelbart om för läkaren om du tycker att din MS försämras när du har slutat med Mayzent-
behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
hudutslag med små vätskefyllda blåsor, som visar sig på rodnad hud (symtom på en 
virusinfektion kallad herpes zoster, som kan bli allvarlig) 
en typ av hudcancer som kallas basalcellscancer (BCC) som ofta uppträder som en pärlformad 
knöl, men också kan ta andra former 
feber, halsont och/eller munsår på grund av infektion (lymfopeni) 
konvulsioner, krampanfall 
synförändringar såsom en skugga eller blind fläck mitt i synfältet, dimsyn, svårt att se färger 
eller detaljer (symtom på makulaödem, en svullnad i gula fläcken i näthinnan längst bak i ögat) 
oregelbundna hjärtslag (atrioventrikulärt block) 
långsamma hjärtslag (bradykardi). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
en typ av hudcancer som kallas skivepitelcancer, som kan visa sig som en fast röd knöl, ett sår 
med en skorpa eller ett nytt sår på ett befintligt ärr. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
en sällsynt hjärninfektion som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). 
Symtomen på PML kan likna MS såsom svaghet eller synförändringar, minnesförlust, problem 
med att tänka eller svårigheter att gå). 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
kryptokockinfektion (en typ av svampinfektion) eller virusinfektion (orsakad av herpes- eller 
varicella zoster-virus) såsom meningit och/eller encefalit med symtom som huvudvärk 
tillsammans med nackstelhet, ljuskänslighet, illamående eller förvirring. 
Om du får något av dessa symtom, ska du omedelbart tala om det för din läkare. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga möjliga biverkningar 
Övriga biverkningar som kan förekomma räknas upp nedan. Om någon av dessa biverkningar blir 
värre, tala om det för läkare eller apotekspersonal. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
huvudvärk 
högt blodtryck (hypertoni), ibland med symtom som huvudvärk och/eller yrsel 
blodprover visar förhöjda leverenzymer. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
nya födelsemärken 
yrsel 
ofrivilliga skakningar i kroppen (tremor) 
diarré 
illamående 
smärta i händer eller fötter 
svullna händer, anklar, ben eller fötter (perifert ödem) 
svaghet (asteni) 
leverfunktionstester visar försämrad funktion. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mayzent ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen/blisterkartan efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på att ha 
manipulerats. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är siponimod. 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter 
• 
• 
Varje tablett innehåller 0,25 mg siponimod (som siponimodfumarat) 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: Laktosmonohydrat (se ”Mayzent innehåller laktos och sojalecitin” i avsnitt 2), 
mikrokristallin cellulosa, krospovidon, glyceroldibehenat, kolloidal vattenfri kiseldioxid. 
Tablettdragering: Polyvinylalkohol, titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), svart järnoxid 
(E172), talk, sojalecitin (se ”Mayzent innehåller laktos och sojalecitin” i avsnitt 2), 
xantangummi. 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter 
• 
• 
Varje tablett innehåller 1 mg siponimod (som siponimodfumarat) 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: Laktosmonohydrat (se ”Mayzent innehåller laktos och sojalecitin” i avsnitt 2), 
mikrokristallin cellulosa, krospovidon, glyceroldibehenat, kolloidal vattenfri kiseldioxid. 
Tablettdragering: Polyvinylalkohol, titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), svart järnoxid 
(E172), talk, sojalecitin (se ”Mayzent innehåller laktos och sojalecitin” i avsnitt 2), 
xantangummi. 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter 
• 
• 
Varje tablett innehåller 2 mg siponimod (som siponimodfumarat), 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: Laktosmonohydrat (se ”Mayzent innehåller laktos och sojalecitin” i avsnitt 2), 
mikrokristallin cellulosa, krospovidon, glyceroldibehenat, kolloidal vattenfri kiseldioxid. 
Tablettdragering: Polyvinylalkohol, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172), röd järnoxid 
(E172), talk, sojalecitin (se ”Mayzent innehåller laktos och sojalecitin” i avsnitt 2), 
xantangummi. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter är ljusröda, runda filmdragerade tabletter märkta med 
företagets logotyp på ena sidan och ”T” på den andra. 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter är violett-vita, runda filmdragerade tabletter märkta med 
företagets logotyp på ena sidan och ”L” på den andra. 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter är ljusgula, runda filmdragerade tabletter märkta med företagets 
logotyp på ena sidan och ”II” på den andra. 
Mayzent 0,25 mg filmdragerade tabletter finns i följande förpackningsstorlekar: 
• 
Upptrappningsförpackning i plånboksformat med 12 tabletter, samt 
• 
Förpackningar med 84 eller 120 tabletter. 
Mayzent 1 mg filmdragerade tabletter finns i förpackning med 28 eller 98 tabletter. 
Mayzent 2 mg filmdragerade tabletter finns i förpackning med 14, 28 eller 98 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
