BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller trametinibdimetylsulfoxid motsvarande 0,5 mg trametinib. 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller trametinibdimetylsulfoxid motsvarande 2 mg trametinib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Gula, modifierat ovala, bikonvexa filmdragerade tabletter, cirka 5,0 x 9,0 mm, med företagets logotyp 
präglad på den ena sidan och ”TT” på den andra. 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter 
Rosa, runda, bikonvexa filmdragerade tabletter, cirka 7,6 mm, med företagets logotyp präglad på den 
ena sidan och ”LL” på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Melanom 
Trametinib som monoterapi eller i kombination med dabrafenib är avsett för behandling av vuxna 
patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom med en BRAF V600-mutation (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Trametinib monoterapi har inte uppvisat klinisk aktivitet hos patienter med sjukdomsprogression på 
tidigare behandling med BRAF-hämmare (se avsnitt 5.1). 
Adjuvant behandling av melanom 
Trametinib i kombination med dabrafenib är avsett för adjuvant behandling av vuxna patienter med 
melanom Stadie III med en BRAF V600-mutation, efter fullständig resektion. 
Icke-småcellig lungcancer (NSCLC) 
Trametinib i kombination med dabrafenib är avsett för behandling av vuxna patienter med avancerad 
icke-småcellig lungcancer med en BRAF V600-mutation. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med trametinib ska endast inledas och övervakas av läkare med erfarenhet av 
administrering av cancerläkemedel. 
Innan patienterna tar trametinib måste BRAF V600-mutation ha bekräftats med ett validerat test. 
Dosering 
Rekommenderad dos av trametinib, antingen som monoterapi eller i kombination med dabrafenib, är 
2 mg en gång dagligen. Den rekommenderade dosen av dabrafenib, vid användning i kombination 
med trametinib, är 150 mg två gånger dagligen. 
Behandlingstid 
Behandling med trametinib rekommenderas pågå tills den inte längre har någon positiv effekt eller tills 
patienten får oacceptabla biverkningar (se tabell 2). Vid adjuvant behandling av melanom, ska 
patienterna behandlas under en period av 12 månader om det inte finns sjukdomsåterfall eller 
oacceptabla biverkningar. 
Missade doser 
Om en dos trametinib missats ska den endast tas om det är mer än 12 timmar kvar till nästa planerade 
dos. 
Om en dos dabrafenib missats, när trametinib ges i kombination med dabrafenib, ska dosen dabrafenib 
endast tas om det är mer än 6 timmar kvar till nästa planerade dos. 
Dosjusteringar 
För att hantera biverkningar kan dossänkning, behandlingsuppehåll eller utsättning av behandlingen 
bli nödvändigt (se tabell 1 och 2). 
Dosjusteringar rekommenderas inte för biverkningar av kutan skivepitelcancer (cuSCC) eller nya 
primära melanom (se produktresumén för dabrafenib för mer information). 
Tabell 1  Rekommenderade dossänkningar 
Dossteg 
Trametinibdos 
Som monoterapi eller i kombination 
med dabrafenib 
Dabrafenibdos* 
Endast vid 
kombinationsanvändning med 
trametinib 
2 mg en gång dagligen 
1,5 mg en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen 
Startdos 
1:a dossänkning 
2:a dossänkning 
3:e dossänkning 
(endast kombination) 
Dosjustering av trametinib till mindre än 1 mg en gång dagligen rekommenderas inte, oavsett vid 
användning som monoterapi eller i kombination med dabrafenib. Dosjustering av dabrafenib till 
mindre än 50 mg två gånger dagligen rekommenderas inte i kombination med trametinib. 
*Se produktresumén för dabrafenib, Dosering och administreringssätt, för doseringsinstruktioner vid 
monoterapibehandling med dabrafenib. 
150 mg två gånger dagligen 
100 mg två gånger dagligen 
75 mg två gånger dagligen 
50 mg två gånger dagligen 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2  Dosändringsschema baserat på graden av eventuella biverkningar (exklusive feber) 
Grad (CTC-AE)* 
Rekommenderade ändringar av trametinibdosen 
Vid monoterapi eller i kombination med dabrafenib 
Grad 1 eller grad 2 
(tolererbara) 
Fortsätt behandlingen och följ upp efter kliniskt behov. 
Grad 2 (ej tolererbara) 
eller grad 3  
Grad 4  
Avbryt behandlingen tills biverkningarna avtagit till grad 0 till 1 och sänk 
dosen med ett steg när behandlingen återupptas. 
Avbryt behandlingen permanent, eller avbryt tills biverkningarna avtagit till 
grad 0 till 1 och sänk dosen med ett steg när behandlingen återupptas. 
* Intensitet hos kliniska biverkningar graderade enligt Common Terminology Criteria for Adverse Events 
(CTC-AE) v4.0 
När patientens biverkningar åter är hanterbara kan doshöjning med samma dossteg som vid 
dossänkningen övervägas. Trametinibdosen ska inte överstiga 2 mg en gång dagligen. 
Feber 
Om en patients kroppstemperatur är ≥38 ºC, ska behandlingen avbrytas (trametinib när det används 
som monoterapi och både trametinib och dabrafenib när de används i kombination). Vid återfall kan 
behandlingen också avbrytas vid det första symtomet på feber. Behandling med antipyretika såsom 
ibuprofen eller paracetamol bör inledas. Användning av orala kortikosteroider bör övervägas i de fall 
där antipyretika är otillräckliga. Patienter bör utvärderas för tecken och symtom på infektion och vid 
behov behandlas i linje med lokal praxis (se avsnitt 4.4). Trametinib, eller både trametinib och 
dabrafenib när det används i kombination, kan återinsättas om patienten är symtomfri i minst 
24 timmar antingen (1) på samma dosnivå eller (2) reducerad med en dosnivå om febern är 
återkommande och/eller åtföljs av andra allvarliga symtom såsom uttorkning, hypotension eller 
njursvikt. 
Om behandlingsrelaterade toxiciteter uppträder när trametinib används i kombination med dabrafenib, 
bör båda behandlingarna dossänkas samtidigt, avbrytas eller sättas ut. Undantag där dosjusteringar är 
nödvändiga för endast en av de två behandlingarna beskrivs nedan för uveit, RAS-mutationspositiva 
icke-kutana maligniteter (främst relaterat till dabrafenib), reducerad vänsterkammarejektionsfraktion 
(LVEF), retinalvensocklusion (RVO), näthinneavlossning (RPED) och interstitiell lungsjukdom 
(ILD)/pneumonit (främst relaterat till trametinib). 
Undantag för dosjustering (där endast en av två behandlingar är dossänkt) för utvalda biverkningar 
Uveit 
Inga dosjusteringar krävs för uveit så länge effektiva lokala behandlingar kan kontrollera inflammation 
i ögonen. Vid uteblivet svar på lokal ögonbehandling, ska uppehåll med dabrafenib göras tills 
ögoninflammationen läkt. Därefter kan dabrafenib återinsättas, reducerat med en dosnivå. Ingen 
dosjustering av trametinib krävs när det tas i kombination med dabrafenib (se avsnitt 4.4). 
RAS-mutationspositiva icke-kutana maligniteter 
För- och nackdelarna måste övervägas innan fortsatt behandling med dabrafenib till patienter med 
icke-kutan malignitet som har en RAS-mutation. Ingen dosjustering av trametinib krävs när det tas i 
kombination med dabrafenib. 
Reducerad vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF)/vänsterkammardysfunktion 
Behandlingen med trametinib ska avbrytas om patienterna får en asymtomatisk absolut minskning av 
LVEF på >10 % jämfört med vid baslinjen och om ejektionsfraktionen ligger under institutionens 
lägsta normalvärde (LLN) (se avsnitt 4.4). Ingen dosjustering av dabrafenib krävs när trametinib tas i 
kombination med dabrafenib. Om LVEF återgår till det normala kan behandling med trametinib 
återupptas, dock med dosen sänkt ett steg och under noggrann uppföljning (se avsnitt 4.4). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trametinib ska sättas ut permanent hos patienter med vänsterkammardysfunktion grad 3 eller 4, eller 
kliniskt signifikant LVEF-minskning, som inte återgår till det normala inom 4 veckor (se avsnitt 4.4). 
Retinalvensocklusion (RVO) och näthinneavlossning (RPED) 
Om patienterna rapporterar nya synstörningar, såsom centralt skotom, dimsyn eller synförlust någon 
gång under trametinibbehandlingen, rekommenderas omedelbar undersökning av oftalmolog. 
Behandling med trametinib, oavsett om den ges som monoterapi eller i kombination med dabrafenib, 
bör sättas ut permanent hos patienter som diagnostiseras med RVO. Ingen dosjustering av dabrafenib 
krävs när trametinib tas i kombination med dabrafenib. Vid diagnostiserad RPED, följ dosändringarna 
i tabell 3 nedan för trametinib (se avsnitt 4.4). 
Tabell 3  Rekommenderade dosändringar för trametinib vid RPED 
RPED grad 1 
RPED grad 2–3 
RPED grad 2–3 som återgår till grad 0–1 
inom 3 veckor  
RPED grad 2–3 som inte återgår till 
åtminstone grad 1 inom 3 veckor  
Fortsätt behandlingen med månatliga undersökningar av 
näthinnan tills problemet försvunnit. Om RPED förvärras, 
följ anvisningarna nedan och gör uppehåll i 
trametinibbehandlingen i upp till 3 veckor. 
Gör uppehåll i trametinibbehandlingen i upp till 3 veckor. 
Återuppta trametinibbehandlingen med lägre dos (sänkt 
med 0,5 mg) eller avbryt trametinibbehandlingen hos 
patienter som tar trametinib 1 mg dagligen. 
Sätt ut trametinib permanent. 
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
Behandlingen med trametinib måste avbrytas hos patienter med misstänkt ILD eller pneumonit, 
inklusive patienter med nya eller progressiva pulmonella symtom och symtom som hosta, dyspné, 
hypoxi, pleurautgjutning eller infiltrat, i avvaktan på kliniska undersökningar. Behandlingen med 
trametinib måste sättas ut permanent för patienter med behandlingsrelaterad ILD eller pneumonit. 
Ingen dosjustering av dabrafenib krävs när trametinib tas i kombination med dabrafenib vid fall av 
ILD eller pneumonit. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Det 
finns inga data om trametinib hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion och det eventuella behovet 
av justering av startdosen kan därför inte bedömas. Trametinib ska användas med försiktighet till 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion när det ges som monoterapi eller i kombination med 
dabrafenib. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion. Tillgängliga data från en klinisk 
farmakologisk studie indikerar en begränsad påverkan av måttligt till gravt nedsatt leverfunktion på 
exponeringen av trametinib (se avsnitt 5.2). Trametinib ska användas med försiktighet till patienter 
med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion när det ges som monoterapi eller i kombination med 
dabrafenib. 
Icke-kaukasier 
Säkerhet och effekt för trametinib hos icke-kaukasier har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Äldre 
Det krävs ingen initial dosjustering för patienter >65 år. 
Tätare dosjusteringar (se tabell 1 och 2 ovan) kan krävas för patienter >65 år (se avsnitt 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för trametinib för barn och ungdomar (<18 år) har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. Studier på unga djur har visat biverkningar av trametinib som inte observerades hos 
vuxna djur (se avsnitt 5.3). 
Administreringssätt 
Trametinib ska tas peroralt med ett helt glas vatten. Tabletterna ska inte tuggas eller krossas och de ska 
tas utan mat, minst 1 timme före eller 2 timmar efter måltid. 
Det rekommenderas att trametinibdosen tas vid ungefär samma tidpunkt varje dag. När trametinib och 
dabrafenib tas i kombination, ska den dagliga engångsdosen av trametinib tas tillsammans med 
antingen morgon- eller kvällsdosen av dabrafenib vid samma tidpunkt varje dag. 
Vid kräkning efter intag av trametinib ska patienten inte ta en ny dos utan ta nästa dos som planerat. 
Läs produktresumén för dabrafenib för information om administreringssätt när det ges i kombination 
med trametinib. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
När trametinib ges i kombination med dabrafenib måste produktresumén för dabrafenib konsulteras 
innan behandling påbörjas. För ytterligare information om varningar och försiktighet associerat med 
behandling med dabrafenib, vänligen se produktresumén för dabrafenib. 
BRAF V600-test 
Effekt och säkerhet för trametinib har inte undersökts hos patienter vars melanom testats negativt med 
avseende på BRAF V600-mutation. 
Trametinib som monoterapi jämfört med BRAF-hämmare 
Inga kliniska studier har utförts där trametinib som monoterapi jämförs med en BRAF-hämmare hos 
patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom med en BRAF V600-mutation. Baserat på 
jämförande crossover-studier synes total överlevnad och progressionsfri överlevnad vara desamma för 
trametinib och BRAF-hämmare, dock var total responsfrekvens lägre hos patienter som behandlades 
med trametinib än hos patienter som behandlades med BRAF-hämmare. 
Trametinib i kombination med dabrafenib hos patienter med melanom som har progredierat på en 
BRAF-hämmare 
Data hos patienter som tar kombinationen trametinib med dabrafenib, vilka haft sjukdomsprogression 
under tidigare behandling med en BRAF-hämmare, är begränsade. Dessa data visar att effekten av 
kombinationen kommer att vara lägre hos dessa patienter (se avsnitt 5.1). Därför ska andra 
behandlingsalternativ övervägas innan behandling med kombinationen påbörjas i denna population 
som tidigare behandlats med BRAF-hämmare. Sekvenseringen av behandlingar efter progression med 
en BRAF-hämmare har inte fastställts. 
Nya maligniteter 
Nya maligniteter, kutana och icke-kutana, kan förekomma när trametinib används i kombination med 
dabrafenib. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kutana maligniteter 
Kutan skivepitelcancer (cuSCC) 
Fall av cuSCC (inklusive keratoakantom) har rapporterats hos patienter som behandlats med 
trametinib i kombination med dabrafenib. Fall av cuSCC kan hanteras med excision och kräver inte 
behandlingsjustering. Vänligen se produktresumén för dabrafenib (avsnitt 4.4). 
Nya primära melanom 
Nya primära melanom rapporterades hos patienter som fått trametinib i kombination med dabrafenib. 
Fall av nya primära melanom kan hanteras med excision och kräver inte behandlingsjustering. 
Vänligen se produktresumén för dabrafenib (avsnitt 4.4). 
Icke-kutana maligniteter 
Baserat på dess verkningsmekanism kan dabrafenib öka risken för icke-kutana maligniteter när 
RAS-mutationer finns närvarande. När trametinib används i kombination med dabrafenib hänvisas till 
produktresumén för dabrafenib (avsnitt 4.4). Ingen dosjustering av trametinib krävs för 
RAS-mutationspositiva maligniteter när det tas i kombination med dabrafenib. 
Blödning 
Blödningar, inklusive större blödningar och blödningar med dödlig utgång, har förekommit hos 
patienter som behandlats med trametinib som monoterapi eller i kombination med dabrafenib (se 
avsnitt 4.8). Risken för dessa händelser hos patienter med lågt antal trombocyter (<75 000) har inte 
fastställts eftersom sådana patienter exkluderades från kliniska prövningar. Blödningsrisken kan öka 
vid samtidig användning av trombocythämmare eller vid antikoagulantiabehandling. Om blödningar 
uppstår ska patienter behandlas efter kliniskt behov. 
Reducerad LVEF/vänsterkammardysfunktion 
Trametinib har rapporterats reducera LVEF vid behandling som monoterapi eller i kombination med 
dabrafenib (se avsnitt 4.8). I kliniska prövningar var mediantiden till debut av första förekomsten av 
vänsterkammardysfunktion, hjärtsvikt och reducerad LVEF mellan 2 och 5 månader. 
Trametinib ska användas med försiktighet till patienter med nedsatt vänsterkammarfunktion. Patienter 
med vänsterkammardysfunktion, hjärtsvikt av New York Heart Association-klass II, III eller IV, akut 
koronarsyndrom under de senaste 6 månaderna, kliniskt signifikanta okontrollerade arytmier eller 
okontrollerad hypertoni, uteslöts från de kliniska prövningarna. Säkerheten vid användning i dessa 
patientgrupper är därför okänd. LVEF ska bedömas hos alla patienter innan behandling med trametinib 
sätts in, en månad efter insättningen och därefter med cirka 3 månaders intervall under hela 
behandlingstiden (se avsnitt 4.2 avseende dosjusteringar). 
Hos patienter som behandlas med trametinib i kombination med dabrafenib, har det förekommit 
enstaka rapporter om akut, svår vänsterkammardysfunktion på grund av myokardit. Fullständig 
återhämtning observerades vid avbrytande av behandling. Läkare bör vara uppmärksamma på risken 
för myokardit hos patienter som utvecklar nya eller förvärrade tecken eller symtom på hjärtbesvär. 
Feber 
Feber har rapporterats i kliniska prövningar med trametinib som monoterapi och i kombination med 
dabrafenib (se avsnitt 4.8). Förekomst och allvarlighetsgrad av feber ökar vid kombinationsbehandling 
(se produktresumén för dabrafenib avsnitt 4.4). För patienter som får trametinib i kombination med 
dabrafenib kan feber åtföljas av allvarlig stelhet, dehydrering och hypotoni som i vissa fall kan leda till 
akut njurinsufficiens. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen (trametinib när det används som monoterapi och både trametinib och dabrafenib när det 
används i kombination) ska avbrytas om patientens kroppstemperatur är ≥38 ºC (se avsnitt 5.1). Vid 
återfall kan behandlingen också avbrytas vid det första symtomet på feber. Behandling med 
antipyretika som ibuprofen eller paracetamol bör påbörjas. Användning av orala kortikosteroider bör 
övervägas i de fall då antipyretika är otillräckliga. Patienter ska utvärderas med avseende på tecken 
och symtom på infektion. Behandlingen kan återinsättas när febern försvinner. Om febern är 
förknippad med andra allvarliga tecken eller symtom, bör behandlingen återinsättas med en reducerad 
dos när väl febern upphört och som kliniskt lämpligt (se avsnitt 4.2). 
Hypertoni 
Blodtryckshöjning har rapporterats i samband med trametinib som monoterapi och i kombination med 
dabrafenib, hos patienter med eller utan redan befintlig hypertoni (se avsnitt 4.8). Blodtrycket bör 
mätas vid baslinjen och kontrolleras under behandling med trametinib, med standardbehandling för att 
hålla hypertonin under kontroll efter behov. 
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
I en fas III-prövning utvecklade 2,4 % (5/211) av patienterna som behandlades med trametinib 
monoterapi ILD eller pneumonit, sjukhusvistelse krävdes för samtliga fem patienter. Mediantiden till 
debut av ILD eller pneumonit var 160 dagar (mellan 60 och 172 dagar). I studierna MEK115306 och 
MEK116513 utvecklade <1 % (2/209) respektive 1 % (4/350) av patienterna som behandlades med 
trametinib i kombination med dabrafenib pneumonit eller ILD (se avsnitt 4.8). 
Behandlingen med trametinib ska avbrytas hos patienter med misstänkt interstitiell lungsjukdom eller 
pneumonit, inklusive patienter med nya eller progressiva lungsymtom och symtom som hosta, dyspné, 
hypoxi, pleurautgjutning eller infiltrat, i avvaktan på kliniska undersökningar. Behandlingen med 
trametinib ska sättas ut permanent för patienter med behandlingsrelaterad ILD eller pneumonit (se 
avsnitt 4.2). Om trametinib används i kombination med dabrafenib kan behandling med dabrafenib 
fortsätta med samma dosering. 
Synnedsättning 
Sjukdomar förknippade med synstörningar, t.ex. RPED och RVO kan förekomma med trametinib som 
monoterapi och i kombination med dabrafenib. Symtom som dimsyn, nedsatt synskärpa och andra 
synfenomen har rapporterats i kliniska prövningar med trametinib (se avsnitt 4.8). I kliniska 
prövningar har även uveit och iridocyklit rapporterats hos patienter som behandlas med trametinib i 
kombination med dabrafenib. 
Trametinib rekommenderas inte till patienter med RVO i anamnesen. Säkerheten för trametinib hos 
patienter med predisponerande faktorer för RVO, inklusive okontrollerat glaukom eller okulär 
hypertension, okontrollerad hypertoni, okontrollerad diabetes mellitus eller hyperviskositets- eller 
hyperkoagulationssyndrom i anamnesen, har inte fastställts. 
Om patienterna rapporterar nya synstörningar, såsom centralt skotom, dimsyn eller synförlust någon 
gång under trametinibbehandlingen, rekommenderas omedelbar undersökning av oftalmolog. Vid 
diagnostiserad RPED ska doseringsschemat i tabell 3 följas (se avsnitt 4.2), vid diagnostiserad uveit 
vänligen se produktresumén för dabrafenib avsnitt 4.4. Patienter som fått diagnosen RVO ska 
omedelbart avsluta behandlingen med trametinib. Vid diagnostiserad RVO eller PRED krävs inga 
dosjusteringar av dabrafenib när det tas i kombination med trametinib. Vid diagnostiserad uveit krävs 
inga dosjusteringar av trametinib när det tas i kombination med dabrafenib. 
Hudutslag 
Hudutslag har observerats hos cirka 60 % av patienterna i studier med trametinib som monoterapi och 
hos cirka 24 % av patienterna när trametinib används i kombination med dabrafenib (se avsnitt 4.8). 
Majoriteten av dessa fall var av grad 1 eller 2 och krävde inte behandlingsavbrott eller dossänkning. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rabdomyolys 
Rabdomyolys har rapporterats hos patienter som tar trametinib som monoterapi eller i kombination 
med dabrafenib (se avsnitt 4.8). I vissa fall kunde patienterna fortsätta behandlingen med trametinib. I 
mer allvarliga fall krävdes sjukhusvistelse, behandlingsavbrott eller permanent utsättning av 
trametinib eller trametinib och dabrafenib kombinationen. Tecken eller symtom på rabdomyolys ska 
vid behov berättiga en lämplig klinisk bedömning och behandling. 
Njursvikt 
I kliniska prövningar har njursvikt identifierats hos patienter som behandlades med trametinib i 
kombination med dabrafenib. Vänligen se produktresumén för dabrafenib (avsnitt 4.4). 
Pankreatit 
I kliniska prövningar har pankreatit rapporterats hos patienter som behandlades med trametinib i 
kombination med dabrafenib. Vänligen se produktresumén för dabrafenib (avsnitt 4.4). 
Leverpåverkan 
Leverbiverkningar har rapporterats i kliniska prövningar med trametinib som monoterapi och i 
kombination med dabrafenib (se avsnitt 4.8). Kontroll av leverfunktionen rekommenderas var fjärde 
vecka under 6 månader från behandlingsstarten med trametinib som monoterapi eller i kombination 
med dabrafenib. Därefter kan leverkontroller göras efter kliniskt behov. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom metabolism och biliär utsöndring är de viktigaste elimineringsvägarna för trametinib ska 
administrering av trametinib ske med försiktighet till patienter med måttligt till gravt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Djup ventrombos/lungemboli 
Lungemboli eller djup ventrombos kan förekomma hos patienter som tar trametinib som monoterapi 
eller i kombination med dabrafenib. Om patienter utvecklar symtom för djup ventrombos eller 
lungemboli såsom andnöd, bröstsmärta eller arm- eller bensvullnad ska de omedelbart söka sjukvård. 
Permanent utsättning av trametinib och dabrafenib vid livshotande lungemboli. 
Allvarliga hudbiverkningar 
Fall av allvarliga hudbiverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom, och 
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS), som kan vara livshotande eller 
ha dödlig utgång, har rapporterats vid kombinationsbehandling med dabrafenib och trametinib. Innan 
behandling påbörjas ska patienterna informeras om tecken och symtom och övervakas noga för 
hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på SCAR uppträder, ska dabrafenib och trametinib 
sättas ut. 
Gastrointestinala störningar 
Kolit och gastrointestinal perforation, inklusive dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som tar 
trametinib som monoterapi och i kombination med dabrafenib (se avsnitt 4.8). Behandling med 
trametinib i monoterapi eller i kombination med dabrafenib ska användas med försiktighet hos 
patienter med riskfaktorer för gastrointestinal perforation, som omfattar anamnes av divertikulit, 
metastaser till mag-tarmkanalen och samtidig användning av läkemedel med en erkänd risk för 
gastrointestinal perforation. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sarkoidos 
Fall av sarkoidos har rapporterats hos patienter som behandlats med trametinib i kombination med 
dabrafenib, oftast i hud, lungor, ögon och lymfkörtlar. I de flesta fallen fortsatte behandlingen med 
trametinib och dabrafenib. Om sarkoidos fastställs ska lämplig behandling övervägas. Det är viktigt att 
sarkoidos inte misstolkas som sjukdomsprogression. 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos 
Efter godkännandet för försäljning har hemofagocyterande lymfohistiocytos (HLH) observerats hos 
patienter som behandlats med trametinib i kombination med dabrafenib. Försiktighet ska iakttas när 
trametinib administreras i kombination med dabrafenib. Om HLH bekräftas ska administreringen av 
trametinib och dabrafenib avbrytas och behandling av HLH inledas. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av andra läkemedel på trametinib 
Eftersom trametinib främst metaboliseras genom deacetylering som medieras av hydrolytiska enzymer 
(t.ex. karboxylesteraser) påverkas dess farmakokinetik sannolikt inte av andra substanser genom 
metabola interaktioner (se avsnitt 5.2). Interaktioner mellan läkemedel via dessa hydrolytiska enzymer 
kan inte uteslutas och kan påverka exponeringen för trametinib. 
Trametinib är ett in vitro-substrat för effluxtransportören P-gp. Eftersom det inte kan uteslutas att en 
stark hämning av lever-P-gp kan leda till ökade nivåer av trametinib, rekommenderas försiktighet vid 
samtidig användning av trametinib med läkemedel som är starka hämmare av P-gp (t.ex. verapamil, 
ciklosporin, ritonavir, kinidin, itrakonazol). 
Effekt av trametinib på andra läkemedel 
Baserat på in vitro- och in vivo-data är det osannolikt att trametinib skulle ha någon signifikant 
inverkan på farmakokinetiken hos andra läkemedel genom interaktion med CYP-enzymer eller 
transportenzymer (se avsnitt 5.2). Trametinib kan orsaka en övergående hämning av BCRP-substrat 
(t.ex. pitavastatin) i tarmen, vilken kan minimeras genom att dosera dessa ämnen och trametinib med 
2 timmars mellanrum. 
Baserat på kliniska data förväntas ingen förlust av effekten av hormonella preventivmedel vid 
samtidig administrering med trametinib som monoterapi (se avsnitt 5.2). 
Kombination med dabrafenib 
För interaktioner när trametinib används i kombination med dabrafenib se produktresumén för 
dabrafenib avsnitt 4.4 och 4.5. 
Effekt av föda på trametinib 
Patienterna ska ta trametinib som monoterapi eller i kombination med dabrafenib minst en timme före 
eller två timmar efter måltid på grund av födans effekt på upptaget av trametinib (se avsnitt 4.2 och 
5.2). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor måste rådas att använda effektiva preventivmetoder under behandlingen och 16 veckor 
efter att behandlingen med trametinib avslutats. 
Användning tillsammans med dabrafenib kan minska effekten av hormonella preventivmedel och en 
alternativ preventivmetod, såsom en barriärmetod, ska användas när trametinib används i kombination 
med dabrafenib. Se produktresumén för dabrafenib för mer information. 
Graviditet 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier av trametinib hos gravida kvinnor. Djurstudier 
har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Trametinib ska inte ges till gravida 
kvinnor. Om trametinib används under graviditet, eller om patienten blir gravid under behandlingen 
med trametinib, ska patienten informeras om den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om trametinib utsöndras i bröstmjölk. Eftersom många läkemedel utsöndras i bröstmjölk 
kan en risk för det ammade spädbarnet inte uteslutas. Trametinib ska inte ges till ammande kvinnor. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandlingen med trametinib, efter 
att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data för människa som gäller trametinib som monoterapi eller i kombination med 
dabrafenib. Inga fertilitetsstudier har utförts på djur, men biverkningar sågs på reproduktionsorganen 
hos hondjur (se avsnitt 5.3). Trametinib kan försämra fertiliteten hos människa. 
Män som tar trametinib i kombination med dabrafenib 
Påverkan på spermatogenesen har observerats hos djur som fått dabrafenib. Manliga patienter som tar 
trametinib i kombination med dabrafenib ska informeras om den potentiella risken för försämrad 
spermatogenes, som kan vara irreversibel. Se produktresumén för dabrafenib för mer information. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Trametinib har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patientens 
kliniska status och läkemedlets biverkningsprofil bör beaktas vid bedömning av patientens förmåga att 
utföra uppgifter som kräver omdöme och motorisk och kognitiv förmåga. Patienterna ska 
uppmärksammas på risken för trötthet, yrsel och ögonproblem som kan inverka på dessa aktiviteter. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för trametinib som monoterapi har utvärderats i den integrerade säkerhetspopulationen 
som omfattade 329 patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom med en BRAF 
V600-mutation, som behandlades med trametinib 2 mg en gång dagligen i studierna MEK114267, 
MEK113583 och MEK111054. Av dessa behandlades 211 med trametinib för BRAF V600-muterat 
melanom i en randomiserad, öppen fas III-studie, MEK114267 (METRIC) (se avsnitt 5.1). De 
vanligaste biverkningarna (incidens ≥20 %) av trametinib var hudutslag, diarré, trötthet, perifert ödem, 
illamående och akneliknande dermatit. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten för trametinib i kombination med dabrafenib har utvärderats i den integrerade 
säkerhetspopulationen omfattande 1 076 patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom 
med en BRAF V600-mutation, Stadie III melanom med en BRAF V600-mutation efter fullständig 
resektion (adjuvant behandling) och avancerad NSCLC, som behandlades med trametinib 2 mg en 
gång dagligen och dabrafenib 150 mg två gånger dagligen. Av dessa patienter behandlades 559 med 
kombinationen för BRAF V600-muterat melanom i två randomiserade fas III-studier, MEK115306 
(COMBI-d) och MEK116513 (COMBI-v), 435 behandlades med kombinationen som adjuvant 
behandling av BRAF V600-muterat melanom, Stadie III efter fullständig resektion i en randomiserad 
fas III-studie BRF115532 (COMBI-AD) och 82 behandlades med kombinationen för BRAF 
V600-muterat NSCLC i en multi-kohort, icke-randomiserad fas II-studie, BRF113928 (se avsnitt 5.1). 
De vanligaste biverkningarna (incidens ≥20 %) för trametinib i kombination med dabrafenib var: 
feber, trötthet, illamående, frossa, huvudvärk, diarré, kräkningar, artralgi och hudutslag. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar förknippade med trametinib som konstateras inom ramen för kliniska studier och 
övervakning efter godkännande för försäljning anges i tabellen nedan för trametinib som monoterapi 
(tabell 4) och för trametinib i kombination med dabrafenib (tabell 5). 
Biverkningarna redovisas nedan i enlighet med MedDRA:s system för organklassificering. 
Frekvenserna indelas på följande sätt: 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Biverkningarna har placerats i de olika kategorierna grundat på absoluta frekvenser i de kliniska 
prövningarna. Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
≥1/10 
1/100, <1/10 
1/1 000, <1/100 
1/10 000, <1/1 000 
(kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Tabell 4 
Biverkningar med trametinib som monoterapi 
Organsystem 
Frekvens (alla grader)  Biverkning 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ögon 
Hjärtat 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
12 
Follikulit 
Paronyki 
Cellulit 
Pustulärt utslag 
Anemi 
Överkänsligheta 
Dehydrering 
Perifer neuropati (inklusive sensorisk 
och motorisk neuropati) 
Dimsyn 
Periorbitalt ödem 
Synnedsättning 
Korioretinopati 
Papillödem 
Näthinneavlossning 
Retinalvensocklusion 
Vänsterkammardysfunktion 
Sänkt ejektionsfraktion 
Bradykardi 
Hjärtsvikt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hypertoni 
Blödningb 
Lymfödem 
Hosta 
Dyspné  
Pneumonit 
Interstitiell lungsjukdom 
Diarré 
Illamående 
Kräkningar 
Förstoppning 
Buksmärtor 
Muntorrhet 
Stomatit 
Gastrointestinal perforation 
Kolit 
Utslag  
Akneliknande dermatit 
Torr hud 
Klåda 
Alopeci 
Erytem 
Hand-fot-syndrom 
Hudsprickor 
Narig hud 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mindre vanliga 
Rabdomyolys 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Trötthet 
Perifert ödem 
Feber 
Ansiktsödem 
Slemhinneinflammation 
Asteni 
Förhöjt aspartataminotransferas 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blodet 
a Kan ge symtom som feber, hudutslag, förhöjda levertransaminaser och synstörningar 
b Dessa händelser omfattar, men är inte begränsade till: näsblod, hematochezi, gingivalblödning, hematuri, 
samt rektal, hemorroidal, gastrisk, vaginal och konjunktival blödning, intrakranial blödning och blödning efter 
kirurgiskt ingrepp. 
13 
 
 
 
Tabell 5 
Biverkningar med trametinib i kombination med dabrafenib 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Frekvens (alla grader)  Biverkning 
Nasofaryngit 
Mycket vanliga 
Urinvägsinfektion 
Cellulit 
Follikulit 
Paronyki 
Pustulöst utslag 
Kutan skivepitelcancera 
Papillomb 
Seborroisk keratos 
Nytt primärt melanomc 
Akrokordon (skaftade hudflikar) 
Neutropeni 
Anemi 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Överkänslighetd 
Sarkoidos 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos 
Minskad aptit 
Dehydrering 
Hyponatremi 
Hypofosfatemi 
Hyperglykemi 
Huvudvärk 
Yrsel 
Perifer neuropati (inklusive sensorisk 
och motorisk neuropati) 
Dimsyn 
Synnedsättning 
Uveit 
Korioretinopati 
Näthinneavlossning 
Periorbitalt ödem 
Minskad ejektionsfraktion 
Bradykardi 
Myokardit 
Hypertoni 
Blödninge 
Hypotoni 
Lymfödem 
Hosta 
Dyspné 
Pneumonit 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
14 
 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mycket vanliga 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Undersökningar 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Buksmärtaf 
Förstoppning 
Diarré 
Illamående 
Kräkning 
Muntorrhet 
Stomatit 
Pankreatit 
Kolit 
Gastrointestinal perforation 
Torr hud 
Klåda 
Hudutslag 
Erytemg 
Akneliknande dermatit 
Akinitisk keratos 
Nattlig svettning 
Hyperkeratos 
Alopeci 
Palmoplantar erytrodysestesi 
Hudlesion 
Hyperhidros 
Pannikulit 
Hudfissur 
Ljuskänslighet 
Stevens-Johnsons syndrom 
Läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom 
Generaliserad exfoliativ dermatit 
Artralgi 
Myalgi 
Smärta i extremitet 
Muskelspasmerh 
Njursvikt 
Nefrit 
Trötthet 
Frossa 
Asteni 
Perifert ödem 
Feber 
Influensaliknande sjukdom 
Slemhinneinflammation 
Ansiktsödem 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Förhöjt aspartataminotransferas 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet 
Förhöjt gamma-glutamyltransferas 
Ökat kreatinfosfokinas i blodet 
a Kutan skivepitelcancer (cuSCC): SCC, SCC i hud, SCC in situ (Bowens sjukdom) och keratoakantom 
b Papillom, hudpapillom 
c Malignt melanom, malignt melanom med metastaser och ytlig spridning av melanom (Stadie III) 
d Inkluderar överkänslighet mot läkemedel 
e Blödning från flera ställen, inklusive intrakraniell blödning samt blödning med dödlig utgång 
f Smärta i övre och lägre delen av buken 
g Erytem, generaliserat erytem  
h Muskelspasmer, muskuloskeletal stelhet 
15 
Beskrivning av ett urval biverkningar 
Nya maligniteter 
Nya maligniteter, kutana samt icke-kutana, kan förekomma när trametinib används i kombination med 
dabrafenib. Vänligen se produktresumén för dabrafenib. 
Blödning 
Blödningar, inklusive större blödningar och blödningar med dödlig utgång, förekom hos patienter som 
tog trametinib som monoterapi och i kombination med dabrafenib. De flesta blödningarna var lindriga. 
Intrakraniala blödningar med dödlig utgång inträffade i den integrerade säkerhetspopulationen för 
trametinib i kombination med dabrafenib hos <1 % (8/1 076) av patienterna. Mediantiden till 
utveckling av den första förekomsten av blödningar för kombinationen av trametinib och dabrafenib 
var 94 dagar i fas III-studierna vid melanom och 75 dagar i NSCLC-studien för de patienter som hade 
fått tidigare cancerbehandling. 
Risken för blödning kan öka vid samtidig användning av trombocythämmande eller antikoagulerande 
terapi. Om blödning inträffar behandlas denna såsom är kliniskt indicerat (se avsnitt 4.4). 
Reducerad LVEF/vänsterkammardysfunktion 
Trametinib har rapporterats reducera LVEF vid behandling som monoterapi eller i kombination med 
dabrafenib. I kliniska prövningar var mediantiden till debut av första förekomsten av 
vänsterkammardysfunktion, hjärtsvikt och reducerad LVEF mellan 2 och 5 månader. I den integrerade 
säkerhetspopulationen för trametinib i kombination med dabrafenib rapporterades reducerad LVEF 
hos 6 % (65/1 076) av patienterna, där de flesta fallen var asymtomatiska och reversibla. Patienter med 
lägre LVEF än den institutionella nedre normala gränsen ingick inte i kliniska prövningar med 
trametinib. Trametinib ska användas med försiktighet till patienter med tillstånd som kan försämra 
vänsterkammarfunktionen (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Feber 
Feber har rapporterats i kliniska prövningar med trametinib som monoterapi och i kombination med 
dabrafenib; förekomsten och allvarlighetsgraden av feber ökade emellertid med 
kombinationsbehandlingen. Vänligen se avsnitt 4.4 och 4.8 i produktresumén för dabrafenib. 
Leverpåverkan 
Leverbiverkningar har rapporterats i kliniska prövningar med trametinib som monoterapi samt i 
kombination med dabrafenib. Ökad ALAT och ASAT var de vanligaste av leverbiverkningarna och 
majoriteten av dessa var antingen av grad 1 eller 2. Vid monoterapi med trametinib inträffade mer än 
90 % av dessa fall av leverpåverkan inom de första 6 månaderna av behandlingen. Leverpåverkan 
upptäcktes i kliniska prövningar där provtagning gjordes var fjärde vecka. Vid behandling med 
trametinib som monoterapi eller i kombination med dabrafenib rekommenderas det att kontrollera 
patientens leverfunktion var fjärde vecka under 6 månader. Därefter kan provtagning av leverfunktion 
fortgå om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 4.4). 
Hypertoni 
Blodtryckshöjning har rapporterats i samband med trametinib, som monoterapi och i kombination med 
dabrafenib, hos patienter med eller utan redan befintlig hypertoni. Blodtrycket ska mätas vid baslinjen 
och kontrolleras under behandling, med standardbehandling för att hålla hypertonin under kontroll 
efter behov (se avsnitt 4.4). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
Patienter behandlade med trametinib eller i kombination med dabrafenib kan utveckla ILD eller 
pneumonit. Behandlingen med trametinib ska avbrytas hos patienter med misstänkt ILD eller 
pneumonit, inklusive patienter med nya eller progressiva pulmonella symtom och symtom som hosta, 
dyspné, hypoxi, pleurautgjutning eller infiltrat, i avvaktan på kliniska undersökningar. Behandlingen 
med trametinib ska sättas ut permanent för patienter med behandlingsrelaterad ILD eller pneumonit 
(se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Synnedsättning 
Sjukdomar förknippade med synnedsättning, inklusive RPED och RVO har observerats med 
trametinib. Symtom som dimsyn, nedsatt synskärpa och andra synstörningar har rapporterats i kliniska 
prövningar med trametinib (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Hudutslag 
Hudutslag har observerats hos cirka 60 % av patienterna vid behandling med trametinib som 
monoterapi samt hos cirka 24 % av patienterna i kombinationsstudierna med trametinib och 
dabrafenib i den integrerade säkerhetspopulationen. Majoriteten av dessa fall var av grad 1 eller 2 och 
krävde inte behandlingsavbrott eller dosminskning (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Rabdomyolys 
Rabdomyolys har rapporterats hos patienter som tar trametinib ensamt eller i kombination med 
dabrafenib. Tecken eller symtom på rabdomyolys ska motivera till en lämplig klinisk bedömning och 
behandling vid behov (se avsnitt 4.4). 
Pankreatit 
Pankreatit har rapporterats med dabrafenib i kombination med trametinib. Vänligen se 
produktresumén för dabrafenib. 
Njursvikt 
Njursvikt har rapporterats med dabrafenib i kombination med trametinib. Vänligen se produktresumén 
för dabrafenib. 
Särskilda populationer 
Äldre 
I fas III-studien, där patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom (n=211) behandlades 
med trametinib, var 49 patienter (23 %) ≥65 år och 9 patienter (4 %) var ≥75 år. Andelen 
försökspersoner som fick biverkningar och allvarliga biverkningar var densamma hos personer <65 år 
och personer ≥65 år. Sannolikheten var större att patienter ≥65 år skulle få biverkningar som ledde till 
permanent utsättning av läkemedlet, dossänkning eller tillfälligt behandlingsavbrott än de <65 år. 
I den integrerade säkerhetspopulationen med trametinib i kombination med dabrafenib (n=1 076) var 
265 patienter (25 %) ≥65 års ålder och 62 patienter (6 %) var ≥75 års ålder. Andelen patienter som 
upplevde biverkningar var likartad i åldrarna <65 år och de i åldern ≥65 år i alla studier. Patienter 
≥65 år hade större sannolikhet för att få allvarliga biverkningar samt biverkningar som ledde till 
permanent utsättande av läkemedlet, dosreduktion och dosavbrott än de patienter som var <65 år. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Trametinib ska användas med försiktighet till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 
och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Trametinib ska 
användas med försiktighet till patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 
och 4.4). 
Trametinib i kombination med dabrafenib hos patienter med hjärnmetastaser 
Säkerhet och effekt för kombinationen trametinib och dabrafenib har utvärderats i en öppen, multi-
kohortstudie i fas II hos patienter med BRAF V600-muterat melanom med hjärnmetastaser. Den 
säkerhetsprofil som observerats hos dessa patienter tycks överensstämma med den sammantagna 
säkerhetsprofilen för kombinationen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska prövningar av trametinib som monoterapi har ett fall av oavsiktlig överdosering rapporterats 
med en engångsdos om 4 mg. Inga biverkningar rapporterades efter denna överdosering av trametinib. 
I kliniska prövningar med kombinationen trametinib och dabrafenib rapporterade 11 patienter 
överdosering med trametinib (4 mg), inga allvarliga biverkningar rapporterades. Det finns ingen 
specifik behandling mot överdosering. Vid överdosering ska patienten ges understödjande behandling 
med lämplig övervakning efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare, Mitogen-aktiverade 
proteinkinas (MEK) hämmare, ATC-kod: L01EE01 
Verkningsmekanism 
Trametinib är en reversibel, starkt selektiv, alloster hämmare av aktiveringen av mitogenaktiverat 
extracellulärt signalreglerat kinas 1 (MEK1) och MEK2 och kinasaktivitet. MEK-proteiner är 
komponenter i signalvägen för extracellulärt signalreglerat kinas (ERK). Vid melanom och andra 
cancerformer är denna signalväg ofta aktiverad av muterade BRAF-former som aktiverar MEK. 
Trametinib hämmar BRAF:s aktivering av MEK och hämmar aktiviteten hos MEK-kinas. Trametinib 
hämmar celltillväxten hos BRAF V600-muterade melanomcellinjer och har effekt mot tumören i 
djurmodeller av BRAF V600-muterat melanom. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination med dabrafenib 
Dabrafenib är en RAF-kinashämmare. Onkogena mutationer i BRAF leder till konstitutiv aktivering 
av RAS/RAF/MEK/ERK-signaleringsvägen. Trametinib och dabrafenib inhiberar således två kinaser i 
denna signaleringsväg, MEK och RAF, och kombinationen ger därför samtidig inhibering av två steg i 
signaleringsvägen. Kombinationen av trametinib med dabrafenib har visat antitumöraktivitet in vitro i 
BRAF V600-mutationspositiva melanomcellinjer och försenar uppkomsten av resistens in vivo i 
BRAF V600-mutationspositiva melanomxenografter. 
Bestämning av BRAF-mutationsstatus 
Innan patienten får trametinib, eller kombinationen med dabrafenib, måste BRAF V600-mutation ha 
bekräftats genom ett validerat test. 
I kliniska prövningar testades BRAF V600-mutationen centralt genom en BRAF-mutationsanalys på 
det senast tillgängliga tumörprovet. Primärtumören eller en tumör från en metastasplats testades med 
en validerad polymeraskedjereaktion (PCR) analys, utvecklad av Response Genetics Inc. Analysen var 
specifikt framtagen för att skilja mellan V600E- och V600K-mutationer. Endast patienter med 
BRAF V600E- eller V600K-positiva tumörer var lämpliga att delta i studien. 
Därefter testades samtliga patientprover återigen med den CE-märkta och BRAF-validerade analysen 
bioMerieux (bMx) THxID. BRAF-analysen bMx THxID är en allelspecifik PCR som utförs på 
DNA-extrakt från FFPE-tumörvävnad. Analysen har utformats för att detektera BRAF V600E- och 
V600K-mutationer med hög känslighet (ner till 5 % V600E- och V600K-sekvens mot bakgrund av 
vildtypssekvens med användning av DNA-extrakt från FFPE-vävnad). Icke-kliniska och kliniska 
prövningar med retrospektiva dubbelriktade Sanger-sekvensanalyser har visat att testet även detekterar 
den mindre vanliga BRAF V600D-mutationen och V600E/K601E-mutationen med lägre sensitivitet. 
För de prover från de icke-kliniska och kliniska prövningarna (n=876) som var mutationspositiva 
enligt THxID-BRAF-analysen och därefter sekvenserade med användning av referensmetoden, var 
analysens specificitet 94 %. 
Farmakodynamisk effekt 
Trametinib sänkte nivån av fosforylerat ERK i BRAF-muterade melanomcellinjer och i 
melanom-xenograftmodeller. 
Hos patienter med BRAF- och NRAS-muterat melanom resulterade administreringen av trametinib i 
dosberoende förändringar av tumörbiomarkörer, inklusive hämning av fosforylerat ERK, hämning av 
Ki67 (en markör för cellproliferation) och ökning av p27 (en markör för apoptos). De genomsnittliga 
trametinibkoncentrationerna efter upprepade doser om 2 mg en gång dagligen överstiger den 
prekliniska målkoncentrationen under 24-timmarsintervallet mellan doserna, och ger därmed en 
varaktig hämning av MEK-signalvägen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Inoperabelt eller metastaserat melanom 
I de kliniska prövningarna deltog endast patienter med hudmelanom. Effekten hos patienter med 
melanom i ögon eller slemhinnor har inte utvärderats. 
• 
Trametinib i kombination med dabrafenib 
Patienter som ej tidigare behandlats 
Effekt och säkerhet av den rekommenderade dosen trametinib (2 mg en gång dagligen) i kombination 
med dabrafenib (150 mg två gånger dagligen) för behandling av vuxna patienter med inoperabelt eller 
metastaserat melanom med BRAF V600-mutation studerades i två fas III-studier och en stödjande 
fas I/II-studie. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEK115306 (COMBI-d): 
MEK115306 var en randomiserad, dubbelblind, fas III-studie, där kombinationen av dabrafenib och 
trametinib jämfördes med dabrafenib och placebo som första linjens behandling av patienter med 
inoperabelt (Stadie IIIC) eller metastaserat (Stadie IV) BRAF V600E/K-mutationspositivt, kutant 
melanom. Studiens primära effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS), med total överlevnad 
(OS) som ett viktigt sekundärt effektmått. Försökspersonerna stratifierades efter laktatdehydrogenas 
(LDH)-nivå (> den övre normala gränsen (ULN) kontra ULN) och BRAF-mutation (V600E kontra 
V600K). 
Totalt 423 försökspersoner randomiserades (1:1), antingen till kombinationen (n=211) eller dabrafenib 
(n=212). De flesta patienter var kaukasier (>99 %) och män (53 %) med en medianålder på 56 år 
(28 % var ≥65 år). Majoriteten av patienterna hade Stadie IV M1c (67 %). De flesta patienter hade 
LDH ≤ULN (65 %), Eastern Cooperative Oncology Group, ECOG-funktionsstatus på 0 (72 %) och 
visceral sjukdom (73 %) vid baslinjen. Majoriteten av patienterna hade en BRAF V600E-mutation 
(85 %). Patienter med hjärnmetastaser inkluderades inte i studien. 
Median OS och beräknad 1-års-, 2-års-, 3-års-, 4-års- och 5-årsöverlevnad presenteras i tabell 6. Från 
en OS-analys vid 5 år var median OS för kombinationsarmen ungefär 7 månader längre än för 
monoterapi med dabrafenib (25,8 månader jämfört med 18,7 månader), med en 5-årsöverlevnad på 
32 % för kombinationen jämfört med 27 % för monoterapi med dabrafenib (tabell 6, figur 1). 
Kaplan-Meier OS-kurvan verkar stabiliseras från 3 till 5 år (se figur 1). Den totala 5-årsöverlevnaden 
var 40 % (95 % CI: 31,2; 48,4) i kombinationsarmen jämfört med 33 % (95 % CI: 25,0; 41,0) för 
monoterapi med dabrafenib för patienter som hade en normal laktatdehydrogenasnivå vid 
behandlingsstart och 16 % (95 % CI: 8,4; 26,0) i kombinationsarmen jämfört med 14 % (95 % CI: 6,8; 
23,1) för monoterapi med dabrafenib för patienter med en förhöjd laktatdehydrogenasnivå vid 
behandlingsstart. 
Tabell 6  Resultat för total överlevnad i studie MEK115306 (COMBI-d) 
OS-analys 
(brytdatum: 12 januari 2015) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib + 
Placebo 
(n=212) 
5-års OS-analys 
(brytdatum: 10 december 2018) 
Dabrafenib+ 
Dabrafenib + 
Placebo 
Trametinib 
(n=212) 
(n=211) 
99 (47) 
25,1 
(19,2; NR) 
123 (58) 
135 (64) 
151 (71) 
18,7 
(15,2; 23,7) 
25,8 
(19,2; 38,2) 
18,7 
(15,2; 23,1) 
Antal patienter 
Dog (händelse), n 
(%) 
Beräknad OS (månader) 
Median (95 % 
CI) 
Riskkvot (95 % 
CI) 
p-värde 
Beräknad total 
överlevnad, % 
(95 % CI) 
0,71 
(0,55; 0,92) 
0,011 
Dabrafenib + Trametinib 
(n=211) 
Vid 1 år 
Vid 2 år 
Vid 3 år 
Vid 4 år 
Vid 5 år 
NR = Ej uppnått, NA = Ej tillämpligt 
74 (66,8; 79,0) 
52 (44,7; 58,6) 
43 (36,2; 50,1) 
35 (28,2; 41,8) 
32 (25,1; 38,3) 
20 
0,80 
(0,63; 1,01) 
NA 
Dabrafenib + Placebo 
(n=212) 
68 (60,8; 73,5) 
42 (35,4; 48,9) 
31 (25,1; 37,9) 
29 (22,7; 35,2) 
27 (20,7; 33,0) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Kaplan-Meier-kurvor för total överlevnad i studie MEK115306 (ITT population) 
n
o
i
t
k
n
u
f
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
d
a
n
k
ä
r
e
B
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
0 
6 
1 2 
1 8 
Dabrafenib + Trametinib 
Dabrafenib + Placebo 
6 0 
6 6 
7 2 
78 
2 4 
3 0 
3 6 
4 2 
4 8 
5 4 
Tid sedan randomisering (månader) 
Dabrafenib + Trametinib 
Dabrafenib + Placebo 
Patienter i riskzonen: 
145 
188 
211 
137 
175 
212 
113 
104 
98 
84 
86 
69 
79 
60 
71 
56 
63 
54 
60 
51 
57 
50 
54 
46 
12 
10 
0 
0 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förbättringar för det primära effektmåttet PFS bibehölls under en 5-årsperiod i kombinationsarmen 
jämfört med monoterapi med dabrafenib. Förbättringar observerades också för total 
behandlingssvarsfrekvens (ORR) och en längre varaktighet i behandlingssvar (DoR) observerades i 
kombinationsarmen jämfört med monoterapi med dabrafenib (tabell 7). 
Tabell 7 
Effektresultat för studie MEK115306 (COMBI-d) 
Primär analys (brytdatum: 
26 augusti 2013) 
Uppdaterad analys 
(brytdatum: 12 januari 
2015) 
5-årsanalys (brytdatum: 
10 december 2018) 
Dabrafenib 
+ 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib 
+ 
Placebo 
(n=212) 
Dabrafenib 
+ 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib 
+ 
Placebo 
(n=212) 
Dabrafenib 
+ 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib 
+ 
Placebo 
(n=212) 
102 (48) 
109 (51) 
139 (66) 
162 (76) 
160 (76) 
166 (78) 
9,3 
(7,7; 11,1) 
8,8 
(5,9; 10,9) 
11,0 
(8,0; 13,9) 
8,8 
(5,9; 9,3) 
10,2 
(8,1; 12,8) 
8,8 
(5,9; 9,3) 
0,75 
(0,57; 0,99) 
0,035 
0,67 
(0,53; 0,84) 
<0,001f 
0,73 
(0,59; 0,91) 
NA 
67 
(59,9; 73,0) 
51 
(44,5; 58,4) 
69 
(61,8;74,8) 
53 
(46,3; 60,2) 
69 
(62,5; 75,4) 
54 
(46,8; 60,6) 
15e 
(5,9; 24,5) 
0,0015 
15e 
(6,0; 24,5) 
0,0014 
NA 
NA 
Effektmått 
PFSa  
Progressiv 
sjukdom eller 
död, n (%) 
Median PFS 
(månader) 
(95 % CI) 
Riskkvot 
(95 % CI) 
P-värde 
ORRb 
(95 % CI) 
ORR skillnad 
(95 % CI) 
P-värde 
12,9 
(9,4;19,5) 
10,2d 
(7,5; NR) 
9,2d 
(7,4; NR) 
10,6 
(9,1; 13,8) 
DoRc 
(månader) 
Median 
(95 % CI) 
a – Progressionsfri överlevnad (bedömt av prövare) 
b – Total behandlingssvarsfrekvens = Komplett behandlingssvar + Partiellt behandlingssvar 
c – Varaktighet i behandlingssvar 
d – Vid tidpunkten för rapportering var majoriteten (≥59 %) av de prövarbedömda behandlingssvaren 
fortfarande pågående 
e – ORR-skillnad beräknas baserat på ORR-resultatet, ej avrundat 
f – Uppdaterad analys planerades inte i förväg och p-värdet justerades inte för multipla tester 
NR=Ej uppnått 
NA=Ej tillämpligt 
12,9 
(9,3; 18,4) 
10,2 
(8,3; 13,8) 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEK116513 (COMBI-v): 
MEK116513-studien var en randomiserad, tvåarmad, öppen fas III-studie som jämförde 
kombinationsbehandling med dabrafenib och trametinib med monoterapi med vemurafenib vid BRAF 
V600-mutationspositivt inoperabelt eller metastaserat melanom. Studiens primära effektmått var total 
överlevnad (OS) och progressionsfri överlevnad (PFS) var ett viktigt sekundärt effektmått. 
Försökspersonerna stratifierades efter laktatdehydrogenas (LDH)-nivå (> den övre normala gränsen 
(ULN) kontra ≤ULN) samt BRAF-mutation (V600E kontra V600K). 
Totalt 704 individer randomiserades till antingen kombinationen eller vemurafenib (1:1). De flesta 
patienter var kaukasier (>96 %) och män (55 %) med en medianålder på 55 år (24 % var ≥65 år). 
Majoriteten av patienterna hade Stadie IVM1C-sjukdom (totalt 61 %). De flesta patienter hade LDH 
≤ULN (67 %), ECOG-funktionsstatus på 0 (70 %), och visceral sjukdom (78 %) vid baslinjen. 
Sammantaget hade 54 % av patienterna <3 sjukdomsställen före studiens start. Majoriteten av 
patienterna hade BRAF V600E-mutationspositiva melanom (89 %). Patienter med hjärnmetastaser 
inkluderades inte i studien. 
Median OS och beräknad 1-års-, 2-års-, 3-års-, 4-års- och 5-årsöverlevnad presenteras i tabell 8. Från 
en OS-analys vid 5 år var median OS för kombinationsarmen ungefär 8 månader längre än för 
monoterapi med vemurafenib (26,0 månader jämfört med 17,8 månader), med en 5-årsöverlevnad på 
36 % för kombinationen jämfört med 23 % för monoterapi med vemurafenib (tabell 8, figur 2). 
Kaplan-Meier OS-kurvan verkar stabiliseras från 3 till 5 år (se figur 1). Den totala 5-årsöverlevnaden 
var 46 % (95 % CI: 38,8; 52,0) i kombinationsarmen jämfört med 28 % (95 % CI: 22,5; 34,6) för 
monoterapi med vemurafenib för patienter som hade en normal laktatdehydrogenasnivå vid 
behandlingsstart och 16 % (95 % CI: 9,3; 23,3) i kombinationsarmen jämfört med 10 % (95 % CI: 5,1; 
17,4) för monoterapi med vemurafenib för patienter med en förhöjd laktatdehydrogenasnivå vid 
behandlingsstart. 
Tabell 8  Resultat för total överlevnad i studie MEK116513 (COMBI-v) 
OS-analys 
brytdatum: 13 mars 2015) 
5-års OS-analys 
(brytdatum: 8 oktober 2018) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
155 (44) 
194 (55) 
216 (61) 
246 (70) 
Antal patienter 
Dog (händelse); n 
(%) 
Beräknad OS (månader) 
25,6 
(22,6; NR) 
18,0 
(15,6; 20,7) 
26,0 
(22,1; 33,8) 
17,8 
(15,6; 20,7) 
Median (95 % 
CI) 
Justerad riskkvot 
(95 % CI) 
p-värde 
0,66 
(0,53; 0,81) 
<0,001 
Dabrafenib + Trametinib 
(n=352) 
Beräknad total 
överlevnad; % 
(95 % CI)  
Vid 1 år 
Vid 2 år 
Vid 3 år 
Vid 4 år 
Vid 5 år 
NR = Ej uppnått, NA = Ej tillämpligt 
72 (67; 77) 
53 (47,1; 57,8) 
44 (38,8; 49,4) 
39 (33,4; 44,0) 
36 (30,5; 40,9) 
23 
0,70 
(0,58; 0,84) 
NA 
Vemurafenib 
(n=352) 
65 (59; 70) 
39 (33,8; 44,5) 
31 (25,9; 36,2) 
26 (21,3; 31,0) 
23 (18,1; 27,4) 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 
Kaplan-Meier-kurvor för uppdaterad total överlevnadsanalys i studie MEK116513 
n
o
i
t
k
n
u
f
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
d
a
n
k
ä
r
e
B
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
0 
6 
1 2 
1 8 
Dabrafenib + Trametinib 
Vemurafenib 
3 0 
2 4 
Tid sedan randomisering (månader) 
4 2 
5 4 
4 8 
3 6 
6 0 
6 6 
7 2 
78 
Dabrafenib + Trametinib 
Vemurafenib 
Patienter i riskzonen: 
246 
311 
352 
352 
201 
287 
201 
154 
171 
120 
151 
104 
140 
94 
130 
86 
118 
78 
109 
72 
104 
65 
49 
30 
4 
1 
0 
0 
24 
 
 
 
 
 
 
 
Förbättringar för det sekundära effektmåttet PFS bibehölls under en 5-årsperiod i kombinationsarmen 
jämfört med monoterapi med vemurafenib. Förbättringar observerades också för ORR och en längre 
varaktighet av DoR observerades i kombinationsarmen jämfört med monoterapi med vemurafenib 
(tabell 9). 
Tabell 9 
Effektresultat i studie MEK116513 (COMBI-v) 
Effektmått 
PFSa 
Progressiv sjukdom 
eller död, 
n (%) 
Median PFS 
(månader) 
(95 % CI) 
Riskkvot 
(95 % CI) 
P-värde 
ORRb 
% (95 % CI) 
ORR-skillnad 
(95 % CI) 
P-värde 
Primär analys (brytdatum: 17 
april 2014) 
5-årsanalys (brytdatum: 8 oktober 
2018) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
166 (47) 
217 (62) 
257 (73) 
259 (74) 
11,4 
(9,9;14,9) 
7,3 
(5,8; 7,8) 
12,1 
(9,7; 14,7) 
7,3 
(6,0; 8,1) 
0,56 
(0,46; 0,69) 
<0,001 
0,62 
(0,52; 0,74) 
NA 
64 
(59,1; 69,4) 
51 
(46,1; 56,8) 
67 
(62,2; 72,2) 
53 
(47,2; 57,9) 
13 
(5,7; 20,2) 
0,0005 
NA 
NA 
13,8d 
(11,0; NR) 
DoRc (månader) 
Median 
(95 % CI) 
a – Progressionsfri överlevnad (bedömt av prövare) 
b – Total behandlingssvarsfrekvens = Komplett behandlingssvar + Partiellt behandlingssvar 
c – Varaktighet i behandlingssvar 
d – Vid tidpunkten för rapportering var majoriteten (59 % av dabrafenib + trametinib och 42 % av 
vemurafenib) av de prövarbedömda behandlingssvaren fortfarande pågående 
NR=Ej uppnått 
NA=Ej tillämpligt 
13,8 
(11,3; 18,6) 
7,5d 
(7,3; 9,3) 
8,5 
(7,4; 9,3) 
Tidigare behandling med BRAF-hämmare 
Data hos patienter som tar kombinationen trametinib och dabrafenib, vilka haft sjukdomsprogression 
under tidigare behandling med en BRAF-hämmare, är begränsade. 
Del B av studien BRF113220 inkluderade en kohort av 26 patienter vilka haft sjukdomsprogression 
under behandling med en BRAF-hämmare. Kombinationen av trametinib 2 mg en gång dagligen och 
dabrafenib 150 mg två gånger dagligen visade begränsad klinisk aktivitet hos patienter vilka haft 
sjukdomsprogression under behandling med en BRAF-hämmare (se avsnitt 4.4). Den prövarbedömda 
bekräftade behandlingssvarsfrekvensen var 15 % (95 % CI: 4,4; 34,9) och median PFS var 
3,6 månader (95 % CI: 1,9; 5,2). Liknande resultat sågs hos de 45 patienter i del C av denna studie 
som gick över från monoterapi med dabrafenib till kombinationen trametinib 2 mg en gång dagligen 
och dabrafenib 150 mg två gånger dagligen. Hos dessa patienter observerades en 13 % (95 % CI: 5,0; 
27,0) bekräftad behandlingssvarsfrekvens med en median PFS på 3,6 månader (95 % CI: 2; 4). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med hjärnmetastaser 
Trametinibs effekt och säkerhet i kombination med dabrafenib hos patienter med BRAF-
mutationspositivt melanom som har metastaserat till hjärnan studerades i en icke-randomiserad, öppen 
multicenterstudie i fas II (COMBI-MB-studien). Totalt 125 patienter inkluderades i fyra kohorter: 
• 
Kohort A: patienter med BRAFV600E-muterat melanom med asymtomatiska hjärnmetastaser 
utan tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1. 
Kohort B: patienter med BRAFV600E-muterat melanom med asymtomatiska hjärnmetastaser 
med tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1. 
Kohort C: patienter med BRAFV600D/K/R-muterat melanom med asymtomatiska 
hjärnmetastaser, med eller utan tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och 
ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1. 
Kohort D: patienter med BRAFV600D/E/K/R-muterat melanom med symtomatiska 
hjärnmetastaser, med eller utan tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och 
ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1 eller 2. 
• 
• 
• 
Det primära effektmåttet för studien var intrakraniell respons i kohort A, definierat som andelen 
patienter i procent med bekräftat intrakraniell respons bedömt av prövaren med hjälp av 
modifierat ”Response Evaluation Criteria In Solid Tumors” (RECIST) version 1.1. Intrakraniell 
respons bedömt av prövaren i kohort B, C och D var sekundära effektmått i studien. På grund av litet 
patientantal som återspeglas i ett brett 95% konfidensintervall, ska resultaten i kohort B, C och D 
tolkas med försiktighet. Effektresultaten sammanfattas i tabell 10. 
Tabell 10  Prövarbedömda effektdata i studie COMBI-MB 
Populationen alla behandlade patienter 
Effektmått/ 
bedömning 
Intrakraniell responsfrekvens, % (95 % CI) 
Kohort A 
N=76 
Kohort B 
N=16 
Kohort C 
N=16 
Kohort D 
N=17 
59% 
(47,3; 70,4) 
56% 
(29,9; 80,2) 
44% 
(19,8; 70,1) 
59% 
(32,9; 81,6) 
Varaktighet av intrakraniellt svar, median, månader (95% CI) 
6,5 
(4,9; 8,6) 
7,3 
(3,6; 12,6) 
8,3 
(1,3; 15,0) 
4,5 
(2,8; 5,9) 
Total behandlingssvarsfrekvens, % (95% CI) 
59% 
(47,3; 70,4) 
56% 
(29,9; 80,2) 
44% 
(19,8; 70,1) 
65% 
(38,3; 85,8) 
Progressionsfri överlevnad, median, månader (95% CI) 
5,7 
(5,3; 7,3) 
7,2 
(4,7; 14,6) 
3,7 
(1,7; 6,5) 
Total överlevnad, median, månader (95% CI) 
10,8 
(8,7; 17,9) 
24,3 
(7,9; NR) 
10,1 
(4,6; 17,6) 
5,5 
(3,7; 11,6) 
11,5 
(6,8; 22,4) 
CI = Konfidensintervall 
NR = Ej uppnått 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Trametinib som monoterapi 
Patienter som ej tidigare behandlats 
Effekten och säkerheten för trametinib hos patienter med BRAF-muterat inoperabelt eller metastaserat 
melanom (V600E och V600K) utvärderades i en randomiserad, öppen fas III-studie (MEK114267 
[METRIC]). Patienternas BRAF V600-mutationsstatus fastställdes. 
Patienter (n=322) som var behandlingsnaiva eller som tidigare eventuellt fått en kemoterapibehandling 
mot metastaser (intent-to-treat-populationen, ITT) randomiserades 2:1 till antingen trametinib 2 mg en 
gång dagligen eller kemoterapi (dakarbazin 1 000 mg/m2 var 3:e vecka eller paklitaxel 175 mg/m2 var 
3:e vecka). Samtliga patienter fortsatte med behandling fram till sjukdomsprogression, död eller 
studieavbrott. 
Det primära effektmåttet i studien var att utvärdera effekten av trametinib jämfört med kemoterapi vad 
gäller progressionsfri överlevnad (PFS) hos patienter med avancerat/metastaserat 
BRAF V600E/K-muterat melanom utan hjärnmetastaser i anamnesen (n=273), vilket var den primära 
effektpopulationen. De sekundära effektmåtten var progressionsfri överlevnad i ITT-populationen och 
total överlevnad (OS), total behandlingssvarsfrekvens (ORR) och responsduration i den primära 
effektpopulationen och i ITT-populationen. Patienterna i kemoterapiarmen tilläts gå över till 
trametinib-armen efter oberoende bekräftelse av sjukdomsprogression. Av patienterna med bekräftad 
sjukdomsprogression i kemoterapiarmen gick totalt 51 (47 %) över till trametinib. 
Baslinjekaraktäristika var väl balanserade mellan behandlingsgrupperna i den primära 
effektpopulationen och ITT-populationen. I ITT-populationen var 54 % av patienterna män och 
samtliga var kaukasier. Medianåldern var 54 år (22 % var 65 år) och samtliga patienter hade 
ECOG-funktionsstatus 0 eller 1. Hjärnmetastaser förekom hos 3 %. De flesta patienterna (87 %) i 
ITT-populationen hade BRAF V600E-mutation och 12 % av patienterna hade BRAF V600K. De 
flesta patienterna (66 %) hade inte tidigare behandlats med kemoterapi för avancerad eller 
metastaserad sjukdom. 
Effektresultaten i den primära effektpopulationen överensstämde med resultaten i ITT-populationen, 
varför endast effektdata för ITT-populationen visas i tabell 11. Kaplan-Meier-kurvor över 
prövarbedömd total överlevnad (OS) (post-hoc-analys den 20 maj 2013) presenteras i figur 3. 
Tabell 11  Prövarbedömd effekt (ITT-population) 
Effektmått 
Progressionsfri överlevnad 
Mediantid PFS (månader) 
(95 % CI) 
Riskkvot 
(95 % CI) 
P-värde 
Trametinib 
(N=214) 
4,8 
(4,3; 4,9) 
Kemoterapia 
(N=108) 
1,5 
(1,4; 2,7) 
0,45 
(0,33; 0,63) 
<0,0001 
Total responsfrekvens (%) 
ITT = Intent to Treat; PFS = progressionsfri överlevnad; CI = konfidensintervall. 
a Kemoterapi var dakarbazin (DTIC) 1 000 mg/m2 var 3:e vecka eller paklitaxel 175 mg/m2 var 3:e vecka. 
22 
8 
I undergruppen patienter med V600K-muterat melanom var PFS-resultatet likartat (HR=0,50; [95 % 
CI: 0,18;1,35], p=0,0788). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare en analys av total överlevnad (OS) utfördes baserat på brytdatum för datainsamling den 
20 maj 2013, se tabell 12. I oktober 2011 hade 47 % av försökspersonerna gått över till den andra 
behandlingen, medan 65 % av försökspersonerna hade gått över i maj 2013. 
Procentuell 
överlevnad 
vid 12 mån. 
(95 % CI) 
NR 
50 (39,59) 
61 (54, 67) 
Tabell 12  Överlevnadsdata från primär analys och post hoc-analys. 
Brytdatum 
Behandling 
Antal 
dödsfall 
(%) 
Median-OS i 
månader (95 % 
CI) 
Riskkvot (95 % 
CI) 
26 oktober 
2011 
Kemoterapi 
(n=108) 
Trametinib 
(n=214) 
29 (27) 
NR 
35 (16) 
NR 
20 maj 2013  Kemoterapi 
67 (62) 
11,3 (7,2; 14,8) 
0,54 (0,32; 0,92) 
NR 
(n=108) 
Trametinib 
(n=214) 
NR=Ej uppnått 
137 (64) 
15,6 (14,0; 17,4) 
0,78 (0,57; 1,06) 
Figur 3 
Kaplan-Meier-kurvor över total överlevnad (OS – ad hoc-analys 20 maj 2013). 
28 
 
 
 
 
 
Tidigare behandling med BRAF-hämmare 
Till en enarmad fas II-studie, utformad för att undersöka objektiv responsfrekvens, säkerhet och 
farmakokinetik efter dosering av trametinib 2 mg en gång dagligen till patienter med BRAF V600E-, 
V600K- eller V600D-muterat metastaserat melanom (MEK113583), rekryterades två olika kohorter: 
Kohort A: Patienter som tidigare behandlats med en BRAF-hämmare, med eller utan annan tidigare 
behandling. Kohort B: Patienter med minst en tidigare kemoterapi- eller immunterapibehandling, som 
inte tidigare behandlats med BRAF-hämmare. 
I kohort A i studien sågs ingen klinisk aktivitet av trametinib hos patienter vars sjukdom progredierat 
på tidigare behandling med BRAF-hämmare. 
Adjuvant behandling av melanom (Stadie III) 
BRF115532 (COMBI-AD) 
Effekten och säkerheten för trametinib i kombination med dabrafenib studerades i en multicenter, 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie på patienter med kutant melanom 
Stadie III (Stadie IIIA [lymfkörtelmetastaser >1 mm], Stadie IIIB eller Stadie IIIC) med en 
BRAF V600E/K-mutation, efter fullständig resektion. 
Patienterna randomiserades 1:1 för att få antingen kombinationsbehandling (dabrafenib 150 mg två 
gånger dagligen och trametinib 2 mg en gång dagligen) eller två placebo under en period av 
12 månader. För deltagande krävdes fullständig resektion av melanom med fullständig 
lymfadenektomi inom 12 veckor före randomisering. Eventuell tidigare systemisk behandling mot 
cancer, inklusive strålbehandling, var inte tillåtet. Patienter med tidigare malignitet, om de varit 
sjukdomsfria i minst 5 år, var berättigade. Patienter som uppvisade maligniteter med bekräftade, 
aktiverande RAS-mutationer var inte berättigade. Patienterna stratifierades enligt 
BRAF-mutationsstatus (V600E mot V600K) och sjukdomsstadiet före operationen med användning av 
American Joint Committee on Cancer (AJCC) Melanoma Staging System, 7:e upplagan (enligt 
delstadier i Stadie III, vilka indikerar olika nivåer av lymfkörtelpåverkan, och primär tumörstorlek och 
sårbildning). Det primära effektmåttet var prövarbedömd, återfallsfri överlevnad (RFS), definierad 
som tiden från randomisering till sjukdomsåterfall eller död, oavsett orsak. Radiologisk 
tumörbedömning utfördes var tredje månad under de första två åren och var sjätte månad därefter tills 
första återfall observerades. Sekundära effektmåtten inkluderar total överlevnad (OS; huvudsakligt 
sekundärt effektmått), frihet från återfall (FFR) och metastas-fri överlevnad (DMFS). 
Totalt 870 patienter randomiserades till kombinations- (n=438) och placebobehandling (n=432). De 
flesta patienterna var kaukasiska (99 %) och män (55 %), med en medianålder av 51 år (18 % var 
≥65 år). Studien omfattade patienter med alla delstadier av Stadie III-sjukdom före resektion; 18 % av 
dessa patienter hade lymfkörtelpåverkan, endast identifierbar med mikroskop och inga primära 
tumörsår. Majoriteten av patienterna hade en BRAF V600E-mutation (91 %). Vid tidpunkten för den 
primära analysen, var medianvaraktigheten för uppföljning (tid från randomisering till sista kontakt 
eller död) 2,83 år i kombinationsarmen med dabrafenib och trametinib, och 2,75 år i placeboarmen. 
Resultaten för den primära analysen av RFS presenteras i tabell 13. Studien visade en statistiskt 
signifikant skillnad för det primära resultatet av RFS mellan behandlingsarmar, med ett medianvärde 
för RFS på 16,6 månader för placeboarmen och ännu inte uppnådd för kombinationsarmen (HR: 0,47; 
95 % konfidensintervall: (0,39; 0,58); p=1.53×10-14). Den observerade RFS-förmånen har konsekvent 
visats i subgrupper av patienter inklusive ålder, kön och ras. Resultaten var också konsekventa över 
stratifieringsfaktorer för sjukdomsstadiet och BRAF V600-mutationstypen. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 13  Prövarbedömda RFS-resultat för studien BRF115532 (COMBI-AD primär analys) 
RFS-parameter 
Antal händelser, n (%) 
Återfall 
Återfall med fjärrmetastaser 
Död 
Median (månader) 
(95 % CI) 
Hazard ratio[1] 
Dabrafenib + Trametinib 
N=438 
166 (38 %) 
163 (37 %) 
103 (24 %) 
3 (<1 %) 
NE 
(44,5; NE) 
Placebo 
N=432 
248 (57 %) 
247 (57 %) 
133 (31 %) 
1 (<1 %) 
16,6 
(12,7; 22,1) 
(95 % CI) 
p-värde[2] 
1-årsfrekvens (95 % CI) 
2-årsfrekvens (95 % CI) 
3-årsfrekvens (95 % CI) 
[1] Riskförhållandet (HR) erhålls från den stratifierade Pike-modellen. 
[2] P-värdet erhålls från det tvåsidiga, stratifierade logranktestet (stratifieringsfaktorer var 
sjukdomsstadium – IIIA mot IIIB mot IIIC – och BRAF V600-mutationstyp – V600E mot V600K). 
NE = går inte att uppskatta. 
0,88 (0,85; 0,91) 
0,67 (0,63; 0,72) 
0,58 (0,54; 0,64) 
0,56 (0,51; 0,61) 
0,44 (0,40; 0,49) 
0,39 (0,35; 0,44) 
0,47 
(0,39; 0,58) 
1,53×10-14 
Baserat på uppdaterade data med ytterligare 29 månaders uppföljning jämfört med den primära 
analysen (minsta uppföljningstid av 59 månader), upprätthålls nyttan av RFS med en uppskattad HR 
av 0,51 (95 % CI: 0,42; 0,61) (Figur 4). Den 5-åriga RFS-frekvensen var 52 % (95 % CI: 48; 58) i 
kombinationsarmen jämfört med 36 % (95 % CI: 32; 41) i placeboarmen. 
Figur 4 
Kaplan-Meier RFS-kurvor för studie BRF115532 (ITT-population, uppdaterade 
resultat) 
a
i
r
f
s
l
l
a
f
r
e
t
å
h
c
o
e
d
n
a
v
e
l
n
e
l
e
d
n
A
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
0.0 
Grupp 
Dabrafenib +  trametinib 
Placebo 
0  2  4 
6 
8  10  12 
14    16  18 
20  22  24 
26  28  30 
32 
34 36  38 
40  42  44 
46  48  50 
52 
N       Händelser    Median, månader (95 % CI) 
438     190             NA (47,9; NA) 
432     262             16,6 (12,7; 22,1) 
HR för återfall = 0,51 
95 % CI (0,42; 0;61) 
60  62  64 
54  56 
58 
72  74  76 
66  68  70 
78  80 
Patienter i riskzonen 
Dabrafenib +  Trametinib 
Placebo 
438  413 405 
432  387 322 
391 
280 
381  372  354 
263  243  219 
335  324  298 
204  199  185 
281  275  262 
178  175  168 
256  249  242 
166  164  158 
236 
157 
233  229  228 
151  147  146 
221  217  213 
143  140  139 
210  204  202 
137  136  133 
199  195  176 
133  132  121 
156 
115 
133  109  92 
99  80  69 
80  45  38 
56  35  26 
17  8  6 
13  1  1 
2  0 
2  0 
Tid från randomisering (månader) 
Baserat på 153 händelser (60 [14 %] i kombinationsarmen och 93 [22 %] i placeboarmen) som 
motsvarade en 26 % informationsfraktion av det totala målet på 597 OS-händelser var det uppskattade 
riskförhållandet för OS 0,57 (95 % CI: 0,42; 0,79; p=0,0006). Dessa resultat uppfyllde inte den 
fördefinierade gränsen för att uppfylla statistisk signifikans vid denna första OS-interimsanalys 
(HR=0,50; p=0,000019). Överlevnadsestimat vid 1 och 2 år från randomisering var 97 % respektive 
91 % i kombinationsarmen och 94 % respektive 83 % i placeboarmen. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-småcellig lungcancer 
Studie BRF113928 
Effekten och säkerheten av trametinib i kombination med dabrafenib studerades i en öppen fas II-
studie; tre kohorter, multicenter och icke-randomiserad, där patienter med metastaserad (Stadie IV) 
BRAF V600E-muterad NSCLC inkluderades. Det primära effektmåttet var ORR med hjälp av 
RECIST 1.1, bedömning gjord av prövaren. Sekundära effektmått var DoR, PFS, OS, säkerhet och 
populationsfarmakokinetik. ORR, DoR och PFS bedömdes också av en oberoende 
granskningskommitté, Independent Review Committee (IRC) som en känslighetsanalys. 
Kohorter rekryterades i tur och ordning: 
• 
• 
• 
Kohort A: Monoterapi (dabrafenib 150 mg två gånger dagligen), 84 patienter rekryterade. 
78 patienter hade tidigare fått systemisk behandling mot metastaserad sjukdom. 
Kohort B: Kombinationsbehandling (dabrafenib 150 mg två gånger dagligen och trametinib 
2 mg en gång dagligen), 59 patienter rekryterade. 57 patienter hade tidigare fått 
1-3 behandlingslinjer av systemisk cancerbehandling mot metastaserad sjukdom. Två patienter 
hade ingen tidigare systemisk behandling och ingick i analysen för patienter rekryterade till 
kohort C. 
Kohort C: Kombinationsbehandling (dabrafenib 150 mg två gånger dagligen och trametinib 
2 mg en gång dagligen), 34 patienter. Alla patienter fick studieläkemedel som första linjens 
behandling av metastaserad sjukdom. 
Bland de totalt 93 patienter som inkluderades i kombinationsbehandlingskohorterna B och C, var de 
flesta patienterna kaukasier (>90 %) och liknande för kvinnor i jämförelse med män (54 % mot 46 %). 
Medianåldern var 64 år för patienter med andra linjens eller högre behandling och 68 år hos tidigare 
obehandlade patienter. De flesta patienter (94 %) som ingick i kombinationsbehandlingskohorterna 
hade ECOG-funktionsstatus 0 eller 1. Tjugosex (28 %) hade aldrig rökt. Majoriteten av patienterna 
hade en icke-skivepitelshistologi. I den tidigare behandlade populationen, hade 38 patienter (67 %) fått 
första linjen av systemisk cancerbehandling mot metastaserad sjukdom. 
Vid tidpunkten för den primära analysen var prövarbedömd ORR i den första linjens population 
61,1 % (95 % CI; 43,5 %; 76,9 %) och i den tidigare behandlade populationen 66,7 % (95 % CI, 
52,9 %; 78,6 %). Dessa uppnådde statistisk signifikans för att förkasta nollhypotesen att ORR för 
dabrafenib i kombination med trametinib hos NSCLC-populationen var mindre än eller lika med 
30 %. ORR-resultaten som utvärderades av IRC överensstämde med bedömningen gjord av prövare. 
Den slutliga analysen av effekt utförd 5 år efter den sista försökspersonens första dos presenteras i 
tabell 14. 
31 
 
 
 
 
 
 
Tabell 14  Sammanfattning av effekt i kombinationsbehandlingskohorterna baserade på 
prövar- och oberoende röntgenbedömning. 
Effektmått 
Analys 
Totalt 
behandlingssvar 
n (%) 
(95 % CI) 
Prövarbedömd 
IRC-bedömd 
Median DoR 
Månader (95 % CI) 
Prövarbedömd 
IRC-bedömd 
Median PFS 
Månader (95 % CI) 
Median OS 
Månader (95 % CI) 
1 Brytdatum: 7 januari 2021 
Prövarbedömd 
IRC-bedömd 
- 
Kombinationsbehandling, 
första linjen 
N=361 
23 (63,9%) 
(46,2; 79,2) 
23 (63,9%) 
(46,2; 79,2) 
10,2 (8,3; 15,2) 
15,2 (7,8; 23,5) 
10,8 (7,0; 14,5) 
14,6 (7,0; 22,1) 
17,3 (12,3; 40,2) 
Kombinationsbehandling, 
andra eller senare linjen 
N=571 
39 (68,4%) 
(54,8; 80,1) 
36 (63,2%) 
(49,3; 75,6) 
9,8 (6,9; 18,3) 
12,6 (5,8; 26,2) 
10,2 (6,9; 16,7) 
8,6 (5,2; 16,8) 
18,2 (14,3; 28,6) 
Andra studier – analys av feberhantering 
Studie CPDR001F2301 (COMBI-i) och Studie CDRB436F2410 (COMBI-Aplus) 
Feber observeras hos patienter som behandlas med kombinationsbehandling med dabrafenib och 
trametinib. De inledande registreringsstudierna för kombinationsbehandling vid icke resektabelt eller 
metastaserat melanom (COMBI-d och COMBI-v; totalt N=559) och vid adjuvant behandling av 
melanom (COMBI-AD, N=435) rekommenderas att endast avbryta behandling med dabrafenib i fall 
av pyrexi (feber ≥38,5 °C). I två efterföljande studier vid icke resektabelt eller metastaserat melanom 
(COMBI-i-kontrollarm, N=264) och vid adjuvant behandling av melanom (COMBI-Aplus, N=552), 
rekommenderades avbrott i behandlingen med båda läkemedlen när patientens kroppstemperatur är 
≥38 °C (COMBI- Aplus), eller vid det första symtomet på feber (COMBI-i; COMBI-Aplus för 
återkommande feber). I COMBI-i och COMBI-Aplus förekom en lägre incidens av feber av grad 3/4, 
komplicerad feber, sjukhusvistelse på grund av allvarliga feberbiverkningar av speciellt intresse 
(AESI), den tid som spenderades på grund av AESI för feber och permanent utsättning av båda 
läkemedlen på grund av AESI-feber (den senare endast vid adjuvant behandling) jämfört med 
COMBI-d, COMBI-v och COMBI-AD. COMBI-Aplus-studien nådde sitt primära effektmått med en 
sammansatt frekvens på 8,0 % (95 % CI: 5,9; 10,6) för feber av grad 3/4, sjukhusvistelse på grund av 
feber eller permanent behandlingsavbrott på grund av feber jämfört med 20,0 % (95 % CI: 16,3; 24,1) 
för den historiska kontrollen (COMBI-AD). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för trametinib för 
alla grupper av den pediatriska populationen för melanom och maligna neoplasier (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Trametinib absorberas oralt med en mediantid till maximal koncentration på 1,5 timme efter 
doseringen. Genomsnittlig absolut biotillgänglighet för en engångsdos bestående av en 2 mg-tablett är 
72 % av en intravenös mikrodos. Exponeringsökningen (Cmax och AUC) var dosproportionell vid 
upprepad dosering. Efter administrering av 2 mg en gång dagligen var geometriskt medelvärde vid 
steady state för Cmax, AUC(0-τ) och koncentration före dosering 22,2 ng/ml, 370 ng/tim/ml respektive 
12,1 ng/ml, med en låg topp-/dalvärdeskvot (1,8). Variationen mellan försökspersonerna vid steady 
state var låg (<28 %). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trametinib ackumuleras vid upprepad daglig dosering med en genomsnittlig ackumuleringskvot på 6,0 
vid dosen 2 mg en gång dagligen. Steady state uppnåddes dag 15. 
Administrering av en engångsdos trametinib tillsammans med en fett- och kaloririk måltid resulterade 
i en 70-procentig respektive 10-procentig minskning av Cmax och AUC, jämfört med vid fasta (se 
avsnitt 4.2 och 4.5). 
Distribution 
Trametinibs plasmaproteinbindningsgrad hos människa är 97,4 %. Trametinib har en 
distributionsvolym på cirka 1 200 l, fastställt efter administrering av 5 mikrogram som intravenös 
mikrodos. 
Metabolism 
In vitro- och in vivo-studier har visat att trametinib främst metaboliseras genom deacetylering, enbart 
eller med samtidig monooxygenation. Den deacetylerade metaboliten metaboliseras ytterligare genom 
glukuronidering. CYP3A4-oxidation bedöms vara en mindre viktig metaboliseringsväg. 
Deacetyleringen medieras av karboxylesterasen 1b, 1c och 2 och med eventuella bidrag av andra 
hydrolytiska enzymer. 
Efter engångs- och upprepade doser trametinib är trametinib, som modersubstans den huvudsakliga 
cirkulerande komponenten i plasma. 
Eliminering 
Genomsnittlig terminal halveringstid är 127 timmar (5,3 dagar) efter administrering av en engångsdos. 
Intravenös plasmaclearance av trametinib är 3,21 l/timme. 
På grund av den långa halveringstiden var den totala dos som återfinns efter 10 dagars uppsamling låg 
(<50 %) efter administrering av en peroral engångsdos av radiomärkt trametinib i lösning. 
Läkemedelsrelaterat material utsöndrades huvudsakligen i feces (>80 % av den återfunna 
radioaktiviteten) och i mindre utsträckning i urinen (<19 %). Mindre än 0,1 % av den utsöndrade 
dosen återfanns som modersubstans i urinen. 
Särskilda patientpopulationer 
Nedsatt leverfunktion 
Populationsfarmakokinetiska analyser och data från en klinisk farmakologisk studie på patienter med 
normal leverfunktion eller med milda, måttliga eller grava bilirubin- och/eller ASAT-förhöjningar 
(baserat på National Cancer Institute [NCI]-klassificering) visar att leverfunktionen inte har någon 
signifikant inverkan på oral clearance av trametinib. 
Nedsatt njurfunktion 
Nedsatt njurfunktion har sannolikt ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för trametinib, 
med tanke på den låga renala utsöndringen av trametinib. Trametinibs farmakokinetik har beskrivits i 
kliniska prövningar där populationsfarmakokinetiska analyser utfördes på 223 patienter med lätt 
nedsatt njurfunktion och 35 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Lätt och måttligt nedsatt 
njurfunktion hade ingen effekt på trametinibexponeringen (<6 % för båda grupperna). Det finns inga 
data för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen hade ålder (19 till 92 år) inga kliniskt relevanta 
effekter på trametinibs farmakokinetik. Det finns endast begränsad mängd säkerhetsdata avseende 
patienter ≥75 år (se avsnitt 4.8). 
Etnisk tillhörighet 
Data är otillräckliga för bedömning av om etnisk tillhörighet har någon inverkan på trametinibs 
farmakokinetik. De kliniska erfarenheterna gäller endast kaukasier. 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts för att undersöka trametinibs farmakokinetik hos pediatriska patienter. 
Kroppsvikt och kön 
I en populationsfarmakokinetisk analys fann man att kön och kroppsvikt påverkar oral clearance av 
trametinib. Även om kvinnliga försökspersoner med lägre kroppsvikt förmodas exponeras i högre 
omfattning än tyngre manliga försökspersoner, har dessa skillnader sannolikt ingen klinisk relevans 
och motiverar inte till någon dosjustering. 
Läkemedelsinteraktioner 
Trametinibs effekter på enzymer som bryter ner läkemedel och transportproteiner: Data in vitro och in 
vivo tyder på att trametinib sannolikt inte påverkar farmakokinetiken för andra läkemedel. Baserat på 
In vitro-studier är trametinib inte en hämmare av CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2D6 eller 
CYP3A4. Trametinib befanns vara en in vitro-hämmare av CYP2C8, CYP2C9 och CYP2C19, en 
inducerare av CYP3A4 samt en hämmare av transportproteinerna OAT1, OAT3, OCT2, MATE1, 
OATP1B1, OATP1B3, P-gp och BCRP. Baserat på den låga dosen och låga kliniska systemiska 
exponeringen i jämförelse med värdena för in vitro-hämning eller induktion, anses trametinib inte 
hämma dessa enzymer eller transportproteiner in vivo, även om en tillfällig hämning av BCRP-substrat 
i tarmen kan förekomma (se avsnitt 4.5). 
Andra läkemedels effekter på trametinib: Data in vitro och in vivo tyder på att trametinibs 
farmakokinetik sannolikt inte påverkas av andra läkemedel. Trametinib är inte ett substrat för CYP-
enzymer eller transportörerna P-gp eller BCRP, OATP1B1, OATP1B3, OATP2B1, OCT1, MRP2 och 
MATE1. Trametinib är ett in vitro-substrat för BSEP och effluxtransportören P-gp. Även om 
trametinibexponering är osannolikt att påverkas av hämning av BSEP, kan ökade nivåer av trametinib 
inte uteslutas vid stark hämning av lever-P-gp (se avsnitt 4.5). 
Effekter av trametinib på andra läkemedel: Effekten av upprepad dosering med trametinib på 
farmakokinetiken vid steady state av kombinerade p-piller, noretindron och etinylestradiol, 
utvärderades i en klinisk studie som bestod av 19 kvinnliga patienter med solida tumörer. 
Exponeringen av noretindron ökade med 20 % och exponeringen för etinylestradiol var liknande vid 
samtidig administrering med trametinib. Baserat på dessa resultat förväntas ingen förlust av effekten 
av hormonella preventivmedel vid samtidig administrering med trametinib som monoterapi. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Trametinib har inte studerats med avseende på karcinogenicitet. Trametinib var inte gentoxiskt i 
studier där man undersökte bakteriell återmutation, kromosomavvikelser hos däggdjursceller och 
mikronuklei i benmärgen hos råtta. 
Trametinib kan försämra fertiliteten hos kvinnor. I studier med upprepad dosering sågs ökat antal 
cystiska folliklar och färre gulkroppar hos honråttor vid exponeringar som låg under den kliniska 
exponeringen hos människa, baserat på AUC. 
Dessutom, hos unga råttor som gavs trametinib, har minskad äggstocksvikt, mindre förseningar i 
kännetecken av könsmognad hos hondjur (slidöppning och ökad förekomst av framträdande slutanlag i 
bröstkörteln) och lätt hypertrofi av ytepitelet i livmodern observerats. Alla dessa effekter var reversibla 
efter en period utan behandling och kan tillskrivas farmakologi. I toxikologiska studier på råtta och 
hund, som varade i upp till 13 veckor, sågs dock inga behandlingseffekter på reproduktionsvävnad hos 
handjur. 
I studier av embryo-fosterutveckling på råtta och kanin inducerade trametinib toxiska effekter på 
moderdjur och fosterutveckling. Hos råtta sågs lägre fostervikt och ökade förluster efter implantation 
vid exponeringar under eller något över kliniska exponeringar, baserat på AUC. I en toxicitetsstudie 
med embryo-fosterutveckling på kaniner observerades minskad fostervikt, ökat antal aborter, ökad 
frekvens ofullständig benbildning samt skelettmissbildningar vid subkliniska exponeringar, baserat på 
AUC. 
I studier med upprepad dosering ses effekter av trametinibexponeringen främst i huden, 
magtarmkanalen, hematologiska systemet, skelett och lever. De flesta av dessa är reversibla och går 
tillbaka efter en behandlingsfri period. Hos råtta sågs hepatocellulär nekros och förhöjda transaminaser 
efter 8 veckor med dosen ≥0,062 mg/kg/dag (omkring 0,8 gånger den kliniska exponeringen hos 
människa, baserat på AUC). 
Hos möss observerades lägre hjärtfrekvens, lägre hjärtvikt och försämrad vänsterkammarfunktion, 
utan kardiell histopatologi, efter 3 veckor med trametinib ≥0,25 mg/kg/dag (omkring 3 gånger den 
kliniska exponeringen hos människa, baserat på AUC), i upp till 3 veckor. Hos vuxna råttor var 
mineralisering av flera organ associerad med förhöjt serumfosfat och nära relaterat till nekros i hjärta, 
lever och njurar samt blödning i lungorna, vid exponeringar som är jämförbara med den kliniska 
exponeringen hos människa. Hos råtta sågs hypertrofi av epifysplattan och ökad benbildning, men 
epifyshypertrofin förväntas inte vara kliniskt relevant för vuxna personer. Hos råtta och hund som fick 
trametinib vid eller under klinisk exponering observerades benmärgsnekros, atrofi av lymfatisk vävnad 
i tymus och GALT (gut associated lymphatic tissue) samt nekros av lymfatisk vävnad i lymfkörtlar, 
mjälte och tymus, vilket skulle kunna försvaga immunsystemet. Hos unga råttor, observerades ökad 
hjärtvikt utan histopatologi vid 0,35 mg/kg/dag (ungefär två gånger den humana, kliniska 
exponeringen hos vuxna, baserat på AUC). 
I en 3T3 Neutral Red Uptake (NRU) analys på musfibroblast in vitro uppvisade trametinib 
fototoxicitet vid signifikant högre koncentrationer än vad som används vid klinisk exponering (IC50 på 
2,92 mikrogram/ml, ≥130 gånger den kliniska exponeringen baserat på Cmax). Detta indikerar att risken 
för fototoxicitet för patienter som tar trametinib är låg. 
Kombination med dabrafenib 
I en studie på hundar där trametinib och dabrafenib gavs i kombination under 4 veckor observerades 
tecken på gastrointestinal toxicitet samt minskad lymfoid cellularitet i tymus vid lägre 
exponeringsgrad än hos hundar som getts trametinib ensamt. I övrigt har liknande toxicitet observerats 
som i jämförbara monoterapi-studier. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mannitol (E421) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Hypromellos (E464) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Natriumlaurylsulfat 
Kolloidal kiseldioxid (E551) 
Tablettdragering 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Polyetylenglykol 
Gul järnoxid (E172) 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mannitol (E421) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Hypromellos (E464) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Natriumlaurylsulfat 
Kolloidal kiseldioxid (E551) 
Tablettdragering 
Hypromellos (E464) 
Titandioxid (E171) 
Polyetylenglykol 
Polysorbat 80 (E433) 
Röd järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad burk 
3 år 
Öppnad burk 
30 dagar vid högst 30 °C. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Förvara burken väl tillsluten. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnsäkert lock av polypropen. Burken innehåller 
torkmedel. 
Förpackningsstorlekar: En burk innehåller antingen 7 eller 30 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/14/931/001 
EU/1/14/931/002 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/14/931/005 
EU/1/14/931/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 juni 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 14 februari 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova ulica 57 
1526, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
1000, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Glaxo Wellcome, S.A. 
Avda. Extremadura, 3 
09400, Aranda de Duero 
Burgos 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
40 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter 
trametinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller trametinibdimetylsulfoxid motsvarande 0,5 mg trametinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
7 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Innehåller torkmedel, som ej får tas bort eller ätas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/931/001 
EU/1/14/931/002 
7 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
mekinist 0,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mekinist 0,5 mg tabletter 
trametinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller trametinibdimetylsulfoxid motsvarande 0,5 mg trametinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
7 tabletter 
30 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/931/001 
EU/1/14/931/002 
7 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter 
trametinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller trametinibdimetylsulfoxid motsvarande 2 mg trametinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
7 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Innehåller torkmedel, som ej får tas bort eller ätas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/931/005 
EU/1/14/931/006 
7 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
mekinist 2 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mekinist 2 mg tabletter 
trametinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller trametinibdimetylsulfoxid motsvarande 2 mg trametinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
7 tabletter 
30 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/931/005 
EU/1/14/931/006 
7 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter 
trametinib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Mekinist är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Mekinist 
Hur du tar Mekinist 
Eventuella biverkningar 
Hur Mekinist ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Mekinist är och vad det används för 
Mekinist är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen trametinib. Det används antingen 
ensamt eller i kombination med ett annat läkemedel som innehåller dabrafenib för att behandla 
melanom, en typ av hudcancer, som har spridit sig till andra delar av kroppen eller som inte kan 
opereras bort. 
Mekinist i kombination med dabrafenib används också för att förhindra att melanom kommer tillbaka 
efter det att det har opererats bort. 
Mekinist i kombination med dabrafenib används också för att behandla en typ av lungcancer som 
kallas icke-småcellig lungcancer (NSCLC). 
Båda cancerformerna, har en särskild förändring (mutation) i en gen som kallas BRAF vid 
V600-positionen. Denna genmutation kan vara orsaken till att cancern har utvecklats. Detta läkemedel 
riktar sig mot proteiner som tillverkas av denna muterade gen och fördröjer eller stoppar utvecklingen 
av cancersjukdomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Mekinist 
Mekinist ska endast användas för att behandla melanom och NSCLC med BRAF-mutationen. Innan 
du påbörjar din behandling kommer läkaren därför testa om du har denna mutation. 
Om läkaren ordinerar kombinationsbehandling med Mekinist och dabrafenib, läs dabrafenibs 
bipacksedel noggrant, liksom denna bipacksedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte Mekinist 
• 
om du är allergisk mot trametinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Rådgör med din läkare om du tror att detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar ditt läkemedel. Din läkare behöver veta om du: 
• 
har problem med levern. Läkaren kan ta blodprover för att kontrollera din leverfunktion under 
tiden som du tar detta läkemedel. 
har eller har haft problem med njurarna. 
har eller har haft problem med lungorna eller andningen. 
har hjärtproblem såsom hjärtsvikt (vilket kan orsaka andnöd, andningssvårigheter när man 
ligger ner, svullna fötter eller ben) eller problem med hur hjärtat slår. Din läkare bör kontrollera 
din hjärtfunktion före och under behandlingen. 
har ögonproblem inklusive blockering av venen som dränerar ögat (retinalvensocklusion) eller 
svullnad i ögat som kan vara orsakad av vätskeläckage (korioretinopati). 
• 
• 
• 
• 
Innan du tar Mekinist i kombination med dabrafenib behöver din läkare veta om du: 
• 
har haft någon annan typ av cancer än melanom eller NSCLC, eftersom du kan löpa en 
större risk att utveckla andra typer av cancer än hudcancer när du tar Mekinist. 
Rådgör med läkare om du tror att några av dessa problem kan gälla dig. 
Symtom du behöver vara uppmärksam på 
En del personer som tar Mekinist får andra problem som kan vara allvarliga. Du måste känna till vilka 
viktiga symtom du behöver vara uppmärksam på. 
Blödning 
Att ta Mekinist eller kombinationsbehandling med Mekinist och dabrafenib kan orsaka allvarliga 
blödningar i din hjärna, matsmältningssystemet (som magsäck, ändtarm och tarm), lungor och andra 
organ, och kan vara dödliga. Symtom på blödning kan vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk, yrsel eller trötthetskänsla 
blod i avföringen eller svart avföring 
blod i urinen 
magsmärta 
blod i upphostning/kräkning 
Tala om för läkare så snart som möjligt om du får något av dessa symtom. 
Feber 
Att ta Mekinist eller kombinationsbehandling med Mekinist och dabrafenib kan orsaka feber, även om 
det är mer sannolikt om du tar kombinationsbehandlingen (se även avsnitt 4). I vissa fall kan personer 
med feber få lågt blodtryck, yrsel eller andra symtom. 
Tala om för läkare omedelbart om du får en temperatur över 38 ºC eller om du känner dig febrig 
under tiden du tar detta läkemedel. 
Hjärtproblem 
Mekinist kan orsaka hjärtproblem eller förvärra hjärtproblem som redan finns (se även ”Hjärtproblem” 
i avsnitt 4), hos personer som tar Mekinist i kombination med dabrafenib. 
Tala om för läkaren om du har någon hjärtsjukdom. Läkaren kommer att göra olika tester för att 
kontrollera att ditt hjärta fungerar som det ska, både före och under tiden du behandlas med 
läkemedlet. Tala omedelbart om för läkare om det känns som att hjärtat bultar hårt, hjärtslagen är 
snabba eller oregelbundna, eller om du känner dig yr, trött eller vimmelkantig, andfådd eller om benen 
svullnar. Läkaren kan besluta att göra uppehåll i behandlingen eller stoppa den helt och hållet om det 
behövs. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förändringar på din hud som kan tyda på ny hudcancer 
Läkaren kommer att kontrollera din hud innan du börjar ta detta läkemedel och med jämna mellanrum 
medan du tar det. Tala omedelbart om för läkaren om du märker några hudförändringar medan du 
tar detta läkemedel eller efter behandlingen (se även avsnitt 4). 
Ögonproblem 
Läkaren bör undersöka dina ögon medan du tar detta läkemedel. 
Tala omedelbart om för läkaren om dina ögon blir röda och irriterade, om du får dimsyn, ont i 
ögonen eller andra synförändringar under behandlingen (se även avsnitt 4). 
Mekinist kan orsaka ögonproblem, bland annat blindhet. Mekinist rekommenderas inte om du har haft 
en propp i den ven som för blod från ögat (retinalvensocklusion). Tala omedelbart om för läkaren om 
du får följande ögonsymtom: dimsyn, synförlust eller andra synförändringar, färgade prickar i ditt 
synfält eller halofenomen (ljusringar runt föremål) under din behandling. Läkaren kan besluta att göra 
uppehåll i behandlingen eller stoppa den helt och hållet om det behövs. 
Leverproblem 
Mekinist, eller kombinationen med dabrafenib, kan orsaka problem med din lever som kan utvecklas 
till allvarliga tillstånd såsom hepatit (leverinflammation) och leversvikt, vilka kan vara dödliga. Läkare 
kommer med jämna mellanrum kontrollera dig. Tecken på att din lever inte fungerar som den ska kan 
vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
aptitlöshet 
illamående 
kräkningar 
ont i magen (buken) 
gulaktig färg i hud eller ögonvitor (gulsot) 
mörkfärgad urin 
hudklåda 
Tala om för läkare så snart som möjligt om du får något av dessa symtom. 
Lung- eller andningsproblem 
Informera läkaren om du har några lung- eller andningsproblem, inklusive problem med andning 
ofta åtföljt av torrhosta, andnöd och utmattning. Läkaren kommer eventuellt ordna en undersökning av 
din lungfunktion innan du börjar ta ditt läkemedel. 
Muskelsmärta 
Mekinist kan resultera i muskelnedbrytning (rabdomyolys). Tala om för läkare så snart som möjligt 
om du får något av dessa symtom: 
• 
• 
muskelvärk 
mörkfärgad urin på grund av njurskada 
Om det är nödvändigt kan din läkare behöva tillfälligt avbryta eller avsluta din behandling helt och 
hållet. 
→ 
Läs informationen under ”Eventuella allvarliga biverkningar” i avsnitt 4 i denna 
bipacksedel. 
Hål i magsäcken eller tarmen (perforering) 
Att ta Mekinist eller kombinationen av Mekinist och dabrafenib kan öka risken att utveckla hål i 
tarmväggen. Tala om för din läkare så snart som möjligt om du har svåra buksmärtor. 
Allvarliga hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner har rapporterats hos personer som tar Mekinist i kombination med 
dabrafenib. Tala omedelbart om för läkaren om du märker några förändringar i huden (se avsnitt 4 för 
symtom att vara medveten om). 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inflammatorisk sjukdom som främst drabbar huden, lungorna, ögonen och lymfkörtlarna 
En inflammatorisk sjukdom som främst drabbar huden, lungorna, ögonen och lymfkörtlarna 
(sarkoidos). Vanliga symtom på sarkoidos kan vara hosta, andfåddhet, svullna lymfkörtlar, 
synrubbningar, feber, trötthet, smärta och svullnad i lederna samt ömmande knölar i huden. Tala om 
för läkaren om du får något av dessa symtom. 
Immunsystemet 
Mekinist i kombination med dabrafenib kan i sällsynta fall orsaka ett tillstånd (hemofagocyterande 
lymfohistiocytos eller HLH) som innebär att immunsystemet producerar för många 
infektionsbekämpande celler, så kallade histiocyter och lymfocyter. Symtomen kan bland annat vara 
förstorad lever och/eller mjälte, hudutslag, förstorade lymfkörtlar, andningssvårigheter, lätthet att få 
blåmärken, onormal njurfunktion och hjärtproblem. Tala omedelbart om för läkaren om du får flera 
symtom samtidigt såsom feber, svullna lymfkörtlar, blåmärken eller hudutslag. 
Barn och ungdomar 
Mekinist rekommenderas inte till barn och ungdomar eftersom effekterna av Mekinist hos personer 
under 18 år inte är kända. 
Andra läkemedel och Mekinist 
Innan behandlingen börjar ska du tala om för läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tar, 
nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel. Gör upp 
en förteckning över vilka läkemedel du tar så du kan visa den för läkaren, sjuksköterska eller 
apotekspersonal när du får ett nytt läkemedel. 
Mekinist med mat och dryck 
Det är viktigt att du tar Mekinist på tom mage, eftersom mat påverkar hur läkemedlet tas upp i 
kroppen (se avsnitt 3). 
Graviditet, amning och fertilitet 
Mekinist rekommenderas inte under graviditet. 
• 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du använder detta läkemedel. Mekinist kan skada det ofödda barnet. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda ett tillförlitligt preventivmedel medan du 
tar Mekinist och i minst 16 veckor efter behandlingens slut. 
•  Det kan hända att preventivmedel som innehåller hormoner (såsom p-piller, p-sprutor och 
p-plåster) inte fungerar så bra om du tar Mekinist i kombination med dabrafenib. Du måste 
använda en annan effektiv preventivmetod så att du inte blir gravid medan du tar denna 
kombination av läkemedel. Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Om du blir gravid medan du tar Mekinist, tala omedelbart om det för läkaren. 
• 
• 
Mekinist rekommenderas inte under amning 
Det är okänt om innehållsämnena i Mekinist kan passera över i bröstmjölk. 
Om du ammar eller planerar att amma måste du tala om det för läkaren. Du rekommenderas att inte 
amma medan du tar Mekinist. Du och läkaren avgör om du ska ta Mekinist eller amma. 
Fertilitet – avser både män och kvinnor 
Mekinist kan försämra fertiliteten hos både män och kvinnor. 
Att ta Mekinist med dabrafenib: Dabrafenib kan permanent minska fertiliteten hos män. Utöver detta 
det kan män som tar dabrafenib få sänkt antal spermier och det är osäkert om spermieantalet kommer 
att återgå till normala nivåer efter avslutad behandling. 
Prata med läkaren före behandlingsstart om vilka möjligheter det finns att förbättra dina chanser att få 
barn i framtiden. 
Om du har ytterligare frågor om hur detta läkemedel påverkar fertilitet kan du tala med läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Mekinist kan ha biverkningar som kan påverka din körförmåga och förmåga att använda maskiner. 
Undvik att köra något fordon och använda maskiner om du känner dig trött eller svag, om du har 
problem med synen eller om du känner dig kraftlös. 
Beskrivningar av dessa effekter finns i andra avsnitt (se avsnitt 2 och 4). 
Läs all information i denna bipacksedel för vägledning. 
Diskutera med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du undrar över något. Dina 
sjukdomssymtom och behandlingssituationen kan också påverka din körförmåga och förmåga att 
använda maskiner. 
Mekinist innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Mekinist 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, sjuksköterskans eller apotekspersonalens anvisningar. 
Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
Den vanliga dosen av Mekinist antingen som ensam behandling eller i kombination med dabrafenib är 
en 2 mg-tablett en gång dagligen. Den rekommenderade dosen av dabrafenib, i 
kombinationsbehandling med Mekinist är 150 mg två gånger dagligen. 
Läkaren kan besluta att sänka dosen om du får biverkningar. 
Ta inte mer Mekinist än läkaren rekommenderar, eftersom det kan öka risken för biverkningar. 
Hur du tar Mekinist 
Svälj tabletten hel med ett helt glas vatten. 
Ta Mekinist en gång om dagen på tom mage (minst 1 timme före måltid eller 2 timmar efter måltid). 
Det betyder att: 
• 
• 
du måste vänta minst 1 timme efter att du har tagit Mekinist innan du äter någonting, eller 
du måste vänta minst 2 timmar efter att du har ätit innan du tar Mekinist. 
Ta Mekinist vid ungefär samma tidpunkt varje dag. 
Om du har tagit för stor mängd av Mekinist 
Om du har tagit för många Mekinist-tabletter ska du rådfråga läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. Visa dem om möjligt förpackningen med Mekinist och den här bipacksedeln. 
Om du har glömt att ta Mekinist 
Om det har gått mindre än 12 timmar sedan du skulle ha tagit dosen ska du ta den så snart du kommer 
ihåg det. 
Om det har gått mer än 12 timmar sedan du skulle ha tagit dosen ska du hoppa över den och ta nästa 
dos vid vanlig tid. Fortsätt sedan ta dina tabletter regelbundet som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Mekinist 
Ta Mekinist så länge som läkaren rekommenderar. Sluta inte om inte läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur du tar Mekinist vid kombinationsbehandling med dabrafenib 
• 
Ta Mekinist i kombination med dabrafenib enligt läkarens, sjuksköterskans eller 
apotekspersonalens anvisningar. Ändra ej dosen eller sluta ta Mekinist eller dabrafenib om inte 
läkaren, sjuksköterskan eller apotekspersonalen säger åt dig att göra det. 
Ta Mekinist en gång dagligen och dabrafenib två gånger dagligen. Det kan vara bra för dig 
att få in vanan att ta båda dina läkemedel vid samma tidpunkter varje dag. Mekinist ska tas 
antingen med morgondosen av dabrafenib eller med kvällsdosen av dabrafenib. 
Dabrafenibdosen bör tas med ca 12 timmars mellanrum. 
Ta Mekinist och dabrafenib på tom mage, minst 1 timme före och 2 timmar efter en måltid. 
Kapslarna och tabletterna ska sväljas hela med ett helt glas vatten. 
Om du har glömt att ta en dos av Mekinist eller dabrafenib, ta den direkt när du kommer på det. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos utan ta din nästa dos vid din vanliga 
tidpunkt: 
o 
Om det är mindre än 12 timmar till din nästa schemalagda dos av Mekinist, som tas en 
gång dagligen. 
Om det är mindre än 6 timmar till din nästa schemalagda dos av dabrafenib, som tas två 
gånger dagligen. 
o 
Om du tar för mycket Mekinist eller dabrafenib, kontakta omedelbart läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. Om det är möjligt, ta med dig dina Mekinist tabletter och dabrafenib kapslar. 
Om möjligt visa upp Mekinist och dabrafenib läkemedelsförpackningar med bipacksedlar. 
Om du får biverkningar kan läkaren bestämma att du ska ta lägre doser av Mekinist och 
dabrafenib. Ta doserna av Mekinist och dabrafenib exakt enligt läkarens, sjuksköterskans eller 
apotekspersonalens anvisningar. 
• 
• 
• 
• 
• 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Eventuella allvarliga biverkningar 
Hjärtproblem 
Mekinist kan påverka ditt hjärtas pumpförmåga. Det är mer troligt att detta påverkar personer som 
redan har hjärtproblem sedan tidigare. Medan du tar Mekinist kommer du kontrolleras med avseende 
på hjärtproblem. Tecken och symtom på hjärtproblem inkluderar: 
• 
känsla av att ditt hjärta slår hårt, snabbt eller oregelbundet 
• 
yrsel 
• 
trötthet 
• 
du känner dig vimmelkantig 
• 
andfåddhet 
• 
svullna ben. 
Tala om för läkaren så snart som möjligt om du får något av dessa symtom, vare sig det är första 
gången du får dem eller om de förvärras. 
Högt blodtryck 
Mekinist kan orsaka eller förvärra högt blodtryck (hypertoni). Läkaren eller sjuksköterska ska 
kontrollera ditt blodtryck under behandlingen med Mekinist. Kontakta omedelbart läkare eller 
sjuksköterska om du utvecklar högt blodtryck, ditt blodtryck försämras, eller om du får svår 
huvudvärk, känner dig vimmelkantig eller känner yrsel. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med blödning 
Mekinist kan orsaka allvarliga blödningar, speciellt i din hjärna eller mage. Kontakta läkare eller 
sjuksköterska för omedelbar medicinsk hjälp om du upplever några tecken på blödning, såsom: 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk, yrsel eller svaghetskänsla 
du hostar upp blod eller levrat blod 
kräkning som innehåller blod eller som ser ut som kaffesump 
röd avföring eller avföring som är svart som tjära. 
Ögon-/synproblem 
Mekinist kan orsaka ögonproblem. Mekinist rekommenderas inte om du har haft en propp i den ven 
som för blod från ögat (retinalvensocklusion). Din läkare kan rekommendera en ögonundersökning 
innan du tar Mekinist och under tiden du tar det. Din läkare kan rekommendera att du slutar ta 
Mekinist eller remittera dig till specialist om du får tecken och symtom som rör din syn, som: 
• 
• 
• 
• 
• 
synförlust 
röda och irriterade ögon 
färgade prickar i synfältet 
halofenomen (ljusringar runt föremål) 
dimsyn. 
Hudförändringar 
Allvarliga hudreaktioner har rapporterats hos personer som tar Mekinist i kombination med dabrafenib 
(förekommer hos ett okänt antal användare). Om du märker något av följande: 
• 
rödaktiga fläckar på bålen som är runda eller måltavleliknande, med blåsor i mitten. 
Hudavlossning. Sår i munnen, halsen, näsan, runt könsorganen och i ögonen. Dessa allvarliga 
hudutslag kan föregås av feber och influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom). 
utbredda utslag, feber och förstorade lymfkörtlar (DRESS-syndrom eller 
läkemedelsöverkänslighetssyndrom). 
➔ 
sluta använda läkemedlet och kontakta omedelbart läkare eller uppsök närmaste 
akutmottagning. 
• 
Upp till 3 av 100 personer behandlade med Mekinist i kombination med dabrafenib kan få en 
hudcancerform som kallas kutan skivepitelcancer (cuSCC). Andra kan få en hudcancerform kallad 
bascellscancer (BCC). Vanligtvis är dessa former av hudcancer lokala och kan tas bort med kirurgi 
och behandlingen med Mekinist och dabrafenib kan fortsätta utan avbrott. 
Vissa personer som tar Mekinist i kombination med dabrafenib kan också märka att nya melanom har 
uppkommit. Dessa melanom tas vanligen bort med kirurgi och behandlingen med Mekinist och 
dabrafenib kan fortsätta utan avbrott. 
Läkaren kommer att undersöka din hud innan du börjar ta dabrafenib, därefter kommer huden att 
undersökas varje månad under hela behandlingen med dabrafenib och under 6 månader efter att den 
har avslutats. Detta görs för att upptäcka eventuell ny hudcancer. 
Läkaren kommer även att undersöka ditt huvud, nacke, mun och dina lymfkörtlar och din bröstkorg 
och mage kommer regelbundet att skiktröntgas (datortomografi). Blodprov kommer eventuellt även 
tas. Undersökningarna är till för att upptäcka om någon annan typ av cancer, inklusive 
skivepitelcancer, utvecklas i din kropp. Undersökning av bäcken (för kvinnor) och ändtarm 
rekommenderas också före och efter behandling. 
Mekinist, som monoterapi eller i kombination med dabrafenib, kan orsaka utslag eller akneliknande 
utslag. Följ läkarens anvisningar om hur du kan förhindra utslag. Tala om för läkaren eller 
sjuksköterskan så snart som möjligt om du får något av dessa symtom för första gången eller om de 
förvärras. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta läkaren omedelbart om du får ett allvarligt hudutslag med något av följande symtom: 
blåsor i huden, blåsor eller sår i munnen, hudavflagning, feber, rodnad eller svullnad i ansiktet eller på 
fotsulorna. 
Tala om för läkaren eller sjuksköterskan så snart som möjligt om du får hudutslag eller om 
befintliga hudutslag blir värre. 
Muskelsmärta 
Mekinist kan göra att muskler bryts ner (rabdomyolys). Tala om för läkare eller sjuksköterska om du 
har några nya eller förvärrade symtom som: 
• 
• 
muskelsmärta 
mörkfärgad urin på grund av njurskada. 
Problem med lungorna eller andningen 
Mekinist kan orsaka inflammation i lungorna (pneumonit eller interstitiell lungsjukdom). Tala om för 
läkaren eller sjuksköterskan om du har några nya symtom på lung- eller andningsproblem eller 
försämring av tidigare symtom, som: 
• 
• 
• 
andfåddhet 
hosta 
utmattning. 
Immunsystemet 
Om du får flera symtom samtidigt såsom feber, svullna lymfkörtlar, blåmärken eller hudutslag ska du 
omedelbart tala om det för läkaren. Det kan vara tecken på ett tillstånd där immunsystemet producerar 
för många infektionsbekämpande celler, så kallade histiocyter och lymfocyter, som kan orsaka olika 
symtom (så kallad hemofagocyterande lymfohistiocytos), se avsnitt 2 (frekvens ”sällsynta”). 
Eventuella biverkningar hos patienter som tar Mekinist enbart 
Biverkningar som du kan märka när du tar enbart Mekinist är följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Högt blodtryck (hypertoni) 
Blödning på olika ställen i kroppen, som kan vara lindrig eller allvarlig 
Hosta 
Andfåddhet 
Diarré 
Illamående och kräkningar 
Förstoppning 
Magsmärtor 
Muntorrhet 
Hudutslag, akneliknande utslag, ansiktsrodnad, torr eller kliande hud (se även 
”Hudförändringar” tidigare i avsnitt 4) 
Ovanligt håravfall eller uttunnat hår 
Energilöshet, svaghetskänsla eller trötthet 
Svullna händer eller fötter (perifert ödem) 
Feber 
• 
• 
• 
• 
Mycket vanliga biverkningar som kan synas i blodprov 
• 
Onormala levervärden 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
Inflammation i hudens hårsäckar 
Nagelproblem såsom förändringar i nagelbädden, nagelsmärtor, infekterade och svullna 
nagelband 
Infektion i huden (cellulit) 
Hudutslag med varfyllda blåsor (se även ”Hudförändringar” tidigare i avsnitt 4) 
Allergisk reaktion (överkänslighet) 
Uttorkning (låg vatten- eller vätskehalt) 
Dimsyn 
Svullnad runt ögonen 
Synproblem (se även ”Ögon-/synproblem” tidigare i avsnitt 4) 
Förändrad pumpförmåga hos hjärtat (vänsterkammardysfunktion) (se även ”Hjärtproblem” 
tidigare i avsnitt 4) 
Puls som är lägre än det normala intervallet och/eller en minskning av hjärtfrekvensen 
Lokal vävnadssvullnad 
Inflammation i lungorna (pneumonit eller interstitiell lungsjukdom) 
Ömhet i munhålan eller sår i munnen, inflammerade slemhinnor 
Rodnad, narig eller sprucken hud 
Rodnade, smärtande händer och fötter 
Svullnad i ansiktet 
Inflammation i slemhinnan 
Svaghetskänsla 
Problem med nerver som kan orsaka smärta, förlorad känsel eller stickningar i händer och fötter 
och/eller muskelsvaghet (perifer neuropati) 
Vanliga biverkningar som kan synas i blodprov 
• 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi), onormalt testvärde för kreatinfosfokinas, ett enzym 
som främst finns i hjärtat, hjärnan och skelettmusklerna 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
Svullet öga på grund av vätskeläckage (korioretinopati) (se även ”Ögon-/synproblem” tidigare i 
avsnitt 4) 
Svullna nerver baktill i ögat (papillödem) (se även ”Ögon-/synproblem” tidigare i avsnitt 4) 
Avlossning av det ljuskänsliga skiktet baktill i ögat (näthinnan) från de underliggande skikten 
(näthinneavlossning) (se även ”Ögon-/synproblem” tidigare i avsnitt 4) 
Propp i den ven som för blod från ögat (retinalvensocklusion) (se även ”Ögon-/synproblem” 
tidigare i avsnitt 4) 
Försämrad pumpförmåga hos hjärtat, vilket leder till andfåddhet, uttalad trötthet och svullna 
anklar och ben (hjärtsvikt) 
Ett hål (perforering) i magsäcken eller tarmarna 
Inflammation i tarmarna (kolit) 
Nedbrytning av muskler, vilket kan orsaka muskelsmärtor och skador på njurarna (rabdomyolys) 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. 
60 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar när Mekinist och dabrafenib tas tillsammans 
När du tar Mekinist och dabrafenib tillsammans kan du få alla av de ovan listade biverkningarna men 
frekvensen kan förändras (öka eller minska). 
Du kan även få ytterligare biverkningar på grund utav att du tar dabrafenib samtidigt som 
Mekinist, se listade biverkningar nedan. 
Tala om för läkaren så snart som möjligt om du får någon utav dessa symtom, antigen om det är första 
gången du får dem eller om de har förvärrats. 
Vänligen läs bipacksedeln för dabrafenib för detaljer om biverkningar som man kan få när man 
tar detta läkemedel. 
De biverkningar som du kan få när du tar Mekinist i kombination med dabrafenib är följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Näs- och halsinflammation 
Minskad aptit 
Huvudvärk 
Yrsel 
Högt blodtryck 
Blödning på olika ställen i kroppen, som kan vara lindrig eller allvarlig 
Hosta 
Magsmärtor 
Förstoppning 
Diarré 
Illamående, kräkningar 
Utslag, torr hud, klåda, hudrodnad 
Ledvärk, muskelvärk eller smärta i händer eller fötter 
Muskelryckningar 
Energilöshet, svaghetskänsla 
Frossa 
Svullna händer eller fötter (perifert ödem) 
Feber 
Influensaliknande symtom 
Mycket vanliga biverkningar som kan synas i blodprov 
• 
Onormala levervärden 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förkomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
Urinvägsinfektion 
Hudförändringar inklusive hudinfektion (cellulit), inflammation i hårsäckar i huden, 
nagelbiverkningar såsom förändringar i nagelbädden, smärta i naglarna, infektion och svullnad i 
nagelbanden, hudutslag med varfyllda blåsor, kutan skivepitelcancer (en sorts hudcancer), 
papillom (en form av hudtumör som vanligtvis är ofarlig), vårtliknande utväxter, ökad 
solkänslighet hos huden (se även "Hudförändringar" tidigare i avsnitt 4) 
Uttorkning (låga nivåer av vatten eller vätska) 
Dimsyn, synproblem, inflammation av ögat (uveit) 
Minskad effektivitet i hjärtats pumpförmåga 
Lågt blodtryck 
Lokaliserad vävnadssvullnad 
Andfåddhet 
Muntorrhet 
Munsår eller sår i munnen, inflammation i slemhinnor 
Akneliknande problem 
Förtjockning av det yttre lagret av huden (hyperkeratos), fläckar av tjock, fjällande eller 
skrovlig hud (aktinisk keratos), narig hud eller sprickbildning i huden 
Kraftiga svettningar inklusive nattliga svettningar 
Onormal håravlossning eller tunnare hår 
Rodnade, smärtande händer och fötter 
Inflammation i fettlagret under huden (pannikulit) 
Inflammation i slemhinnan 
Ansiktssvullnad 
Problem med nerver som kan orsaka smärta, förlorad känsel eller stickningar i händer och fötter 
och/eller muskelsvaghet (perifer neuropati) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga biverkningar som kan synas i blodprov 
• 
Låga koncentrationer av vita blodkroppar 
• 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi), blodplättar (celler som hjälper blodet att koagulera) 
och en typ av vita blodkroppar (leukopeni) 
Låga nivåer av natrium (hyponatremi) eller fosfat (hypofosfatemi) i blodet 
Ökade blodsockernivåer 
Ökning av kreatinfosfokinas, ett enzym som vanligen finns i hjärtat, hjärnan och 
skelettmuskulaturen 
Ökning av vissa ämnen (enzymer) som produceras av levern 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
Uppkomst av ny hudcancer (malignt melanom) 
Skaftade hudflikar 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) 
Förändringar i ögat inklusive svullnad i ögat orsakat av vätskeläckage (korioretinopati), det 
ljuskänsliga membranet i den bakre delen av ögat (retina) lossnar från dess stödlager 
(näthinneavlossning) och svullnad runt ögonen 
Puls som är lägre än det normala intervallet och/eller en minskning av hjärtfrekvensen 
Lunginflammation (pneumonit) 
Bukspottkörtelinflammation 
Inflammation i tarmarna (kolit) 
Njursvikt 
Njurinflammation 
Inflammatorisk sjukdom som främst drabbar huden, lungorna, ögonen och lymfkörtlarna 
(sarkoidos) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
62 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
Ett hål (perforering) i magsäcken eller tarmarna 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
Inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) vilket kan resultera i andfåddhet, feber, hjärtklappning 
och bröstsmärtor 
Svår hudinflammation med fjällning (exfoliativ dermatit) 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mekinist ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burkens etikett och kartong efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Tillslut burken väl med torkmedlet inuti (liten cylinderformad behållare). 
När burken öppnats kan den förvaras i högst 30 °C under högst 30 dagar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är trametinib. En filmdragerad tablett innehåller 
trametinibdimetylsulfoxid motsvarande 0,5 mg eller 2 mg trametinib. 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
Tablett: mannitol (E421), mikrokristallin cellulosa (E460), hypromellos (E464), 
kroskarmellosnatrium (E468), magnesiumstearat (E470b), natriumlaurylsulfat och 
kolloidal kiseldioxid (E551). 
Filmdragering: hypromellos (E464), titandioxid (E171), polyetylenglykol, gul järnoxid 
(E172) (för 0,5 mg tabletter), polysorbat 80 (E433) och röd järnoxid (E172) (för 2 mg 
tabletter). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Mekinist 0,5 mg filmdragerade tabletter är gula, modifierat ovala och bikonvexa, med företagets 
logotyp präglad på den ena sidan och ”TT” på den andra. 
Mekinist 2 mg filmdragerade tabletter är rosa, runda och bikonvexa, med företagets logotyp präglad på 
den ena sidan och ”LL” på den andra. 
De filmdragerade tabletterna är förpackade i ogenomskinliga vita plastburkar, med skruvlock av plast. 
En burk innehåller antingen 7 eller 30 tabletter. 
Burkarna innehåller också torkmedel av kiselgel i en liten cylinderformad behållare. Torkmedlet får 
inte tas bort från burken och får inte ätas. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova ulica 57 
1526, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
1000, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Glaxo Wellcome, S.A. 
Avda. Extremadura, 3 
09400, Aranda de Duero 
Burgos 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 555 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
