BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mektovi 15 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg binimetinib. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 133,5 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Gula till mörkt gula, bikonvexa, något ovala och filmdragerade tabletter utan skåra, längd ca 12 mm 
och bredd ca 5 mm, med ”A” inpräglat på ena sidan och ”15” på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Binimetinib i kombination med enkorafenib är avsett för behandling av vuxna patienter med icke-
resektabelt eller metastaserat melanom med en BRAF V600-mutation (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Behandling med binimetinib i kombination med enkorafenib ska inledas av och ske under översyn av 
läkare med erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen binimetinib är 45 mg (tre 15 mg-tabletter) två gånger dagligen med cirka 
12 timmars intervall, vilket motsvarar en total daglig dos på 90 mg. 
Dosjustering 
För att hantera biverkningar kan dosen behöva sänkas, behandlingen avbrytas tillfälligt eller sättas ut 
helt (se nedan, tabell 1 och tabell 2). 
För patienter som tar 45 mg binimetinib två gånger dagligen, är den rekommenderade sänkta dosen av 
binimetinib är 30 mg två gånger dagligen. Dosreduktion till under 30 mg två gånger dagligen 
rekommenderas inte. Behandlingen ska sättas ut om patienten inte tolererar 30 mg två gånger 
dagligen. 
Om den biverkning som förorsakade dosreduktion kan hanteras effektivt kan en återgång till dosen 
45 mg två gånger dagligen övervägas. Återgång till 45 mg två gånger dagligen rekommenderas inte 
om dosreduktionen föranleddes av vänsterkammardysfunktion (LVD) eller en biverkning av grad 4. 
Rekommenderade dosjusteringar vid biverkningar beskrivs nedan och i tabell 1 och 2. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om behandlingsrelaterad toxicitet inträffar när binimetinib används i kombination med enkorafenib 
ska båda behandlingarna dosreduceras, avbrytas tillfälligt eller sättas ut samtidigt. Undantag då 
dosjustering endast krävs för enkorafenib (vid biverkningar som främst är kopplade till enkorafenib) 
är: palmar-plantar erytrodysestesi, uveit inklusive irit och iridocyklit, samt QTc-förlängning. 
Om någon av dessa biverkningar uppträder, se avsnitt 4.2 i produktresumén för enkorafenib angående 
dosjusteringar för enkorafenib. 
Om binimetinib avbryts tillfälligt ska enkorafenibdosen minskas till 300 mg en gång dagligen under 
den tid då inget binimetinib ges (se tabell 1 och 2) eftersom enkorafenib i dosen 450 mg inte tolereras 
väl som enda preparat. Om binimetinib sätts ut permanent ska behandlingen med enkorafenib sättas ut. 
Om enkorafenib avbryts tillfälligt (se avsnitt 4.2 i produktresumén för enkorafenib) ska även 
binimetinib avbrytas. Om enkorafenib sätts ut permanent ska binimetinib sättas ut. 
Se avsnitt 4.2 i produktresumén för enkorafenib för information om dosering och rekommenderade 
dosjusteringar för enkorafenib. 
Tabell 1  Rekommenderade dosjusteringar för binimetinib (använt i kombination med 
enkorafenib) vid utvalda biverkningar 
Biverkningens svårighetsgrada 
Binimetinib 
Hudreaktioner 
•  Grad 2 
•  Grad 3 
•  Grad 4 
Ögonbiverkningar 
•  Symtomatisk näthinneavlossning 
(RPED) (grad 2 eller 3) 
Behandling med binimetinib bör fortsätta. 
Om utslagen förvärras eller inte förbättras inom 2 veckor med 
behandling ska uppehåll göras med binimetinib tills grad 0 eller 1 
uppnåtts. Återuppta sedan med samma dos om det var den första 
händelsen eller med reducerad dos om det var en återkommande 
grad 2-biverkning. 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib tills 
förbättring skett till grad 0 eller 1. Återuppta samma dos om det 
var den första händelsen eller reducerad dos om det var en 
återkommande grad 3-biverkning. 
Binimetinib ska sättas ut permanent. 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib i upp till 
2 veckor och oftalmisk undersökning ska upprepas inklusive 
bedömning av synskärpa. 
•  Vid förbättring till grad 0 eller 1, ska binimetinib återupptas 
med samma dos. 
•  Vid förbättring till grad 2, ska binimetinib återupptas med 
lägre dos. 
•  Om förbättring till grad 2 inte sker ska binimetinib sättas ut 
permanent. 
•  Symtomatisk RPED (grad 4) 
Binimetinib ska sättas ut permanent. 
med samtidig nedsatt synskärpa 
(grad 4) 
•  Retinalvensocklusion (RVO) 
Binimetinib ska sättas ut permanent. 
Hjärtbiverkningar 
•  Sänkt vänsterkammar-
ejektionsfraktion (LVEF) av 
grad 2 eller asymtomatisk, 
LVEF ska kontrolleras varannan vecka. 
•  Om asymtomatisk: 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib i upp till 
3 
 
 
 
 
 
 
Biverkningens svårighetsgrada 
absolut sänkning av LVEF på 
mer än 10 % från baslinjen som 
ligger under det nedre 
normalvärdet (LLN). 
•  Sänkt LVEF av grad 3 eller 4 
eller symtomatisk 
vänsterkammardysfunktion 
Binimetinib 
4 veckor. Behandlingen med binimetinib ska återupptas med 
reducerad dos om allt av följande inträffar inom 4 veckor: 
o 
o 
LVEF uppnår eller överstiger LLN.  
Absolut sänkning från baslinjen är 10 % eller 
mindre. 
•  Om LVEF inte återgår inom 4 veckor ska binimetinib sättas ut 
permanent. 
Binimetinib ska sättas ut permanent. 
LVEF ska kontrolleras varannan vecka tills återhämtning skett. 
Rabdomyolys/förhöjt kreatinfosfokinas (CK) 
•  Grad 3 (CK > 5–10x övre 
normalvärdet (ULN)) 
asymtomatiskt 
•  Grad 4 (CK 10x ULN) 
asymtomatisk 
•  Grad 3 eller 4 (CK > 5x ULN) 
med muskelsymtom 
eller nedsatt njurfunktion 
Venös tromboembolism (VTE) 
•  Okomplicerad djup ventrombos 
(DVT) eller lungemboli (PE) 
≤ grad 3 
Dosen binimetinib ska bibehållas och man bör försäkra sig om att 
patienten är tillräckligt hydrerad. 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib tills 
förbättring skett till grad 0 eller 1. Det ska ses till att patienten är 
tillräckligt hydrerad. 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib tills 
förbättring skett till grad 0 eller 1. 
•  Vid återhämtning inom 4 veckor ska behandlingen med 
binimetinib återupptas med reducerad dos, eller 
•  Binimetinib ska sättas ut permanent. 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib.  
•  Vid förbättring till grad 0 eller 1, ska behandlingen återupptas 
med reducerad dos, eller  
•  Om ingen förbättring sker ska binimetinib sättas ut permanent. 
•  Lungemboli grad 4 
Binimetinib ska sättas ut permanent.  
Avvikande levervärden 
•  Grad 2 aspartataminotransferas 
(ASAT) eller 
alaninaminotransferas (ALAT) 
> 3x – ≤ 5x övre normalvärdet 
(ULN) 
Dosen binimetinib ska bibehållas. 
•  Om ingen förbättring skett inom 2 veckor, ska uppehåll göras 
med binimetinib tills förbättring skett till grad 0 eller 1, eller 
till baslinjevärdena. Återuppta sedan behandlingen med 
samma dos. 
•  Första händelsen av grad 3 
(ASAT eller ALAT > 5x ULN 
och blodbilirubin > 2x ULN)  
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib i upp till 
4 veckor.  
• 
Vid förbättring till grad 0 eller 1 eller baslinjevärdena, ska 
behandlingen återupptas med reducerad dos, eller 
Om ingen förbättring sker ska binimetinib sättas ut 
permanent. 
• 
4 
 
Biverkningens svårighetsgrada 
•  Första händelsen av grad 4 
(ASAT eller ALAT > 20 ULN)  
Binimetinib 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib i upp till 
4 veckor. 
• 
Vid förbättring till grad 0 eller 1 eller baslinjevärdena, ska 
behandlingen återupptas med reducerad dos, eller 
Om ingen förbättring sker ska binimetinib sättas ut 
permanent. 
• 
•  Återkommande grad 3 (ASAT 
eller ALAT > 5x ULN och 
blodbilirubin > 2x ULN)  
Alternativt, ska binimetinib sättas ut permanent.  
Man bör överväga att sätta ut binimetinib permanent. 
•  Återkommande grad 4 (ASAT 
Binimetinib ska sättas ut permanent.  
eller ALAT > 20 ULN) 
Interstitiell lungsjukdom (ILS)/pneumoni 
•  Grad 2 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib i upp till 
4 veckor. 
•  Vid förbättring till grad 0 eller 1, ska behandlingen återupptas 
med reducerad dos. 
•  Om tillståndet inte återgått inom 4 veckor ska binimetinib 
sättas ut permanent. 
•  Grad 3 eller 4 
a National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI CTCAE) version 4.03 
Binimetinib ska sättas ut permanent. 
Tabell 2:  Rekommenderade dosjusteringar för binimetinib (använt i kombination med 
enkorafenib) vid andra biverkningar 
Biverkningens svårighetsgrad 
Binimetinib 
•  Återkommande eller intolerabla 
biverkningar av grad 2 
•  Första händelsen av biverkning 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib i upp till 
4 veckor.  
•  Vid förbättring till grad 0 eller 1 eller baslinjevärdena, ska 
grad 3 
•  Första biverkningshändelsen av 
grad 4 
behandlingen återupptas med reducerad dos. 
•  Om ingen förbättring sker ska binimetinib sättas ut 
permanent. 
Uppehåll ska göras i behandlingen med binimetinib i upp till 
4 veckor. 
•  Vid förbättring till grad 0 eller 1 eller baslinjevärdena, ska 
behandlingen återupptas med reducerad dos.  
•  Om ingen förbättring sker ska binimetinib sättas ut 
permanent. 
Alternativt, sätt ut binimetinib permanent. 
•  Återkommande biverkningar av 
•  Man bör överväga att sätta ut binimetinib permanent. 
grad 3 
•  Återkommande biverkningar av 
•  Binimetinib ska sättas ut permanent. 
grad 4 
Behandlingstid 
Behandlingen ska fortsätta tills patienten inte längre har nytta av behandlingen eller får oacceptabla 
biverkningar. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
Missade doser 
Om patienten missar att ta en dos binimetinib ska den inte tas om det är mindre än 6 timmar till nästa 
dos. 
Kräkningar 
Om patienten kräks efter att ha tagit binimetinib ska patienten inte ta någon extra dos, utan fortsätta 
med nästa dos enligt det vanliga behandlingsschemat. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Ingen dosjustering krävs för patienter över 65 år (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A). 
Eftersom enkorafenib inte rekommenderas till patienter med måttligt (Child-Pugh klass B) eller gravt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) rekommenderas inte administrering av binimetinib till 
dessa patienter (se avsnitt 4.2 i produktresumén för enkorafenib) 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för binimetinib hos barn och ungdomar har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt  
Mektovi är avsett för oral användning. 
Tabletterna ska sväljas hela med vatten. De kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Binimetinib ska tas i kombination med enkorafenib. Ytterligare information om varningar och 
försiktighet vid behandling med enkorafenib, se avsnitt 4.4 i produktresumén för enkorafenib. 
Test av BRAF-mutation 
Innan binimetinib tas i kombination med enkorafenib, måste patientens BRAF V600-mutationsstatus 
bekräftas med ett validerat test. Effekten och säkerheten av binimetinib i kombination med 
enkorafenib har endast fastställts hos patienter med tumörer med BRAF V600E- och V600K-mutation. 
Binimetinib i kombination med enkorafenib ska inte användas till patienter med malignt melanom av 
vildtyp-BRAF. 
Binimetinib i kombination med enkorafenib hos patienter vars sjukdom progredierat på en BRAF-
hämmare 
Det finns begränsad data om patienter som tar enkorafenib i kombination med binimetinib och vars 
sjukdom progredierat på en tidigare BRAF-hämmare som getts för behandling av icke-resektabelt eller 
metastaserat melanom med en BRAF V600-mutation. Dessa data visar att effekten av kombinationen 
skulle vara lägre hos dessa patienter. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
Binimetinib i kombination med enkorafenib hos patienter med hjärnmetastaser 
Det finns begränsade data om effekten av binimetinib kombinerat med enkorafenib till patienter med 
BRAF V600-mutationspositivt melanom som har metastaserat till hjärnan (se avsnitt 5.1). 
Vänsterkammardysfunktion (LVD) 
LVD, definierat som symtomatiska eller asymtomatiska minskningar av ejektionsfraktionen, kan 
förekomma när binimetinib administreras. 
Mätning av vänsterkammarejektionsfraktionen (LVEF) med ekokardiogram eller MUGA-scanning 
(multi-gated acquisition) rekommenderas innan binimetinib sätts in, 1 månad efter behandlingsstart 
och därefter med ca 3-månadersintervall eller oftare om kliniskt indicerat, så länge behandlingen 
pågår. En LVEF-sänkning kan hanteras genom tillfälligt behandlingsuppehåll, dosreduktion eller 
permanent utsättning av behandlingen (se avsnitt 4.2).  
Säkerheten av binimetinib i kombination med enkorafenib har inte fastställts hos patienter med ett 
baslinje-LVEF som antingen ligger under 50 % eller under lägsta institutionella normalvärde (LLN). 
Hos dessa patienter ska därför binimetinib användas med försiktighet och vid eventuell symtomatisk 
vänsterkammardysfunktion, LVEF av grad 3–4, eller absolut minskning av LVEF från baslinjen på 
≥10 %, ska binimetinib sättas ut och LVEF kontrolleras varannan vecka tills återhämtning skett. 
Blödning 
Blödningar, inklusive kraftiga blödningshändelser, kan inträffa när binimetinib administreras (se 
avsnitt 4.8). Risken för blödning kan vara förhöjd om patienten samtidigt använder antikoagulantia 
eller trombocytaggregationshämmare. Förekomsten av blödningar grad ≥ 3 ska hanteras genom 
behandlingsuppehåll, dosreduktion eller utsättning av behandlingen (se tabell 2 i avsnitt 4.2) och enligt 
klinisk indikation. 
Ögonbiverkningar 
Ögonbiverkningar såsom RPED och RVO kan inträffa när binimetinib administreras.  
Uveit, inklusive iridocyklit och irit, har rapporterats hos patienter som behandlats med binimetinib i 
kombination med enkorafenib (se avsnitt 4.8). 
Binimetinib rekommenderas inte till patienter med RVO i anamnesen. Säkerheten för binimetinib har 
inte fastställts hos patienter med predisponerande faktorer för RVO såsom glaukom som inte är under 
kontroll, okulär hypertension, diabetes mellitus som inte är under kontroll eller anamnes på 
hyperviskositets- eller trombofilisyndrom. Binimetinib ska därför användas med försiktighet till dessa 
patienter.  
Vid varje besök ska patienterna bedömas avseende symtom på nya eller förvärrade synrubbningar. Vid 
symtom på nya eller förvärrade synrubbningar, t.ex. minskat centralt synfält, dimsyn eller synförlust, 
rekommenderas omedelbar undersökning av oftalmolog. 
Symtomatisk RPED kan hanteras genom tillfälligt behandlingsuppehåll, dosreduktion eller permanent 
utsättning av behandlingen (se tabell 1 avsnitt 4.2). 
Vid RVO ska binimetinib sättas ut permanent (se tabell 1 i avsnitt 4.2). 
Om patienten drabbas av uveit under behandlingen, se avsnitt 4.2 i produktresumén för enkorafenib 
för vägledning. 
Förhöjt kreatinfosfokinas (CK) och rabdomyolys 
Asymtomatisk CK-förhöjning kan ses hos patienter som behandlas med binimetinib (se avsnitt 4.8) 
och rabdomyolys har rapporterats i mindre vanliga fall. Särskild uppmärksamhet ska fästas vid 
patienter med neuromuskulära tillstånd associerade med CK-förhöjning och rabdomyolys. 
7 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CK- och kreatininnivåer ska kontrolleras varje månad under de första 6 månaderna och enligt klinisk 
indikation. Patienten ska informeras om att dricka tillräckligt mycket under behandlingen. Beroende 
på symtomens svårighetsgrad och CK-förhöjningens eller kreatininförhöjningens storlek, kan 
dosreduktion, behandlingsuppehåll eller permanent utsättning av binimetinib krävas (se tabell 1 i 
avsnitt 4.2). 
Hypertoni 
Hypertoni eller försämring av redan befintlig hypertoni kan uppkomma vid användning av 
binimetinib. Blodtrycket ska mätas vid baslinjen och övervakas under behandlingen, med lämpliga 
standardåtgärder för att hålla hypertonin under kontroll. Vid allvarlig hypertoni rekommenderas 
tillfälligt uppehåll i behandlingen med binimetinib tills hypertonin är under kontroll (se tabell 2 i 
avsnitt 4.2).  
Venös tromboembolism (VTE) 
VTE kan inträffa när binimetinib administreras (se avsnitt 4.8). Binimetinib ska användas 
med försiktighet till patienter som löper risk att få eller tidigare har haft VTE. Om patienten 
utvecklar VTE eller lungemboli under behandlingen ska detta hanteras genom behandlingsuppehåll, 
dosreduktion eller utsättning av behandlingen (se tabell 1 i avsnitt 4.2). 
Pneumoni/interstitiell lungsjukdom (ILS) 
Pneumoni/ILS kan inträffa vid behandling med binimetinib. Behandlingen med binimetinib ska 
avbrytas tillfälligt hos patienter med misstänkt pneumoni eller ILS, även vid nya eller progredierande 
lungsymtom eller vid kliniska fynd som hosta, dyspné, hypoxi, retikulära opaka områden eller 
lunginfiltrat (se tabell 1 i avsnitt 4.2). Binimetinib ska sättas ut permanent hos patienter som 
diagnostiserats med behandlingsrelaterad pneumoni eller ILS. 
Nya primära maligniteter 
Nya primära maligniteter, kutana och icke-kutana, har observerats hos patienter som behandlas med 
BRAF-hämmare och kan utvecklas när binimetinib ges i kombination med enkorafenib (se 
avsnitt 4.8). 
Kutana maligniteter 
Kutana maligniteter som kutant skivepitelcarcinom och keratoakantom har observerats hos patienter 
som behandlas med binimetinib i kombination med enkorafenib. 
Dermatologisk undersökning ska ske innan behandling med binimetinib i kombination med 
enkorafenib sätts in, varannan månad under behandlingstiden och i upp till 6 månader efter att 
kombinationsbehandlingen avslutats. Misstänkta hudlesioner ska hanteras genom hudexcision och 
dermatopatologisk undersökning. Patienterna ska instrueras att omedelbart informera sin läkare om 
nya hudlesioner uppkommer. Behandlingen med binimetinib och enkorafenib ska fortsätta utan 
dosförändring. 
Icke-kutana maligniteter 
Baserat på dess verkningsmekanism kan enkorafenib främja utveckling av maligniteter som är 
associerade med aktivering av RAS genom mutationer eller andra mekanismer. Patienter som får 
binimetinib i kombination med enkorafenib ska genomgå huvud- och halsundersökning, 
datortomografi av bröstkorg/buk, undersökning av anal och bäckenorgan (för kvinnor) samt komplett 
blodcellsräkning innan behandlingen sätts in, under behandlingen och vid behandlingens slut efter 
kliniskt behov. 
Det ska övervägas att sätta ut binimetinib och enkorafenib permanent hos patienter som utvecklar 
RAS-mutationspositiva icke-kutana maligniteter. Nytta och risker ska övervägas noga innan 
binimetinib i kombination med enkorafenib administreras till patienter som har eller tidigare har haft 
cancer associerat med RAS-mutation. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avvikande levervärden 
Avvikande levervärden såsom förhöjning av ASAT och ALAT kan inträffa med binimetinib (se 
avsnitt 4.8). Levervärdena ska undersökas innan binimetinib och enkorafenib sätts in och minst varje 
månad under de första 6 månaderna, därefter enligt klinisk indikation. Avvikande levervärden ska 
hanteras genom behandlingsuppehåll, dosreduktion eller utsättning av behandlingen (se tabell 1 i 
avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Metabolism i levern via glukuronidering är den viktigaste elimineringsvägen för binimetinib (se 
avsnitt 5.2). Eftersom enkorafenib inte rekommenderas till patienter med måttligt (Child-Pugh B) eller 
gravt (Child-Pugh C) nedsatt leverfunktion rekommenderas inte administrering av binimetinib till 
dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Laktosintolerans 
Mektovi innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte ta detta 
läkemedel: total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på binimetinib  
Binimetinib metaboliseras främst via UGT1A1-medierad glukoronidering. Omfattningen av 
läkemedelsinteraktioner medierade av UGT1A1 är sannolikt inte kliniskt relevant (se avsnitt 5.2), men 
eftersom detta inte har utvärderat i någon formell klinisk studie ska UGT1A1-inducerare (såsom 
rifampicin och fenobarbital) och -hämmare (såsom indinavir, atazanavir och sorafenib) användas med 
försiktighet vid samtidig administrering. 
Enkorafenib är en relativt potent reversibel hämmare av UGT1A1, men inga skillnader i 
binimetinibexponering har observerats kliniskt när binimetinib administreras samtidigt med 
enkorafenib (se avsnitt 5.2). 
Inducerare av CYP1A2 enzymer (t.ex. karbamazepin och rifampicin) och inducerare av P-gp 
transportproteiner (t.ex. Johannesört eller fenytoin) kan minska binimetinibexponeringen, vilket kan 
resultera i minskad effektivitet.  
Effekter av binimetinib på andra läkemedel 
Binimetinib är en potentiell inducerare av CYP1A2, och försiktighet ska vidtas när det används 
tillsammans med känsliga substrat (t.ex duloxetin eller teofyllin). 
Binimetinib är en svag inhiberare av OAT3, och försiktighet ska vidtas när det används tillsammans 
med känsliga substrat (t.ex pravastatin eller ciprofloxacin).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandlingen med binimetinib och i 
minst 1 månad efter den sista dosen. 
Graviditet 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga data om användning av binimetinib hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Binimetinib rekommenderas inte under graviditet 
eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. Om binimetinib används under graviditet, 
eller om patienten blir gravid under behandlingen med binimetinib, ska patienten informeras om den 
möjliga risken för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om binimetinib eller dess metabolit utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet som ammas kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med Mektovi efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning 
för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om binimetinibs effekt på fertiliteten hos människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Binimetinib har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Synrubbningar 
har rapporterats hos patienter som behandlats med binimetinib i kliniska studier. Patienterna ska 
rekommenderas att inte köra bil eller använda maskiner om de får synrubbningar eller andra 
biverkningar som kan inverka på deras förmåga att framföra fordon och använda maskiner (se 
avsnitt 4.2 och 4.8). 
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för binimetinib (45 mg oralt två gånger dagligen) i kombination med enkorafenib (450 mg 
oralt en gång dagligen) (här efter benämnt som Combo 450) har utvärderats hos 274 patienter med 
BRAF V600-muterat icke-resektabelt eller metastaserat melanom, baserat på två fas II-studier 
(CMEK162X2110 och CLGX818X2109) och en fas III-studie (CMEK162B2301, del 1) (här efter 
benämnt som den poolade Combo 450-populationen). Vid den rekommenderade dosen (n=274) till 
patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom var de vanligaste biverkningarna (> 25 %) 
hos patienter som behandlades med binimetinib administrerat tillsammans med enkorafenib trötthet, 
illamående, diarré, kräkningar, näthinneavlossning, buksmärtor, artralgi, förhöjt CK i blodet samt 
myalgi. 
Säkerheten för enkorafenib (300 mg oralt en gång dagligen) i kombination med binimetinib (45 mg 
oralt två gånger dagligen) har utvärderats hos 257 patienter med BRAF V600-muterat icke-resektabelt 
eller metastaserat melanom (hädanefter benämnt Combo 300-populationen), baserat på fas III-studien 
(CMEK162B2301, del 2). De vanligaste biverkningarna (>25 %) hos patienter som behandlades med 
enkorafenib 300 mg administrerat tillsammans med binimetinib var trötthet, illamående och diarré. 
Tabell över biverkningar  
Biverkningar redovisas nedan per organsystem enligt MedDRA och följande frekvensindelning: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande svårighetsgrad. 
Tabell 3:  Biverkningar hos patienter som behandlats med binimetinib i kombination med 
enkorafenib med rekommenderad dos (n = 274) 
Organsystem 
Biverkning 
Frekvens (alla grader) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Kutan skivepitelcarcinoma 
Vanliga 
Basalcellscarcinom* 
Vanliga 
Hudpapillom*  
Vanliga 
Mycket vanliga 
Anemi 
Överkänslighetb 
Vanliga 
Perifer neuropati*  
Mycket vanliga 
Yrsel* 
Mycket vanliga 
Huvudvärk*   
Mycket vanliga 
Vanliga 
Dysgeusi 
Ansiktsparesc 
Mindre vanliga 
Synnedsättning* 
Mycket vanliga 
RPED* 
Mycket vanliga 
Uveit* 
Vanliga 
Vänsterkammardysfunktiond 
Vanliga 
Blödninge 
Mycket vanliga 
Hypertoni* 
Mycket vanliga 
Venös tromboembolismf 
Vanliga 
Buksmärtor* 
Mycket vanliga 
Diarré* 
Mycket vanliga 
Kräkningar* 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Illamående 
Mycket vanliga 
Förstoppning 
Kolitg 
Vanliga 
Pankreatit* 
Mindre vanliga 
Hyperkeratos* 
Mycket vanliga 
Utslag* 
Mycket vanliga 
Torr hud*  
Mycket vanliga 
Klåda*  
Mycket vanliga 
Alopeci* 
Mycket vanliga 
Ljuskänslighet* 
Vanliga 
Acneiform dermatit* 
Vanliga 
Palmar-plantar erytrodysestesi (PPES)  Vanliga 
Erytem* 
Vanliga 
Pannikulit* 
Vanliga 
Artralgi* 
Mycket vanliga 
Muskelsjukdomar/myalgih 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Ryggvärk  
Mycket vanliga 
Värk i armar och ben 
Mindre vanliga 
Rabdomyolys 
Njursvikt* 
Vanliga 
Pyrexi* 
Mycket vanliga 
Perifert ödemi 
Mycket vanliga 
Trötthet*  
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blodet 
Förhöjda transaminaser* 
Mycket vanliga 
Förhöjt gammaglutamyltransferas* 
Mycket vanliga 
Förhöjt blodkreatinin* 
Vanliga 
Vanliga 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet 
Vanliga 
Förhöjt amylas 
Vanliga 
Förhöjt lipas 
*sammansatta termer som omfattar mer än en rekommenderad term 
aomfattar keratoakantom, skivepitelcarcinom, skivepitelcarcinom i läppen och skivepitelcarcinom i huden 
b omfattar angioödem, läkemedelsöverkänslighet, överkänslighet, allergisk vaskulit och nässelutslag  
comfattar sjukdomar i ansiktsnerverna, ansiktsparalys, ansiktspares 
domfattar vänsterkammardysfunktion, minskad ejektionsfraktion, hjärtsvikt och onormal ejektionsfraktion 
eomfattar blödning i olika kroppsdelar, bland annat cerebral blödning 
11 
fomfattar lungemboli, djup ventrombos, embolism, tromboflebit, ytlig tromboflebit och trombos 
gomfattar kolit, ulcerös kolit, enterokolit och proktit 
homfattar myalgi, muskelsvaghet, muskelspasm, muskelskada, myopati, myosit 
iomfattar vätskeansamling, perifert ödem, lokalt ödem 
När enkorafenib användes med dosen 300 mg en gång dagligen i kombination med binimetinib 45 mg 
två gånger dagligen (Combo 300) i studien CMEK162B2301- del 2, var frekvensen av följande 
biverkningar lägre än i den poolade Combo 450-populationen: anemi, perifer neuropati, blödning, 
hypertoni, klåda (vanliga) och kolit, förhöjda amylaser och förhöjda lipaser (mindre vanliga). 
Beskrivning av valda biverkningar 
Kutan skivepitelcarcinom 
Kutan skivepitelcarcinom har rapporterats vid användning av binimetinib i kombination med 
enkorafenib. (Se avsnitt 4.8 i produktresumén för enkorafenib). 
Ögonbiverkningar 
I den poolade Combo 450 populationen rapporterades RPED hos 29,6 % (81/274) av patienterna. 
RPED var av grad 1 (asymtomatisk) hos 21,2 % (58/274) av patienterna, grad 2 hos 6,6 % (18/274) av 
patienterna och grad 3 hos 1,8 % (5/274) av patienterna. De flesta händelser rapporterades som 
retinopati, näthinneavlossning, subretinal vätska, makulaödem samt korioretinopati och ledde till 
behandlingsuppehåll eller dosjusteringar hos 4,7 % (13/274) av patienterna. Mediantiden till debut för 
den första RPED-händelsen (alla grader) var 1,5 månader (mellan 0,03 och 17,5 månader). 
Synnedsättning, bland annat dimsyn och försämrad synskärpa, inträffade hos 21,5% (59/274) av 
patienterna. Synnedsättningen var oftast reversibel. 
Uveit rapporterades också när binimetinib användes i kombination med enkorafenib. (Se avsnitt 4.8 i 
produktresumén för enkorafenib). 
I Combo 300-armen i studie CMEK162B2301-del 2 observerades RPED hos 12,5 % (32/257) av 
patienterna varav 0,4 % (1/257) av grad 4. 
Vänsterkammardysfunktion 
I den poolade Combo 450 populationen rapporterades LVD hos 8,4 % (23/274) av patienterna. 
Biverkningar av grad 3 inträffade hos 1,1 % (3/274) av patienterna. LVD ledde till 
behandlingsutsättning hos 0,4 % (1/274) av patienterna och ledde till behandlingsuppehåll eller 
dosreducering hos 6,6 % (18/724) av patienterna. 
Hos patienter som utvecklade LVEF under 50 % var mediantiden till den första LVD-händelsen 
(oavsett grad) 4,4 månader (mellan 0,03 och 21,3 månader). Det genomsnittliga LVEF-värdet sjönk 
med 5,9 % i den poolade Combo 450 populationen, från i genomsnitt 63,9 % vid baslinjen till 58,1 %. 
LVD var oftast reversibel efter dosreducering eller behandlingsuppehåll. 
Blödning 
Blödningshändelser observerades hos 17,9 % (49/274) av patienterna i den poolade Combo 450 mg 
populationen. De flesta fallen var av grad 1 eller 2 (14,6 %) och 3,3 % av händelserna var av grad 3 
eller 4. Endast ett fåtal patienter behövde göra uppehåll med behandlingen eller minska dosen (0,7 % 
eller 2/274). Blödningshändelser ledde till utsättning av behandlingen hos 1,1 % (3/274) av 
patienterna. De vanligaste blödningshändelserna var hematuri hos 3,3 % (9/274) av patienterna, 
rektalblödning hos 2,9 % (8/274) av patienterna och blödning i mag-tarmkanalen hos 2,9 % (8/274) av 
patienterna. En patient drabbades av fatalt blödande magsår med samtidig multiorgansvikt och avled . 
Cerebral blödning inträffade hos 1,5 % (4/274) av patienterna, med dödlig utgång hos 3 patienter. 
Samtliga dessa händelser inträffade hos patienter med nya eller progredierande hjärnmetastaser.  
I Combo 300-armen i studien CMEK162B2301-del 2, observerades blödningar hos 6,6 % (17/257) av 
patienterna och var av grad 3-4 hos 1,6 % (4/257) av patienterna. 
Hypertoni 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nydebuterad hypertoni eller förvärrad befintlig hypertoni rapporterades hos 11,7 % (32/274) av 
patienterna som behandlades med Combo 450. Hypertonibiverkningar av grad 3 rapporterades hos 
5,5 % (15/274) av patienterna, vari ingick hypertensiv kris (0,4 % (1/274)). Hypertoni ledde till 
behandlingsuppehåll eller dosjustering hos 2,9 % av patienterna. Hypertensiva biverkningar krävde 
ytterligare behandling hos 8,0 % (22/274) av patienterna. 
Venös tromboembolism (VTE) 
Bland patienterna som behandlades med Combo 450 inträffade VTE hos 4,7 % (13/274), däribland 
lungemboli hos 2,2 % (6/274) av patienterna. I den poolade Combo 450 mg populationen 
rapporterades VTE av grad 1 eller 2 hos 3,6 % (10/274) av patienterna och grad 3 eller 4 hos 1,1 % 
(3/274) av patienterna. VTE ledde till behandlingsuppehåll eller dosjustering hos 1,1 % (3/274) av 
patienterna och till ytterligare behandling hos 4,7 % (13/274). 
Pankreatit 
Pankreatit har rapporterats när binimetinib användes i kombination med enkorafenib. (Se avsnitt 4.8 i 
produktresumén för enkorafenib). 
Hudreaktioner 
Hudreaktioner kan förekomma när binimetinib används i kombination med enkorafanib. 
Utslag 
I den poolade Combo 450 mg populationen förekom hudutslag hos 19,7 % (54/274) av patienterna. De 
flesta fallen var lindriga. Biverkningar av grad 3 eller 4 rapporterades hos 0,7 % (2/274) av 
patienterna. Utslag ledde till behandlingsutsättning hos 0,4 % (1/274) av patienterna och till 
behandlingsuppehåll eller dosjustering hos 1,1 % (3/274) av patienterna. 
Acneiform dermatit 
Acneiform dermatit rapporterades hos 4,4 % (12/274) av patienterna som behandlades med 
Combo 450, var av grad 1 och 2 och inga händelser ledde till behandlingsutsättning. Dosmodifiering 
rapporterades hos 0,7 % (2/274) av patienterna.  
Palmar-plantar erytrodysestesi 
PPES kan förekomma när binimetinib används i kombination med enkorafenib. (Se avsnitt 4.8 i 
produktresumén för enkorafenib). 
Ljuskänslighet 
I den poolade Combo 450 populationen observerades ljuskänslighet hos 4,0 % (11/274) av patienterna. 
De flesta händelserna var av grad 1-2, och grad 3 hos 0,4 % (1/274) av patienterna och ingen av 
händelserna ledde till behandlingsutsättning. Behandlingsuppehåll eller dosjustering rapporterades hos 
0,4 % (1/274) av patienterna.  
Ansiktspares 
Ansiktspares rapporterades när binimetinib användes i kombination med enkorafenib (se avsnitt 4.8 i 
produktresumén för enkorafenib). 
CK-förhöjning/rabdomyolys 
I den poolade Combo 450 mg populationen rapporterades främst lindrig och asymtomatisk höjning av 
CK i blodet hos 27,0 % (74/274) av patienterna. Grad 3 eller 4 förekom hos 5,8 % (16/274). 
Mediantiden till den första händelsen var 2,7 månader (intervall: 0,5 till 17,5 månader). 
Rabdomyolys rapporterades hos 0,4 % (1/274) av patienterna som behandlades med enkorafenib i 
kombination med binimetinib. Hos denna patient sågs rabdomyolys och samtidig symtomatisk CK-
förhöjning av grad 4. 
Njurdysfunktion 
Förhöjt blodkreatininvärde och njursvikt inträffade när binimetinib användes i kombination med 
enkorafenib. (Se avsnitt 4.8 i produktresumén för enkorafenib). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avvikande levervärden 
Incidenserna för avvikande levervärden rapporterade i den poolade Combo 450 mg populationen 
redovisas nedan:  
•  Förhöjda transaminaser: 15,7 % (43/274) totalt – grad 3–4: 5,5 %  (15/274) 
•  Förhöjt GGT: 14,6 % (40/274) totalt – grad 3–4: 8,4 % (23/274) 
I Combo 300-armen i studie CMEK162B2301- del 2 var incidensen av avvikande levervärden som 
följer: 
•  Förhöjda transaminaser: 13,2 % (34/257) totalt – grad 3–4: 5,4 % (14/257)   
•  Förhöjt GGT: 14,0 % (36/257) totalt – grad 3–4: 4,7 % (12/257) 
Magtarmkanalen 
I den poolade Combo 450 populationen observerades diarré hos 38 % (104/274) av patienterna och var 
av grad 3 eller 4 hos 3,3 % (9/274) av patienterna. Diarré ledde till behandlingsutsättning hos 0,4 % av 
patienterna och till behandlingsuppehåll eller dosjustering hos 4,4 % av patienterna. Förstoppning 
drabbade 24,1 % (66/274) av patienterna och var av grad 1 eller 2. Buksmärtor rapporterades hos 
27,4 % (75/274) av patienterna och var av grad 3 hos 2,2 % (6/274). Illamående inträffade hos 41,6 % 
(114/274) av patienterna och var av grad 3 eller 4 hos 2,6 % (7/274). Kräkningar inträffade hos 28,1 % 
(77/274) av patienterna och var av grad 3 eller 4 hos 2,2 % (6/274). 
I Combo 300-armen i studien CMEK162B2301-del 2 observerades illamående hos 27,2 % (70/257) av 
patienterna och var av grad 3 hos 1,6 % (4/257) av patienterna. Kräkningar inträffade hos 15,2 % 
(39/257) av patienterna och var av grad 3 hos 0,4 % (1/257) av patienterna. Diarré inträffade hos 
28,4 % (73/257) av patienterna och var av grad 3 hos 1,6 % (4/257) av patienterna.  
Gastrointestinala störningar kunde oftast hanteras med rutinmässig behandling. 
Anemi 
I den poolade Combo 450 populationen rapporterades anemi hos 19,7 % (54/274) av patienterna. Av 
dessa hade 4,7 % (13/274) anemi av grad 3 eller 4. Inga patienter avbröt behandlingen på grund av 
anemi. Behandlingsuppehåll eller dosjustering behövdes hos 1,5 % (4/274) av patienterna. 
I Combo 300-armen i studie CMEK162B2301-del 2observerades anemi hos 9,7 % (25/257) av 
patienterna och var av grad 3–4 hos 2,7 % (7/257) av patienterna.  
Huvudvärk 
I den poolade Combo 450 populationen inträffade huvudvärk hos 21,5 % (59/274) av patienterna och 
var av grad 3 hos 1,5 % (4/274) av patienterna.  
I Combo 300-armen i studie CMEK162B2301-del 2 rapporterades huvudvärk hos 12,1 % (31/257) av 
patienterna och var av grad 3 hos 0,4 % (1/257) av patienterna. 
Trötthet 
I den poolade Combo 450 populationen inträffade trötthet hos 43,8 % (120/274) av patienterna och var 
av grad 3 hos 2,9 % (8/274) av patienterna.  
I Combo 300-armen i studie CMEK162B2301-del 2observerades trötthet hos 33,5 % (86/257) av 
patienterna och var av grad 3–4 hos 1,6 % (4/257) av patienterna. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Av de patienter som behandlades med Combo 450 (n=274) var 194 patienter (70,8 %) under 65 år, 65 
patienter (23,7 %) var 65–74 år och 15 patienter (5,5 %) var över 75 år. Inga generella skillnader i 
säkerhet eller effekt observerades mellan äldre (≥ 65) och yngre patienter. Patienter som var 65 år eller 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
äldre fick inte fler biverkningar än yngre patienter. . I den mindre gruppen av patienter ≥ 75 år (n=15), 
var patienterna mer benägna att uppleva allvarliga biverkningar och biverkningar som ledde till 
behandlingsutsättning. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta dos binimetinib som undersökts som enda preparat i kliniska studier var 80 mg som gavs 
peroralt två gånger dagligen. Behandlingen var associerad med ögon- (korioretinopati) och 
hudbiverkningar (acneiform dermatit). 
Det finns ingen specifik behandling av överdosering. Vid överdosering ska patienten ges stödjande 
behandling och bevakas på lämpligt sätt efter behov. 
Eftersom binimetinib är starkt bundet till plasmaproteiner har hemodialys sannolikt ingen effekt som 
behandling av en binimetiniböverdos.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EE03 
Verkningsmekanism 
Binimetinib är en reversibel hämmare, icke-kompetitiv för ATP, som hämmar kinasaktiviteten hos 
mitogenaktiverat extracellulärt signalreglerat kinas 1 (MEK1) och MEK2. I cellfria system hämmar 
binimetinib MEK1 och MEK2 med halv maximal koncentration (IC50) på 12–46 nM. MEK-proteiner 
är uppströmsregulatorer av den extracellulära signalrelaterade kinasvägen (ERK) som främjar 
cellproliferation. Vid melanom och andra cancertyper aktiveras denna signalväg ofta av muterade 
former av BRAF som aktiverar MEK. Binimetinib hämmar BRAF:s aktivering av MEK och MEK-
kinasets aktivitet. Binimetinib hämmar tillväxten av BRAF V600-muterade melanomcellinjer och 
motverkar tumörtillväxt i djurmodeller med BRAF V600-muterat melanom. 
Kombination med enkorafenib 
Binimetinib och enkorafenib (en BRAF-hämmare, se avsnitt 5.1 i produktresumén för enkorafenib) 
hämmar båda MAPK-signalvägen vilket resulterar i bättre effekt mot tumörer. 
Däröver förhindrade kombinationen av enkorafenib och binimetinib resistensutveckling i 
BRAF V600-muterade humana melanom-xenograft in vivo. 
Klinisk effekt och säkerhet 
BRAF V600-muterat icke-resektabelt eller metastaserat melanom 
Säkerheten och effekten av binimetinib i kombination med enkorafenib utvärderades i en 2-delars 
randomiserad (1:1:1), öppen, multicenterstudie i fas 3 med aktiv kontroll, hos patienter med icke-
resektabelt eller metastaserat BRAF V600E- eller K-muterat melanom (studie CMEK161B2301), 
vilket detekterades med hjälp av BRAF-analys. Patienterna hade histologiskt bekräftad kutant eller 
okänt primärt melanom, dock exkluderades patienter med melanom i uvea eller slemhinnor. 
Patienterna tilläts ha fått tidigare adjuvant behandling och en tidigare immunterapiomgång för icke-
resektabel lokalt avancerad eller metastaserad sjukdom Tidigare behandling med BRAF-/MEK-
hämmare tilläts inte- 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie CMEK162B2301, del 1 
I del 1, randomiserades patienterna i studien till antingen binimetinib 45 mg peroralt två gånger 
dagligen plus enkorafenib 450 mg peroralt dagligen (Combo 450, n=192), enkorafenib 300 mg 
peroralt dagligen (här efter benämnt som Enco 300, n=194) eller vemurafenib 960 mg peroralt 
två gånger dagligen (härefter benämnt som Vem, n=191). Behandling pågick fram till 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Randomiseringen stratifierades enligt American Joint 
Committee on Cancer (AJCC)-stadier (IIIB, IIIC, IVM1a eller IVM1b, respektive IVM1c) och Eastern 
Cooperative Oncology Group (ECOG) funktionsstatus (0 respektive 1) och tidigare immunterapi för 
icke-resektabel eller metastaserad sjukdom (ja eller nej). 
Primärt effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS) för Combo 450 jämfört med vemurafenib 
enligt bedömning av en blindad, oberoende granskningskommitté (BIRC). Av prövarna bedömd PFS 
var en understödjande analys. Ett sekundärt effektmått var dessutom PFS för Combo 450 jämfört med 
Enco 300. Andra sekundära effektjämförelser mellan Combo 450 och antingen vemurafenib eller 
Enco 300 utgjordes av total överlevnad (OS), objektiv responsfrekvens (ORR), responsens varaktighet 
(DoR) och sjukdomskontrollfrekvens (DVR), bedömt av BIRC och av prövarna. 
Patienternas medianålder var 56 år (intervall 20–89), 58 % var män, 90 % var kaukasier och 72 % 
hade ECOG-funktionsstatus 0 vid baslinjen. De flesta patienterna hade metastaserad sjukdom (95 %) 
och var i stadium IVM1c (64 %). 27 % av patienterna hade förhöjt serumlaktatdehydrogenas (LDH) 
vid baslinjen, 45 % hade ≥3 organ med tumörengagemang vid baslinjen och 3,5 % hade 
hjärnmetastaser. 27 patienter (5 %) hade tidigare behandlats med checkpoint-hämmare (anti-
PD1/PDL1 eller ipilimumab) för icke-resektabel eller metastaserad sjukdom (8 patienter i Combo 450-
armen (4 %), 7 patienter i vemurafenib-armen (4 %), 12 patienter i Enco 300-armen (6 %)), , 
inkluderat 22 patienter med metastaserad sjukdom (6 patienter i Combo 450-armen: 5 patienter i 
vemurafenib-armen: 11 patienter i Enco 300-armen) och 5 patienter med tidigare adjuvant behandling 
(2 patienter i Combo-450 armen: 2 patienter o vemurafenib-armen: 1 patient i Enco 300-armen). 
Medianexponeringstiden var 11,7 månader för patienterna som behandlades med Combo 450, 
7,1 månader för patienterna som fick enkorafenib 300 mg och 6,2 månader för patienterna som fick 
vemurafenib. Relativ dosintensitet (RDI) för Combo 450 var i median 99,6 % för binimetinib och 
100 % för enkorafenib, median-RDI var 86,2 % för Enco 300 och 94,5 % för vemurafenib. 
Del 1 av studie CMEK162B2301 påvisades en statistiskt signifikant förbättring av PFS hos patienterna 
som behandlades med Combo 450 jämfört med patienterna som behandlades med vemurafenib. 
Tabell 4 och figur 1 sammanfattar PFS-resultat och övriga effektresultat baserat på en central 
granskning av data utförd av en blindad oberoende röntgenkommitté. 
Effektresultat baserade på prövarens bedömning stämde överens med den oberoende centrala 
bedömningen. Ej stratifierade subgruppsanalyser visade på punktestimat till fördel för Combo 450, 
bland annat LDH vid baslinjen, ECOG-funktionsstatus och AJCC-stadium. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Studie CMEK162B2301, del 1: Progressionsfri överlevnad och bekräftade resultat för 
total respons (oberoende central granskning) 
Enkorafenib + 
binimetinib  
n = 192 
(Combo 450) 
n = 194 
(Enco 300) 
n = 191 
(Vem) 
Vemurafenib 
Enkorafenib 
Sista datum för datainsamling: 19 maj 2016 
PFS (primär analys) 
Antal händelser (%) 
(progressiv sjukdom (PD)) 
(%) 
98 (51,0) 
96 (49,5) 
106 (55,5) 
Median, månader 
(95 % CI) 
14,9 
(11,0; 18,5) 
9,6 
(7,5; 14,8) 
7,3 
(5,6; 8,2) 
HRa (95 % CI) (vs. Vem) 
p-värde (stratifierat log-
rank)b 
0,54 (0,41; 0,71) 
<0,001 
HRa (95 % CI) (vs. Vem) 
Nominellt p-värde 
HRa (95 % CI) (vs Enco 300) 
p-värde (stratifierat log-
rank)b 
Bekräftad total respons 
0,75 (0,56; 1,00) 
0,051 
0,68 (0,52; 0,90) 
0,007 
Total responsfrekvens, n (%)  121 (63,0) 
98 (50,5) 
(95 % CI) 
CR, n (%) 
PR, n (%) 
SD, n (%) 
DCR, n (%) 
(55,8; 69,9) 
(43,3; 57,8) 
15 (7,8) 
106 (55,2) 
46 (24,0) 
177 (92,2) 
10 (5,2) 
88 (45,4) 
53 (27,3) 
163 (84,0) 
(87,4;95,6) 
(95 % CI) 
Responsduration 
16,6 
Median, månader 
(95 % CI) 
(12,2; 20,4) 
Uppdaterad analys, sista datum för datainsamling: 7 november 2017 
14,9 
(11,1, NE) 
(78,1; 88,9) 
77 (40,3) 
(33,3; 47,6) 
11 (5,8) 
66 (34,6) 
73 (38,2) 
156 (81,7) 
(75,4;86,9) 
12,3 
(6,9; 16,9) 
PFS 
Antal händelser (progressiv 
sjukdom) (%) 
113 (58,9) 
112 (57,7) 
118 (61,8) 
Median, månader (95 % CI)  14,9 (11,0; 20,2) 
9,6 (7,4; 14,8) 
7,3 (5,6; 7,9) 
HRa (95 % CI) (vs Vem) 
Nominellt p-värde 
0,51 (0,39; 0,67) 
<0,001 
HRa (95 % CI) (vs Vem) 
Nominellt p-värde 
0,68 (0,52; 0,88) 
0,0038 
HRa (95 % CI) (vs Enco 300) 
Nominellt p-värde 
0,77 (0,59; 1,00) 
0,0498 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CI = konfidensintervall; CR = komplett respons; DCR = frekvens sjukdomskontroll (CR+PR+SD+Non-CR/Non-
PD; Non-CR/Non-PD gäller endast patienter utan mållesion som inte uppnådde CR eller har PD); HR = riskkvot; 
NE = kan ej beräknas: PFS = progressionsfri överlevnad; SD = stabil sjukdom, Vem = vemurafenib. 
aRiskkvot baserad på stratifierad Cox proportionell riskmodell 
bLog-rank p-värde (tvåsidigt) 
Figur 1:  
överlevnad enligt oberoende central granskning (sista datum för datainsamling 19 maj 2016) 
Studie CMEK162B2301, del 1:Kaplan–Meier-diagram över progressionsfri 
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
s
s
e
r
g
o
r
p
g
i
l
o
r
T
Behandling 
Median PFS (mån) 
COMBO 
14,9 
ENCO 300 
9,6 
Vemurafenib 
7,3 
Tid (månader) 
Patienter i riskzonen 
COMBO 450 
ENCO 300 
Vemurafenib 
En interim OS-analys av studie CMEK162B2301 del 1 (slutdatum 7 november 2017) visade en 
statistik signifikant förbättring i OS för Combo 450 jämfört med vemurafenib (se tabell 6 och figur 2). 
En ungefär lika stor andel av patienterna i varje behandlingsarm fick efterföljande behandling med 
checkpoint-hämmare, främst pembrolizumab, nivolumab och ipilimumab (34,4 % Combo 450-armen, 
36,1 % enkorafenib-armen, 39.8 % vemurafenib-armen). 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5:  
7 november 2017) 
Studie CMEK162B2301, del 1: Interimresultat för total överlevnad (slutdatum: 
Enkorafenib + 
binimetinib N=192 
(Combo 450) 
Enkorafenib 
N=194 
(Enco 300) 
Vemurafenib 
N=191 
(Vem) 
OS 
Antal händelser (%) 
Median, månader 
(95% CI) 
Överlevnad vid 12 månader 
(95 % CI) 
Överlevnad vid 12 månader 
(95 % CI) 
105 (54,7) 
33,6 
(24,4; 39.2) 
75,5 % 
(68,8; 81,0) 
57,6 % 
(50,3; 64,3) 
HR (95% CI) (vs Vem) 
p-värde (stratifierad log-rank) 
0,61 (0,47; 0,79) 
<0.0001 
HR (95% CI) (vs Enco 300) 
p-värde (stratifierad log-rank) 
0,81 (0,61;1,06) 
0,061 
106 (54,6) 
127 (66,5) 
23,5 
(19,6; 33,6) 
74,6 % 
(67,6; 80,3) 
49,1 % 
(41,5; 56,2) 
16,9 
(14,0; 24,5) 
63,1 % 
(55,7; 69,6) 
43,2 % 
(35,9; 50,2) 
Figur 2  
överlevnad (slutdatum: 7 November 2017) 
Studie CMEK162B2301, Part 1: Kaplan-Meier plot över interimresultat för total 
)
%
(
d
a
n
e
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
g
i
l
o
r
T
Behandling 
Median OS (mån) 
COMBO 450 
ENCO 300 
Vemurafenib 
33,6 
23,5 
16,9 
Patienter i riskzonen 
COMBO 450 
ENCO 300 
Vemurafenib 
Tid (månader) 
19 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Livskvalitet (QoL) (slutdatum: 19 maj 2016) 
Functional Assessment of Cancer Therapy-Melanoma (FACT-M), livskvalitetsformuläret från 
European Organisation for Research and Treatment of Cancer (EORTC QLQ-C30) och EuroQoL-
5 Dimension-5 Level-undersökning (EQ-5D-5L) användes för att utreda patientrapporterade resultat 
(PRO) på hälsorelaterad livskvalitet, funktionsförmåga, melanomsymtom och behandlingsrelaterade 
biverkningar. En definitiv 10-procentig försämring på FACT-M och EORTC QLQ-C30 inträffade 
signifikant senare hos patienter som behandlades med Combo 450 än övriga behandlingar. 
Mediantiden till definitiv 10 % försämring av FACT-M-poäng uppnåddes inte i Combo 450 armen och 
var 22,1 månader (95 % CI: 15,2, NE) i vemurafenib-armen med en HR för skillnaden på 0,46 
(95 % CI: 0,29; 0,72). En analys av tiden till definitiv 10 % försämring av EORTC QLQ-C30-poäng 
gav liknande resultat. 
Patienterna som fick Combo 450 rapporterade ingen förändring eller en lätt förbättring av 
genomsnittlig förändring från baslinjen för EQ-5D-5L-poäng vid alla besök, medan patienterna som 
fick vemurafenib eller enkorafenib rapporterade lägre poäng vid alla besök (med statistisk signifikanta 
skillnader). En utvärdering av poängförändringen över tid visade på samma tendens för EORTC QLQ-
C30 och vid alla besök för FACT-M. 
Studie CMEK162B2301, del 2 
Del 2 av studie CMEK162B2301 var utformad för att bedöma binimetinibs bidrag i kombinationen 
med enkorafenib och binimetinib. 
PFS för oralt intag av enkorafenib 300 mg en gång dagligen i kombination med oralt intag av 
binimetinib 45 mg två gånger dagligen (Combo 300, n = 258) jämfördes med PFS för Enco 300 
(n = 280, inkluderande 194 patienter från del 1 och 86 patienter från del 2). Inskrivning i del 2 började 
efter att alla patienter i del 1 randomiserats.   
Vid slutdatum 9 november 2016 visade preliminära data ifrån del 2 att tillsatsen av binimetinib gav 
förbättrad median PFS med uppskattningsvis 12,9 månader (95 % CI: 10,1; 14,0) för Combo 300 
jämfört med 9,2 månader (95 % CI, 7,4; 11,0) för Enco 300 (del 1 och 2) enligt oberoende central 
granskning (BIRC). Motsvarande resultat observerades vid prövarens bedömning.  
Den bekräftade ORR enligt BIRC var 65,9 % (95 % CI: 59,8; 71,7) för Combo 300, och var 50,4 % 
(95 % CI: 44,3; 56,4) för Enco 300. Median DOR för bekräftad respons enligt BIRC var 12,7 månader 
[95 % CI: 9,3; 15,1] för Combo 300 och 12,9 månader [95 % CI: 8,9; 15,5] för Enco 300. Mediantiden 
för behandling var längre för Combo 300 än Enco 300, 52,1 veckor vs 31,5 veckor.  
Kardiell elektrofysiologi 
I säkerhetsanalysen av poolade studier av enkorafenib 450 mg en gång dagligen i kombination med 
45 mg binimetinib två gånger dagligen (Combo 450) var incidensen av nya fall av QTc-förlängning 
>500 ms. 0,7 % (2/268) i gruppen som fick enkorafenib 450 mg plus binimetinib, medan den var 
2,5 % (5/203) i gruppen som fick enbart enkorafenib. QTc-förlängning med > 60 ms jämfört med 
värdena före behandling observerades hos 4,9 % (13/268) av patienterna i enkorafenib plus 
binimetinib-gruppen, samt hos 3,4 % (7/204) av patienterna i gruppen som enbart fick enkorafenib (se 
avsnitt 5.1 i produktresumén för enkorafenib). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för binimetinib 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för melanom (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för binimetinib har studerats hos friska försökspersoner och hos patienter med 
solida tumörer och avancerat och icke-resektabelt eller metastaserande kutant melanom. Efter 
upprepad dosering två gånger dagligen tillsammans med enkorafenih uppnåddes steady-state för 
binimetinib inom 15 dagar utan större ackumulering. Genomsnittligt (CV %) Cmaxss var 654 ng/ml 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
(34,7 %) och genomsnittlig AUCss var 2,35 ug.h/ml (28,0 %) i kombination med enkorafenib beräknat 
utifrån population-PK-modellering.  
Binimetinib har en ungefär doslinjär farmakokinetik. 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas binimetinib snabbt med median Tmax på 1,5 timmar. Efter en 
peroral engångsdos om 45 mg [14C]-märkt binimetinib till friska försökspersoner absorberades minst 
50 % av binimetinibdosen. Administrering av 45 mg binimetinib som engångsdos tillsammans med en 
fett -och kaloririk måltid minskade den maximala binimetinibkoncentrationen (Cmax) med 17 % medan 
arean under kurvan för koncentration–tid (AUC) var oförändrad. En studie av läkemedelsinteraktioner 
hos friska försökspersoner visade att exponeringen för binimetinib inte förändras vid närvaro av ett 
läkemedel som förändrar gastriskt pH (rabeprazol). 
Distribution 
Binimetinib är bundet till humana plasmaproteiner till 97,2 % in vitro. Distributionen av binimetinib är 
större i plasma än i blod. Hos människa är kvoten blod:plasma 0,718. Efter en peroral engångsdos om 
45 mg [14C]-märkt binimetinib till friska försökspersoner var den skenbara distributionsvolymen 
(Vz/F) för binimetinib 374 liter. 
Metabolism 
Efter en peroral engångsdos om 45 mg [14C]-märkt binimetinib till friska försökspersoner var de 
viktigaste nedbrytningsvägarna för binimetinib observerade hos människa glukoronidering, N-
dealkylering, amidhydrolys samt förlust av etandiol från sidokedjan. Direkt glukoronidering 
beräknades som mest bidra till clearance av binimetinib med 61,2 %. Efter en peroral engångsdos om 
45 mg [14C]-märkt binimetinib till friska försökspersoner kunde cirka 60 % av AUC för cirkulerande 
radioaktivitet i plasma tillskrivas binimetinib. In vitro katalyserar CYP1A2 och CYP2C19 bildandet 
av den aktiva metaboliten, som utgör mindre än 20 % av den kliniska binimetinibexponeringen. 
Eliminering 
Efter en peroral engångsdos om 45 mg [14C]-märkt binimetinib till friska försökspersoner eliminerades 
i genomsnitt 62,3 % av radioaktiviteten i feces och 31,4% i urinen. I urinen utsöndrades 6,5 % av 
radioaktiviteten som binimetinib. Genomsnittlig (CV %) skenbar clearance (CL/F) för binimetinib var 
28,2 l/timme (17,5 %). Medianvärdet (intervall) för terminal halveringstid för binimetinib (T1/2) var 
8,66 timmar (8,10–13,6 timmar). 
Läkemedelsinteraktioner 
Effekten av UGT1A1-inducerare eller -hämmare på binimetinib 
Binimetinib metaboliseras främst via UGT1A1-medierad glukoronidering. I kliniska underanalyser 
sågs emellertid inget uppenbart samband mellan binimetinibexponering och UGT1A1-mutationsstatus. 
Vid simuleringar för att undersöka effekten av 400 mg atazanavir (UGT1A1-hämmare) på 
exponeringen för 45 mg binimetinib sågs samma binimetinib Cmax såväl med som utan atazanavir. 
Omfattningen av läkemedelsinteraktioner medierade av UGT1A1 är därför minimal och sannolikt utan 
klinisk relevans. Eftersom detta inte har undersökts i någon formell klinisk studie ska UGT1A1-
inducerare och -hämmare administreras med försiktighet.  
Effekten av CYP-enzymer på binimetinib 
In vitro katalyserar CYP1A2 och CYP2C19 bildandet av den aktiva metaboliten, AR00426032 (M3), 
genom oxidativ N-demetylering. 
Effekten av binimetinib på CYP-substrat 
Binimetinib är en svag och reversibel hämmare av CYP1A2 och CYP2C9. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av transportproteiner på binimetinib 
In vitro-experiment visar att binimetinib är substrat till P-glykoprotein (P-gp) och 
bröstcancerresistensprotein (BCRP). Hämning av P-gp eller BCRP leder sannolikt inte till någon 
ökning av binimetinibkoncentrationen av klinisk vikt, eftersom binimetinib uppvisar måttlig till hög 
passiv permeabilitet. 
Effekten av binimetinib på transportproteiner 
 Binimetinib är en svag inhiberare av OAT3. Inga läkemedelsinteraktioner av klinisk signifikans 
förväntas mellan binimetinib och andra transportproteiner.  
Binimetinib metaboliseras av UGTs och CYP1A2 och är ett substrat för Pgp. Specifika inducerare av 
dessa enzym har inte studerats och kan resultera i förlust av effekt. 
Särskilda populationer 
Ålder, kroppsvikt 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys är ålder eller kroppsvikt inte av någon klinisk 
betydelse för den systemiska exponeringen för binimetinib. 
Kön 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk (PK) analys är PK för binimetinib liknande hos och 
kvinnor. 
Etnicitet 
Data är otillräckliga för utvärdering av eventuella skillnader i binimetinibexponeringen till följd av 
etnicitet. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom binimetinib främst metaboliseras och elimineras via levern kan binimetinibexponeringen 
vara högre hos patienter med måttlig till grav leverfunktionsnedsättning. Resultat från en dedikerad 
klinisk prövning av enbart binimetinib visar på i stort sett samma exponering hos försöksdeltagare 
med lätt nedsättning (Child–Pugh klass A) och deltagare med normal leverfunktion. En fördubbling av 
den totala binimetinibexponeringen (AUC) observerades hos patienter med måttligt (Child–Pugh 
klass B) och gravt (Child–Pugh klass C) nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). Denna ökning blir i 
stället trefaldig vid både måttlig och grav leverfunktionsnedsättning med avseende på exponering för 
obundet binimetinib (se avsnitt 4.2). 
Gilberts syndrom 
Binimetinib har inte undersökts hos patienter med Gilberts sjukdom. Eftersom den huvudsakliga 
nedbrytningsvägen för binimetinib är glukoronidering, ska behandlingsbeslutet fattas av behandlande 
läkare med hänsyn till den individuella nyttan och risken med behandlingen. 
Nedsatt njurfunktion 
Binimetinib genomgår minimal eliminering via njurarna. Resultaten från en dedikerad klinisk studie 
visade att patienter med grav njurfunktionsnedsättning (eGFR ≤ 29 ml/min/1,73 m2) fick 29 % högre 
exponering (AUCinf), 21 % högre Cmax, och 22 % lägre CL/F jämfört med matchade friska 
försöksdeltagare. Dessa skillnader låg inom det variationsområde som observerats för dessa 
parametrar i båda kohorterna i studien (25 %–49 %) och det variationsområde som tidigare observerats 
i kliniska studier på patienter, varför dessa skillnader sannolik inte är kliniskt relevanta. 
Effekten av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken för binimetinib i kombination med enkorafenib 
har inte undersökts kliniskt.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Upprepad peroral administrering av binimetinib till råtta i upp till 6 månader var associerad med 
mineralisering av mjukvävnader, lesioner i magsäcksslemhinnan samt reversibla, minimala till lätta 
kliniskt patologiska förändringar vid en exponering som var 7 till 12,5 gånger högre än hos människa. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en studie av gastrisk irritation hos råtta observerades högre incidens av ytliga slemhinnelesioner och 
blödande sår. Hos cynomolgusapor var peroral administrering av binimetinib associerad med 
gastrointestinal intolerans, måttliga kliniskt patologiska förändringar, benmärgshypercellularitet och 
mikroskopisk gastrointestinal inflammation, reversibla vid de lägsta doserna vilka låg under den 
terapeutiska exponeringen hos människa. 
Den karcinogena potentialen hos binimetinib undersöktes inte. Standardmässiga gentoxicitetsstudier 
av binimetinib var negativa. 
Potentiella embryofetala effekter av binimetinib undersöktes hos råtta och kanin. Hos råtta sågs lägre 
viktökning under dräktigheten och lägre fostervikt samt färre ossifierade sternebrae hos fostren. Inga 
effekter noterades vid 14 gånger den terapeutiska exponeringen för människa. 
Hos kanin sågs mortalitet, fysiska tecken på toxicitet hos moderdjuret, lägre vikt under dräktigheten 
och missfall. Antalet livskraftiga foster och fostrens kroppsvikt minskade och 
postimplantationsförluster och resorptioner ökade. Fler kullar med kammarseptumdefekter hos fostren 
och förändrade lungartärer observerades vid de högsta doserna. Inga effekter noterades vid 3 gånger 
den terapeutiska exponeringen hos människa. 
Inga fertilitetsstudier har utförts med binimetinib. Studierna med upprepad dosering gav inte upphov 
till några farhågor avseende fertiliteten med anledning av de patologiska undersökningarna av 
reproduktionsorganen hos råttor och apor. 
Binimetinib har fototoxisk potential in vitro. 
En minimal risk för fotosensibilisering påvisades in vivo vid en peroral dos som gav 3,8 gånger högre 
exponering än den som uppnås med rekommenderade doser till människa. Dessa data tyder på att det 
finns en minimal risk för fototoxicitet när binimetinib ges i terapeutiska doser till patienter. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Cellulosa, mikrokristallin(E460i) 
Kolloidal kiseldioxid, vattenfri (E551) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) (E1203) 
Makrogol 3350 (E1521) 
Titandioxid (E171) 
Talk (E533b) 
Gul järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/PVDC/Al-blister innehållande 12 tabletter. Varje förpackning innehåller antingen 84 tabletter 
eller 168 tabletter. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1315/001 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1315/002 168 filmdragerade tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 september 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
PIERRE FABRE MEDICAMENT PRODUCTION  
Site Progipharm, rue du Lycée 
45500 GIEN 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mektovi 15 mg filmdragerade tabletter 
binimetinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg binimetinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Tabletterna innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
84 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1315/001 84 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1315/002 168 filmdragerade tabletter 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING   
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
mektovi 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mektovi 15 mg tabletter 
binimetinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Pierre Fabre Médicament 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Mektovi 15 mg filmdragerade tabletter 
binimetinib 
Läs  noga  igenom  denna  bipacksedel  innan  du  börjar  ta  detta  läkemedel.  Den  innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Mektovi är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Mektovi  
3.  Hur du tar Mektovi  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Mektovi ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Mektovi är och vad det används för 
Mektovi är ett läkemedel mot cancer som innehåller den aktiva substansen binimetinib. Det används 
till vuxna i kombination med ett annat läkemedel som innehåller enkorafenib för behandling av en typ 
av hudcancer som kallas melanom när det har 
• 
• 
en specifik förändring (mutation) i en gen ansvarig för att producera ett protein kallat BRAF, 
och 
spridit sig till andra delar av kroppen, eller inte kan avlägsnas genom operation. 
Mutationer i BRAF-genen kan ge upphov till proteiner som får melanomet att växa. Mektovi riktar sig 
mot ett annat protein, ”MEK”, som stimulerar cancercellernas tillväxt. När Mektovi används i 
kombination med enkorafenib (som riktar sig mot det förändrade ”BRAF”-proteinet), gör 
kombinationen att cancerns tillväxt saktas ner, eller stoppas helt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Mektovi  
Innan behandlingen inleds kommer läkaren att kontrollera om du har en mutation i BRAF-genen.  
Eftersom Mektovi ska användas i kombination med enkorafenib bör du läsa både bipacksedeln till 
enkorafenib och den här bipacksedeln noga. 
Ta inte Mektovi  
- 
om du är allergisk mot binimetinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Mektovi och berätta om alla dina 
medicinska problem, speciellt om du har något av följande: : 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
hjärtproblem 
blödningsproblem eller om du tar något läkemedel som kan orsaka blödningar 
ögonproblem, som t.ex. glaukom (grön starr) eller förhöjt tryck i ögat 
muskelproblem 
högt blodtryck 
blodproppar 
problem med lungorna eller andningen 
leverproblem. 
Tala om för läkaren om du någonsin tidigare har haft en blodpropp i den ven som för blod bort 
frånögat (retinalvensocklusion), eftersom Mektovi inte rekommenderas i sådana fall. 
Tala om för läkaren om du har haft någon annan typ av cancer än melanom, eftersom binimetinib 
som tas tillsammans med enkorafenib kan förvärra vissa typer av cancer. 
Tala omedelbar om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får något av följande när du 
tar detta läkemedel: 
•  Hjärtproblem: Mektovi kan göra att ditt hjärta fungerar sämre eller förvärra redan befintliga 
hjärtproblem. Läkaren kommer att kontrollera att ditt hjärta fungerar som det ska före och 
under behandlingen med detta läkemedel. Tala genast med din läkare om du upplever några 
symtom på hjärtproblem såsom att du känner dig yr, trött eller svimfärdig, om du är andfådd, 
om du känner att ditt hjärta bultar, rusar eller slår oregelbundet, eller om dina ben svullnar. 
•  Blödningsproblem: Mektovi kan orsaka allvarliga blödningsproblem. Tala omedelbart om för 
läkaren om du upplever några symptom på blödningsproblem såsom att du hostar upp blod, 
har blodproppar, kräks blod eller något som liknar kaffesump, röd eller svart avföring som ser 
ut som tjära, blod i urinen, buksmärtor eller ovanlig vaginalblödning. Tala också om för din 
läkare om du har huvudvärk, känner dig yr eller känner dig svag. 
•  Ögonproblem: Mektovi kan orsaka allvarliga ögonproblem. Tala omedelbart med din läkare 
om du får dimsyn, synförlust eller andra synförändringar (t.ex. färgade prickar i synfältet) eller 
halo (suddig kontur runt föremål). Läkaren kommer att undersöka dina ögon för eventuella 
problem med synen när du tar Mektovi. 
•  Muskelproblem: Mektovi kan orsaka muskelnedbrytning (rabdomyolys). Läkaren kommer att 
ta blodprover för att kontrollera eventuella muskelproblem före och under behandlingen. Som 
en försiktighetsåtgärd bör du dricka rikligt med vätska under behandlingen. Tala omedelbart 
om för din läkare om du får muskelsmärta, kramper, stelhet, krampanfall eller mörk urin.  
•  Högt blodtryck: Mektovi kan öka blodtrycket. Din läkare eller sjuksköterska kommer 
kontrollera ditt blodtryck före och under behandlingen med Mektovi. Tala omedelbart om för 
din läkare om du får svår huvudvärk, känner dig yr eller vimmelkantig eller om ditt blodtryck 
är mycket högre än vanligt när det mäts med en blodtrycksmätare hemma.  
•  Blodproppar: Mektovi kan orsaka blodproppar i armar eller ben och om en propp tar sig 
vidare till lungorna kan det vara livshotande. Tala omedelbart om för din läkare om du får 
bröstsmärtor, plötslig andfåddhet, svårigheter att andas, smärta i dina ben med eller utan 
svullnad, svullna armar och ben eller om en arm eller ett ben blir kallt och blekt. Vid behov 
kan läkaren göra ett uppehåll med din behandling eller avbryta den helt. 
•  Problem med lungorna eller andningen: Detta läkemedel kan orsaka problem med lungorna 
eller andningen såsom inflammation i lungorna (lunginflammation eller interstitiell 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lungsjukdom). Tecken och symtom på detta kan vara: hosta, andfåddhet eller trötthet. Vid 
behov kan läkaren göra ett uppehåll med din behandling eller avbryta den helt. 
•  Hudförändringar: Mektovi kan, när det tas tillsammans med enkorafenib, orsaka andra typer 
av hudcancer såsom skivepitelcarcinom i huden. Läkaren kommer undersöka din hud före start 
av behandling, varannan månad under behandlingen och i upp till 6 månader efter att du slutat 
med dessa läkemedel, för att se att du inte fått någon ny hudcancer. Tala omedelbart om för 
läkaren om du upptäcker några hudförändringar under eller efter behandlingen såsom: en ny 
vårta, ett sår eller en rödaktig knuta som blöder eller inte läker eller om du har ett 
födelsemärke som växer eller ändrar färg. 
Läkaren behöver dessutom undersöka dig för skivepitelcarcinom på ditt huvud, hals, mun och 
lymfkörtlar och du kommer att undersökas med datortomografi med jämna mellanrum. Detta 
är en försiktighetsåtgärd i händelse av att skivepitelcarcinom skulle utvecklas inuti din kropp. 
Undersökning av könsorganen (för kvinnor) och analområdet rekommenderas också före start 
av behandling och när den avslutas. 
•  Leverproblem: Mektovi kan orsaka onormala blodprov relaterade till hur din lever fungerar 
(ökade halter av leverenzymer). Läkaren kommer att ta blodprover för att kontrollera din lever 
före och under behandlingen. 
Barn och ungdomar 
Mektovi rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. Detta läkemedel har inte studerats i 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Mektovi 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka hur Mektovi fungerar eller öka sannolikheten för biverkningar. Det är 
särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du tar något läkemedel i den här listan eller något annat 
läkemedel: 
•  Vissa läkemedel som används för att behandla bakteriella infektioner t.ex. rifampicin, 
ciprofloxacin 
•  Vissa läkemedel som normalt används för att behandla epilepsi t.ex. fenobarbital, fenytoin, 
karbamazepin 
(Traditionella) växtbaserade läkemedel mot nedstämdhet: Johannesört 
•  Vissa läkemedel som används för att behandla hiv t.ex. indinavir, atazanavir 
•  Ett läkemedel som används för att behandla cancer, sorafenib 
• 
•  Läkemedel som används för att behandla depression t.ex. duloxetin 
•  Läkemedel som normalt används för att behandla högt kolesterol (t.ex. pravastatin) 
•  Ett läkemedel som används för att behandla andningsproblem, teofyllin.  
Graviditet 
Mektovi rekommenderas inte under graviditet. Det kan orsaka kvarstående skador eller missbildningar 
hos fostret. 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda ett tillförlitligt preventivmedel medan du tar 
Mektovi, och du måste fortsätta använda tillförlitliga preventivmedel i minst en månad efter den sista 
dosen. Kontakta din läkare omedelbart om du blir gravid medan du tar Mektovi. 
Amning 
Mektovi rekommenderas inte under amning. Det är okänt om Mektovi utsöndras i bröstmjölk. Om du 
ammar eller planerar att amma, rådfråga din läkare innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Mektovi kan påverka din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. Undvik att köra något 
fordon eller använda maskiner om du får problem med synen eller några andra biverkningar som kan 
35 
 
 
 
 
 
 
påverka din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner när du tar Mektovi. Tala med din 
läkare om du är osäker på om du kan köra.  
Mektovi innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du prata med läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Mektovi 
Hur mycket du ska ta 
Ta  alltid  detta  läkemedel  enligt  läkarens  eller  apotekspersonalens  anvisningar.  Rådfråga  läkare  eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Den rekommenderade dosen Mektovi är 45 mg (3 tabletter om 15 mg) taget två gånger dagligen med 
cirka 12 timmars mellanrum (motsvarande en daglig dos om 90 mg). Du kommer också få behandling 
med ett annat läkemedel, enkorafenib. 
Om du får allvarliga biverkningar (t.ex. problem med hjärta, ögonen eller huden) kan läkaren sänka 
dosen, göra ett uppehåll med behandlingen eller avbryta den helt. 
Hur du tar Mektovi 
Svälj tabletterna hela med vatten. Mektovi kan tas med mat eller mellan måltiderna. 
Om du kräks  
Om du kräks efter att ha tagit Mektovi ska du inte ta en extra dos. Ta nästa dos vid vanlig tid. 
Om du har tagit för stor mängd av Mektovi 
Om du har tagit för många tabletter, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska omedelbart. 
Om möjligt, visa dem denna bipacksedel och tablettförpackningen. 
Om du har glömt att ta Mektovi 
Om du har glömt en dos Mektovi ska du ta den så fort du kommer ihåg det. Om den missade dosen 
skulle ha tagits för mer än 6 timmar sedan ska du dock hoppa över den dosen och ta nästa dos vid 
vanlig tid. Fortsätt sedan ta dina tabletter som vanligt. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. 
Om du slutar att ta Mektovi 
Det är viktigt att du tar Mektovi så länge som läkaren har ordinerat. Sluta inte ta detta läkemedel om 
inte läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Mektovi kan orsaka allvarliga biverkningar. Tala omedelbart om för läkare om du får någon av 
följande allvarliga biverkningar, antingen för första gången eller om de förvärras (se även avsnitt 2).  
Hjärtproblem: Mektovi kan påverka hur väl ditt hjärta fungerar (minska vänsterkammarens 
ejektionsfraktion). Tecken och symtom på detta kan vara: 
• 
• 
yrsel, trötthet eller ostadighetskänsla 
andfåddhet 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
hårda, snabba eller oregelbundna hjärtslag 
svullna ben. 
Högt blodtryck: Mektovi kan öka blodtrycket. Tala omedelbart om för läkaren om du får svår 
huvudvärk, känner dig yr eller vimmelkantig, eller om ditt blodtryck är mycket högre än vanligt när 
det mäts med en blodtrycksmätare hemma.  
Blodproppar: Mektovi kan orsaka blodproppar (venös tromboembolism och lungemboli). Tecken och 
symtom kan vara: 
• 
bröstsmärtor 
• 
plötslig andfåddhet eller svårt att andas 
• 
smärtor i benen med eller utan svullnad 
• 
svullna armar och ben 
• 
en arm eller ett ben blir kallt och blekt. 
Ögonproblem: Mektovi kan orsaka vätskeläckage under ögats näthinna som leder till att olika skikt i 
ögat lossnar (näthinneavlossning), vilket kan leda till: 
• 
• 
• 
dimsyn, synförlust, eller andra synförändringar (t.ex. färgade prickar i synfältet) 
halo (suddig kontur runt föremål) 
smärta i ögat, svullnad eller rodnad. 
Muskelproblem: Mektovi kan orsaka muskelnedbrytning (rabdomyolys), som kan leda till njursvikt 
och kan vara livshotande. Tecken och symtom kan vara: 
• 
• 
muskelsmärtor, kramper, stelhet eller spasmer 
mörkfärgad urin. 
Blödningsproblem: Mektovi kan orsaka allvarliga blödningsproblem. Tala omedelbart om för läkaren 
om du får en ovanlig blödning eller tecken på blödning, till exempel: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk, yrsel eller svaghet 
du hostar upp blod eller koagulerat blod 
du kräks blod eller något som liknar kaffesump 
röd eller svart avföring som ser ut som tjära 
blod i urinen 
buksmärtor 
ovanlig blödning från vagina. 
Andra typer av hudcancer: När Mektovi tas tillsammans med enkorafenib kan det hända att 
patienten utvecklar olika typer av hudcancer, till exempel skivepitelcarcinom i huden. Dessa typer 
av hudcancer (se även avsnitt 2) är oftast begränsade till ett litet område och kan avlägsnas genom 
operation. Behandlingen med Mektovi (och enkorafenib) kan fortsätta utan avbrott. 
Andra biverkningar när Mektovi och enkorafenib tas tillsammans 
Förutom de allvarliga biverkningar som nämnts ovan kan personer som tar Mektovi och enkorafenib 
tillsammans även få följande biverkningar. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
problem med nerverna som kan leda till smärtor, nedsatt känsel eller stickningar i händer och 
fötter  
huvudvärk 
yrsel 
blödning på olika ställen i kroppen  
problem med din syn (synnedsättning) 
magsmärtor 
diarré 
kräkningar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
illamående 
förstoppning 
klåda 
torr hud 
håravfall eller tunnare hår (alopeci) 
olika typer av hudutslag 
förtjockning av hudens yttre skikt 
ledvärk (artralgi) 
muskelsmärtor, svaghet eller spasmer 
ryggvärk 
värk i extremiteter 
feber 
svullna händer eller fötter (perifert ödem), lokala svullnader 
trötthet 
onormalt resultat på blodprover för leverfunktionen 
onormalt resultat på prover som mäter kreatinkinas i blodet, som tyder på skada på hjärtat och 
muskulaturen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
vissa typer av hudtumörer såsom hudpapillom och basalcellscarcinom 
allergisk reaktion som kan innefatta svullnad i ansiktet och andningssvårigheter 
förändrad smakkänsla 
inflammation i ögat (uveit) 
inflammation i tjocktarmen (kolit) 
rodnad eller sprucken hud 
inflammation i fettlagret under huden, symtom kan vara ömmande knutor i huden 
hudutslag med platta missfärgade områden eller upphöjda knutor som påminner om akne 
(acneiform dermatit) 
rodnad, flagande hud eller blåsor på händer och fötter (palmar-plantar erytrodysestesi eller hand-
fot-syndrom) 
njursvikt 
onormalt testresultat på njurprover (förhöjt kreatinin)  
onormalt testresultat på blodprover för leverfunktionen (alkaliskt fosfatas) 
onormalt resultat på blodprover för bukspottkörtelsfunktionen (amylas, lipas) 
ökad hudkänslighet mot solljus. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
svaghet och förlamning av ansiktsmuskler  
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) som orsakar svåra buksmärtor. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mektovi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistret och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är binimetinib. En filmdragerad tablett innehåller 15 mg binimetinib. 
Övriga innehållsämnen är: 
• Tablettkärna: laktosmonohydrat, mikrokristallin cellulosa (E460i), kolloidal vattenfri 
kiseldioxid (E551), kroskarmellosnatrium (E468) och magnesiumstearat (E470b). Se avsnitt 2 
”Mektovi innehåller laktos”. 
• Filmdragering: poly(vinylalkohol) (E1203), makrogol 3350 (E1521), titandioxid (E171), talk 
(E533b), gul järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Mektovi filmdragerade tabletter är gula till mörkt gula, bikonvexa, ovala och filmdragerade tabletter 
utan skåra, med ”A” inpräglat på ena sidan och ”15” på den andra.  
Mektovi finns i förpackning om 84 tabletter (7 blister med 12 tabletter i varje) eller 168 tabletter 
(14 blister med 12 tabletter i varje). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
PIERRE FABRE MEDICAMENT 
Les Cauquillous 
81500 Lavaur 
Frankrike 
Tillverkare 
PIERRE FABRE MEDICAMENT PRODUCTION  
Site Progipharm, rue du Lycée 
45500 GIEN 
Frankrike 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
