BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Methylthioninium chloride Proveblue 5 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 5 mg metyltioninklorid. 
Varje ampull med 10 ml innehåller 50 mg metyltioninklorid. 
Varje ampull med 2 ml innehåller 10 mg metyltioninklorid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) 
Klar, mörkblå lösning med ett pH-värde mellan 3,0 och 4,5. 
Osmolaliteten ligger vanligtvis mellan 10 och 15 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Akut symtomatisk behandling av methemoglobinemi som inducerats av läkemedel och kemiska 
produkter. 
Methylthioninium chloride Proveblue är avsett för vuxna, barn och ungdomar (i åldern 0 till 17 år). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Methylthioninium chloride Proveblue ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Dosering 
Vuxna 
Vanlig dos är 1till 2 mg per kg kroppsvikt, dvs. 0,2–0,4 ml per kg kroppsvikt, och ges under 
5 minuter. 
Upprepad dos (1 till 2 mg/kg kroppsvikt, dvs. 0,2–0,4 ml/kg kroppsvikt) kan ges en timme efter den 
första dosen vid ihållande eller återkommande symtom eller om methemoglobinnivåerna fortfarande 
ligger betydligt högre än det normala kliniska intervallet. 
Behandlingen överstiger vanligtvis inte ett dygn. 
Högsta rekommenderade kumulativa dos för behandlingen är 7 mg/kg och ska inte överskridas, 
eftersom Methylthioninium chloride som administreras i en dos som är högre än den maximala kan 
orsaka methemoglobinemi hos känsliga patienter. 
När det gäller anilin- eller dapsoninducerad methemoglobinemi är rekommenderad högsta kumulativa 
dos för behandling 4 mg/kg (se avsnitt 4.4). 
Det finns alltför begränsade data tillgängliga för att stödja rekommendation om en kontinuerlig 
infusionsdos. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Nedsatt njurfunktion 
För spädbarn äldre än tre månader, barn och ungdomar och för vuxna är rekommenderad dos för 
patient med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30-59 ml/min/1,73 m2) 1-2 mg/kg kroppsvikt. För fall 
med ihållande eller återkommande symptom eller om methemoglobinhalten fortsätter att ligga 
betydligt över normalt kliniskt intervall kan en förnyad dos på 1 mg/kg ges en timme efter en första 
dosen på 1 mg/kg. Högsta rekommenderade kumulativa dos under behandlingens förlopp är 2 mg/kg 
(se avsnitt 5.2). 
För spädbarn äldre än tre månader, barn och ungdomar och för vuxna är rekommenderad dos för 
patient med svårt nedsatt njurfunktion (eGFR 15-29 ml/min/1,73 m2) en engångsdos på 1 mg/kg 
kroppsvikt. Högsta rekommenderade kumulativa dos under behandlingens förlopp är 1 mg/kg. 
Eftersom data saknas och metyltioniumklorid huvudsakligen elimineras via njurarna bör 
metyltioniumklorid användas med försiktighet hos spädbarn som är tre månader gamla eller yngre och 
hos spädbarn med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion (eGFR 15-59 ml/min/1,73 m2). En lägre 
högsta kumulativ dos (< 0,5 mg/kg kroppsvikt) kan övervägas. 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt njurfunktion (eGFR 60-
89 ml/min/1,73 m2). 
Säkerhet och effekt för metyltioniumklorid hos patienter med terminal njursjukdom med eller utan 
dialys har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt för metyltioniumklorid hos patienter med nedsatt leverfunktion har ännu inte 
fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Pediatrisk population 
Spädbarn äldre än 3 månader, barn och ungdomar: 
Samma dosering som för vuxna. 
Spädbarn i åldern 3 månader eller yngre och nyfödda barn: 
Rekommenderad dos är 0,3–0,5 mg/kg per kg kroppsvikt, dvs. 0,06 till 0,1 ml/kg per kg kroppsvikt, 
och ges under 5 minuter. 
Upprepad dos (0,3 till 0,5 mg/kg kroppsvikt, dvs. 0,06–0,1 ml/kg kroppsvikt) kan ges en timme efter 
den första dosen vid ihållande eller återkommande symtom eller om methemoglobinnivåerna 
fortfarande ligger betydligt högre än det normala kliniska intervallet (se avsnitt 4.4 för viktig 
säkerhetsinformation). 
Behandlingen överstiger vanligtvis inte ett dygn. 
Administreringssätt 
För intravenös användning. 
Methylthioninium chloride Proveblue är hypotont och kan spädas i 50 ml glukos 50 mg/ml (5 procent) 
injektionsvätska, lösning för att undvika lokal smärta, särskilt i den pediatriska populationen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det måste injiceras mycket långsamt under 5 minuter. 
Det får inte ges som en subkutan eller intratekal injektion. 
Anvisningarom hantering och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot några andra tiazinfärgämnen. 
Patienter med brist på glukos-6-fosfatdehydrogenas (G6PD) på grund av risken för hemolytisk 
anemi 
• 
Patienter med nitratinducerad methemoglobinemi under behandling av cyanidförgiftning 
• 
Patienter med methemoglobinemi på grund av kloratförgiftning 
•  Brist på NADPH (nikotinamid-adenin-dinukleotidfosfat)-reduktas. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Allmänt 
Methylthioninium chloride Proveblue måste injiceras mycket långsamt under 5 minuter för att 
förhindra att högra lokala koncentrationer av substansen producerar ytterligare methemoglobin. 
Det ger urin och avföring en blågrön färg och huden en blå färg som kan förhindra diagnos på cyanos. 
Hos patienter med anilininducerad methemoglobinemi kan upprepade doser av metyltioninklorid 
krävas. Försiktighet ska iakttas vid behandling med metyltioninklorid eftersom detta kan ge ökad 
bildning av Heinz inklusionskroppar och förvärrad hemolytisk anemi. Lägre doser ska därför 
övervägas och den totala kumulativa dosen ska inte överstiga 4 mg/kg. 
Methylthioninium chloride Proveblue kan förvärra dapsoninducerad hemolytisk anemi på grund av 
bildandet av den dapsonreaktiva metaboliten hydroxylamin som oxiderar hemoglobin. Det 
rekommenderas att en kumulativ dos på 4 mg/kg för behandlingen inte överskrids hos patienter med 
dapsoninducerad methemoglobinemi. 
Vid misstänkt methemoglobinemi är det lämpligt att kontrollera syremättnaden med CO-oximetri om 
sådan finns tillgänglig, eftersom pulsoximetri kan ge en felaktig uppskattning av syremättnaden under 
administrering av metyltioninklorid. 
Anestesiologer ska vara uppmärksamma på methemoglobinemi hos patienter som får 
dapsonbehandling och på BIS (Bispectral Index)-interferens vid administrering av Methylthioninium 
chloride Proveblue. 
Elektrokardiogram (EKG) och blodtryck ska kontrolleras under och efter behandling med 
Methylthioninium chloride Proveblue eftersom hypotension och hjärtarytmi är möjliga biverkningar 
(se avsnitt 4.8). 
Uteblivet svar på metyltioninklorid tyder på cytokrom b5-reduktasbrist, glukos-6-
fosfatdehydrogenatbrist eller sulfhemoglobinemi. Alternativa behandlingar ska övervägas. 
Metyltioninklorid kan orsaka allvarligt eller dödligt serotonergt syndrom när det används i 
kombination med serotonerga läkemedel. Undvik samtidig användning av metyltioninklorid med 
selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI), serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare 
(SNRI) samt inhiberare av monoaminoxidas och opioider (se avsnitt 4.5). 
Patienter som behandlas med metyltioninklorid i kombination med serotonerga läkemedel bör 
övervakas för uppkomst av serotoninsyndrom. Om det uppstår symtom på serotoninsyndrom, avbryt 
användningen av metyltioninklorid och sätt in stödbehandling. 
4 
 
 
 
 
 
 
Patienter med hyperglykemi eller diabetes mellitus 
Om metyltioninklorid späds i glukos 50 mg/ml (5 procent) injektionsvätska, lösning måste det 
användas med försiktighet till patienter med hyperglykemi eller diabetes mellitus eftersom dessa 
tillstånd kan förvärras av glukoslösningen. 
Pediatrisk population 
Yttersta försiktighet ska iakttas vid administrering till nyfödda och spädbarn yngre än 3 månader, på 
grund av att det behövs lägre koncentrationer av NADPH-methemoglobinreduktas för att reducera 
methemoglobin till hemoglobin, vilket gör dessa spädbarn mer mottagliga för methemoglobinemi 
framkallad av höga doser av metyltioninklorid. 
Ljuskänslighet 
Metyltioninklorid kan orsaka ljuskänslighetsreaktioner i huden vid exponering för starka ljuskällor, 
som vid ljusterapi, eller som finns i operationssalar eller lokala belysningsenheter, såsom 
pulsoximetrar. 
Rekommendera patienterna att vidta skyddsåtgärder mot ljusexponering, eftersom ljuskänslighet kan 
uppkomma efter administrering av metyltioninklorid. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Metyltioninklorid bör undvikas hos patienter som får läkemedel som ökar serotonerg transmission 
eftersom det potentiellt kan uppstå allvarliga CNS-reaktioner, däribland potentiellt dödligt 
serotoninsyndrom . Dessa inkluderar SSRI (selektiva serotoninåterupptagshämmare), bupropion, 
buspiron, klomipramin, mirtazapin och venlafaxin. Även opioider, exempelvis tramadol, fentanyl, 
petidin och dextrometorfan, kan, när de används i kombination med metyltioniniumklorid, öka risken 
för att utveckla serotoninsyndrom Om intravenös användning av metyltioninklorid inte kan undvikas 
hos patienter som behandlas med serotonerga läkemedel, ska lägsta möjliga dos väljas och patienten 
observeras noggrant med avseende på centrala nervsystemet (CNS)-effekter i upp till 4 timmar efter 
administrering (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Metyltioninklorid är en kraftfull reversibel inhiberare av monoaminoxidas (se avsnitt 4.4). 
Metyltioniumklorid är en in vitro-inducerare av CYP1A2. Denna interaktion anses inte vara kliniskt 
relevant, eftersom behandling med metyltioniumklorid vanligtvis inte överstiger ett dygn. 
I en studie av läkemedelsinteraktion hade en intravenös engångsdos på 2 mg/kg metyltioniumklorid 
Proveblue inte någon kliniskt relevant påverkan av farmakokinetiken för midazolam (CYP3A4), 
koffein (CYP1A2), omeprazol (CYP2C19), warfarin (CYP2C9) eller dextrometorfan (CYP2D6). 
Metyltioninklorid är en potent hämmare av transportörerna OCT2, MATE1 och MATE2-K. De 
kliniska konsekvenserna av denna hämning är inte kända. Administrering av Methylthioninium 
chloride Proveblue kan potentiellt orsaka en ökad exponering för läkemedel, vars clearance primärt 
sker genom njurtransport via OCT2/MATE-signaleringsvägen, däribland cimetidin, metformin och 
aciklovir.  
Metyltioninklorid är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp). De kliniska konsekvenserna anses 
sannolikt vara minimala då det normalt används en tillfällig och enstaka dos i en akutsituation. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inte tillräckliga data från användningen av metyltioninklorid hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för 
människa är okänd. Methylthioninium chloride Proveblue ska användas under graviditet endast då det 
är absolut nödvändigt, till exempel vid livshotande methemoglobinemi. 
Amning 
Det är okänt om metyltioninklorid utsöndras i bröstmjölk. Utsöndringen av metyltioninklorid i mjölk 
har inte studerats hos djur. En risk för det diande barnet kan inte uteslutas. Baserat på kinetikdata ska 
amning avbrytas i upp till 8 dagar efter behandling med Methylthioninium chloride Proveblue. 
Fertilitet 
Metyltioninklorid har visats minska motiliteten hos mänskliga spermier in vitro på ett dosberoende 
sätt. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Methylthioninium chloride har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Framförandet av fordon kan påverkas på grund av förvirringstillstånd, yrsel och eventuella 
synstörningar. 
Risken är dock begränsad, eftersom läkemedlet endast är avsett för akut administrering i 
nödsituationer på sjukhus. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna som observerats under kliniska prövningar är yrsel, 
parestesi, dysgeusi, illamående, missfärgning av huden, kromaturi, svettningar, smärta vid 
injektionsstället och smärta i extremitet. 
Intravenös injektion av metyltioninklorid har ibland orsakat hypotension och hjärtarytmier, och sådana 
besvär kan i sällsynta fall vara dödliga. 
Tabell över biverkningar 
De biverkningar som anges i nedanstående tabell förekommer hos vuxna, barn och ungdomar (i åldern 
0 till 17 år) efter intravenös administrering. Biverkningarna har ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Frekvensen, när så anges, baseras på en mycket liten provstorlek.  
Organsystem 
Biverkningar  
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Methemoglobinemi  
ingen känd frekvens 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Hyperbilirubinemi1 
Hemolytisk anemi 
ingen känd frekvens 
ingen känd frekvens  
Anafylaktiska reaktioner 
ingen känd frekvens  
Förvirringstillstånd 
ingen känd frekvens  
Agitation 
Yrsel  
6 
ingen känd frekvens  
Mycket vanliga 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk Ångest 
Ångest 
Tremor 
Feber 
Afasi 
Parestesi 
Dysgeusi 
Serotoninsyndrom vid samtidig 
användning av serotonerga 
läkemedel (se avsnitt 4.4 och 
avsnitt 4.5) 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Mydriasis 
Hjärtarytmi 
Takykardi 
Hypertension 
Hypotension 
Dyspné 
Takypné 
Hypoxi 
Illamående  
Kräkningar 
Buksmärta 
Vanliga 
Vanliga 
ingen känd frekvens 
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
ingen känd frekvens 
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
ingen känd frekvens  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Missfärgning (blå) av huden 
Mycket vanliga 
Missfärgning (blågrön) av 
avföringen 
ingen känd frekvens 
Svettningar 
Urtikaria 
Mycket vanliga 
ingen känd frekvens 
Ljustoxicitet/Ljuskänslighet 
ingen känd frekvens 
Njurar och urinvägar 
Kromaturi (blågrön) 
Mycket vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
Bröstsmärta 
Vanliga 
Lokal vävnadsnekros på 
injektionsstället 
ingen känd frekvens 
Smärta vid injektionsstället 
Vanliga 
Undersökningar 
Minskad hemoglobinnivå 
ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
1 Endast rapporterat hos spädbarn 
Pediatrisk population 
Smärta i extremitet 
Mycket vanliga 
7 
 
 
Biverkningarna är desamma som hos vuxna (förutom hyperbilirubinemi som endast rapporterats hos 
spädbarn). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Individer utan methemoglobinemi 
Administrering av stora intravenösa doser (≥7 mg/kg) av Methylthioninium chloride Proveblue till 
individer utan methemoglobinemi inducerar illamående och kräkningar, tryck över bröstet, 
bröstsmärta, takykardi, oro, kraftig svettning, tremor, mydriasis, blågrön färg på urinen, blåfärgning av 
hud och slemhinnor, buksmärta, yrsel, parestesi, huvudvärk förvirring, hypertension, lindrig 
methemoglobinemi (upp till 7 procent) och EKG-förändringar (flack eller inverterad T-våg). Dessa 
symtom försvinner vanligtvis inom 2–12 timmar efter injektion. 
Individer med methemoglobinemi 
Kumulativa doser av metyltioninklorid kan leda till dyspné och takypné, troligen relaterat till 
reducerad syretillgång orsakad av methemoglobinemi, bröstsmärta, tremor, cyanos och hemolytisk 
anemi. 
Hemolytisk anemi har också rapporterats vid kraftig överdosering (20–30 mg/kg) hos spädbarn och 
vuxna med methemoglobinemi orsakad av anilin eller klorater. Hemodialys kan användas hos 
patienter med svår hemolys. 
Pediatrisk population 
Hyperbilirubinemi har observerats hos spädbarn efter administrering av 20 mg/kg metyltioninklorid. 
Dödsfall inträffade hos två spädbarn efter administrering av 20 mg/kg metyltioninklorid. Båda 
spädbarnen hade komplicerade medicinska förhållanden och metyltioninklorid var endast delvis 
orsaken. 
Patienten ska hållas under observation, methemoglobinnivån ska kontrolleras och lämpliga 
stödåtgärder vidtas vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Varia, medel vid förgiftningar, ATC-kod: V03AB17 
Metyltioninklorid i låg koncentration påskyndar omvandlingen av methemoglobin till hemoglobin in 
vivo. 
Methylthioninium chloride Proveblue har observerats färga vävnader selektivt. Dess användning vid 
bisköldkörtelkirurgi (inte indicerat) har inducerat CNS-biverkningar vid samtidig administrering av 
serotonerga läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Pediatrisk population 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av metyltioninklorid vid behandling av methemoglobinemi i den pediatriska populationen 
visades i två retrospektiva studier och en öppen randomiserad klinisk prövning. Fallrapporter om 
effekt finns också i litteraturen. 
Se avsnitt 4.4 för viktig säkerhetsinformation. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter intravenös administrering tas Methylthioninium chloride Proveblue snabbt upp av vävnaderna. 
Det absorberas också väl vid peroral administrering. Den största delen av dosen utsöndras i urinen, 
vanligtvis i form av leukometyltioninklorid. 
Genomsnittlig (SD) terminal halveringstid för metyltioniumklorid efter intravenös administrering är 
24,7 (7,2) timmar.  
Efter en engångsdos på 1 mg/kg metyltioniumklorid ökade AUC0-96 tim med 52, 116 respektive 192 % 
hos försökspersoner med lätt (uppskattad glomerulär filtreringstakt (eGFR) 60-89 ml/min/1,73 m2), 
måttligt (eGFR 30-59 ml/min/1,73 m2) och svårt (eGFR 15-29 ml/min/1,73 m2) nedsatt njurfunktion. 
Cmax ökade med 42, 34 respektive 15 % hos försökspersoner med respektive lätt, måttligt och svårt 
nedsatt njurfunktion. Halveringstiden förblev oförändrad hos patienter med lätt till måttligt nedsatt 
njurfunktion. En längre genomsnittlig halveringstid på 33 timmar rapporterades hos försökspersoner 
med svårt nedsatt njurfunktion. 
AUC0-96 tim för Azure B efter en engångsdos på 1 mg/kg ökade med 29, 94, respektive 339 % hos 
försökspersoner med lätt (uppskattad glomerulär filtreringstakt (eGFR) 60-89 ml/min/1,73 m2), 
måttligt (eGFR 30-59 ml/min/1,73 m2) och svårt (eGFR 15-29 ml/min/1,73 m2) nedsatt njurfunktion. 
Cmax ökade med 23, 13 respektive 65 % hos försökspersoner med lätt, måttligt och svårt nedsatt 
njurfunktion 
Methylthioninium chloride Proveblue är en in vitro-hämmare för P-gp. 
Methylthioninium chloride Proveblue är inte ett in vitro-substrat för BCRP eller OCT2 och är inte en 
in vitro-hämmare för BCRP, OAT1 eller OAT3. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmäntoxicitet 
Toxicitet vid upprepad dosering under en månad hos hund visade inga makroskopiska toxiska effekter. 
De biverkningar som observerades vid exponeringsnivåer liknande kliniska exponeringsnivåer och 
med möjlig relevans för klinisk användning var måttligt regenerativ anemi förknippad med ökade 
genomsnittliga trombocyttal och fibrinogennivåer, en minimal ökning av genomsnittliga totala 
bilirubinvärden i blod och ökad förekomst av måttliga bilirubinnivåer i urin. 
Gentoxicitet 
Metyltioninklorid  var  mutagent  i  genmutationstester  på  bakterier  och  muslymfomceller,  men  inte  i 
mikrokärntest på mus in vivo, vid intravenös administrering av 62 mg/kg. 
Karcinogenicitet 
Metyltioninklorid  har  visat  vissa  tecken  på  karcinogenicitet  hos  hanmöss  och  hanråttor.  Ett  osäkert 
tecken  på  karcinogenicitet  observerades  hos  honmöss.  Inga  tecken  på  karcinogenicitet  observerades 
hos honråttor. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxikologi 
Metyltioninklorid  har  visats  minska  motiliteten  hos  mänskliga  spermier  in  vitro  på  ett  dosberoende 
sätt.  Det  har  även  visats  hämma  tillväxten  av  odlade  tvåcelliga  musembryon  och  produktionen  av 
progesteron i odlade humana lutealceller. 
Hos råtta och kanin har teratogena effekter med fetal och maternell toxicitet rapporterats. Hos råtta har 
ökad resorptionshastighet observerats. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6 . Det får i 
synnerhet inte blandas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) injektionsvätska, lösning, eftersom 
det har visats att klorid minskar lösligheten hos metyltioninklorid. 
6.3  Hållbarhet 
4 år 
Efter öppning eller spädning: Ur mikrobiologisk synvinkel måste produkten användas omedelbart 
såvida inte öppningsmetoden/spädningsmetoden utesluter risken för mikrobiell kontamination. Om 
produkten inte används omedelbart är förvaringstider och förhållanden vid användning användarens 
ansvar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
Förvara ampullen i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för utspädd produkt, finns i  avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Ampuller av typ I-glas. 
Varje kartong innehåller en bricka med 5 ampuller om 10 ml. 
Varje kartong innehåller en bricka med 5 eller 20 ampuller om 2 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Endast för engångsbruk. 
Methylthioninium chloride Proveblue kan spädas i 50 ml glukos 50 mg/ml (5 procent) 
injektionsvätska, lösning för att undvika lokal smärta, i synnerhet i den pediatriska populationen. 
Före administrering rekommenderas att de parenterala lösningarna inspekteras för att kontrollera att de 
är fria från partiklar. Använd inte Methylthioninium chloride Proveblue om lösningen är missfärgad, 
oklar, grumlig eller innehåller utfällning eller partiklar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PROVEPHARM SAS 
22 rue Marc Donadille, 13013 Marseille, Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/682/001 
EU/1/11/682/002 
EU/1/11/682/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet : 06 maj 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 08 februari 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Cenexi 
52, Rue Marcel et Jacques Gaucher  
94120 Fontenay-sous-Bois 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
B. 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. . 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Methylthioninium chloride Proveblue 5 mg/ml injektionsvätska, lösning 
metyltioninklorid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En ml lösning innehåller 5 mg metyltioninklorid. 
Varje 10 ml ampull innehåller 50 mg metyltioninklorid. 
Varje 2 ml ampull innehåller 10 mg metyltioninklorid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
5 ampuller om 10 ml 
50 mg/10 ml 
5 ampuller om 2 ml 
20 ampuller om 2 ml 
10 mg/2 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Endast intravenös användning 
För långsam intravenös injektion  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
Läkemedlet måste användas omedelbart efter öppnande eller spädning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
Förvara ampullen i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Endast för engångsbruk. 
Eventuell kvarvarande lösning i de öppnade ampullerna måste kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Provepharm SAS  
22 rue Marc Donadille, 13013 Marseille, Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/11/682/001 
EU/1/11/682/002 
EU/1/11/682/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC  
SN  
NN  
18 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
AMPULL 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Methylthioninium chloride Proveblue 5 mg/ml injektionsvätska 
metyltioninklorid 
Endast intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg/10 ml 
10 mg/2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
Methylthioninium chloride Proveblue 5 mg/ml injektionsvätska, lösning 
metyltioninklorid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
- 
- 
- 
som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Methylthioninium chloride Proveblue är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Methylthioninium chloride Proveblue 
Hur du ges Methylthioninium chloride Proveblue 
Eventuella biverkningar 
Hur Methylthioninium chloride Proveblue ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Methylthioninium chloride Proveblue är och vad det används för 
Metyltioninklorid (även kallat metylenblått) tillhör en grupp läkemedel som kallas motgifter. 
Methylthioninium chloride Proveblue kommer att ges till dig eller ditt barn (0–17 år) för att behandla 
problem med blodet till följd av exponering för vissa läkemedel eller kemikalier som kan orsaka en 
sjukdom som kallas methemoglobinemi. 
Vid methemoglobinemi innehåller blodet för mycket methemoglobin (en onormal form av hemoglobin 
som inte kan transportera syre effektivt i kroppen). Detta läkemedel hjälper hemoglobinet att återgå till 
det normala och återställer transporten av syre i blodet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Methylthioninium chloride Proveblue 
Du får inte ges Methylthioninium chloride Proveblue 
- 
- 
-  
om du är allergisk mot metyltioninklorid eller mot några andra tiazinfärgämnen 
om din kropp inte producerar tillräckligt av enzymet G6PD (glukos-6-fosfatdehydrogenas) 
om din kropp inte producerar tillräckligt av enzymet NADPH (nikotinamid-adenin-
dinukleotidfosfat)-reduktas 
om din blodsjukdom orsakas av nitrit under behandling av cyanidförgiftning 
om din blodsjukdom orsakas av kloratförgiftning. 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Methylthioninium chloride Proveblue  
- 
om har du måttlig eller svår njursjukdom måste den lägsta engångsdosen minskas (högst 1-2 mg 
per kg kroppsvikt) 
om din blodsjukdom har orsakats av en kemikalie som kallas anilin, som finns i färgämnen; 
lägre doser kan behövas och den totala sammanräknade dosen ska inte överstiga 4 mg/kg (se 
avsnitt 3 i denna bipacksedel) 
om din blodsjukdom har orsakats av ett läkemedel som kallas dapson (används för behandling 
av lepra och andra hudåkommor); lägre doser kan behövas och den totala sammanräknade dosen 
ska inte överstiga 4 mg/kg (se avsnitt 3) 
om du har hyperglykemi eller diabetes mellitus, eftersom dessa tillstånd kan försämras av den 
glukoslösning som används för spädning av läkemedlet 
- 
- 
- 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  
din urin och avföring kan färgas blågrön, och huden kan eventuellt bli blåfärgad när du 
behandlas med Methylthioninium chloride Proveblue. Denna missfärgning är väntad och 
försvinner när behandlingen har avslutats. 
Om något av ovanstående gäller dig, rådfråga din läkare. 
Ljuskänslighet 
Metyltioninklorid kan orsaka en ljuskänslighetsreaktion i huden (solbränneliknande reaktion) vid 
exponering för starka ljuskällor, som vid ljusterapi, lampor i operationssalar och pulsoximetrar. 
Skyddsåtgärder mot ljusexponering bör vidtas. 
Övervakningstester 
Du kommer att genomgå övervakningstester under och efter behandlingen med Methylthioninium 
chloride Proveblue. 
Barn 
Särskild försiktighet måste iakttas med Methylthioninium chloride Proveblue 
- 
hos nyfödda och spädbarn som är 3 månader eller yngre; lägre doser rekommenderas (se 
avsnitt 3 i denna bipacksedel). 
Andra läkemedel och Methylthioninium chloride Proveblue 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar eller nyligen har tagit eller kan 
tänkas använda andra läkemedel.  
Du ska inte ges Methylthioninium chloride samtidigt som du tar vissa läkemedel för behandling av 
depression eller ångest som påverkar ett kemiskt ämne i hjärnan som kallas serotonin. När det används 
i kombination med dessa läkemedel kan metyltioninklorid orsaka serotoninsyndrom, vilket kan vara 
potentiellt livshotande. Sådana läkemedel omfattar: 
• 
selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) så som citalopram, escitalopram, fluoxetin, 
fluvoxamin, paroxetin, sertralin och zimelidin 
bupropion 
buspiron 
klomipramin 
mirtazapin  
venlafaxin 
monoaminoxidashämmare 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Även opioider, exempelvis tramadol, fentanyl, petidin och dextrometorfan, kan, när de används i 
kombination med metyltioniniumklorid, öka risken för att utveckla serotoninsyndrom. 
Om intravenös användning av Methylthioninium chloride inte kan undvikas, ska du ges lägsta möjliga 
dos och observeras noggrant i upp till 4 timmar efter att du fått läkemedlet. 
Om du är osäker på om detta läkemedel bör ges till dig, rådfråga din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du ges detta läkemedel. 
Användning av Methylthioninium chloride Proveblue under graviditet rekommenderas inte om det 
inte är absolut nödvändigt, till exempel i en livshotande situation. 
På grund av brist på information om huruvida metyltioninklorid går över i bröstmjölken, bör amning 
avbrytas i upp till 8 dagar efter behandling med detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
22 
 
 
 
 
 
 
Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner då metyltioninklorid har måttlig effekt på 
förmågan att köra bil och använda maskiner. 
3. 
Hur du ges Methylthioninium chloride Proveblue 
Din läkare kommer att injicera detta läkemedel långsamt i en ven (intravenöst) under 5 minuter. 
Vuxna, barn över 3 månader och äldre 
Vanlig dos är 1 till 2 mg per kg kroppsvikt, dvs. 0,2 till 0,4 ml per kg kroppsvikt, och ges under 
5 minuter. En andra dos kan vid behov ges efter en timme. 
Den högsta rekommenderade sammanräknade dosen för behandlingen är 7 mg/kg. 
Om din blodsjukdom har orsakats av anilin eller dapson, ska den totala sammanräknade dosen inte 
överstiga 4 mg/kg (se avsnitt 2). 
Behandlingen ska vanligtvis inte överstiga ett dygn. 
Nedsatt njurfunktion 
För spädbarn äldre än tre månader, barn och ungdomar och för vuxna är rekommenderad dos för 
patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR 30-59 ml/min/1,73 m2) 1-2 mg/kg kroppsvikt. För 
fall med ihållande eller återkommande symptom eller om methemoglobinhalten fortsätter att ligga 
betydligt över normalt kliniskt intervall kan en förnyad dos på 1 mg/kg ges en timme efter en första 
dosen på 1 mg/kg. Den högsta rekommenderade sammanräknade dosen för hela  behandlingen är 
2 mg/kg. 
För spädbarn äldre än tre månader, barn och ungdomar och för vuxna är rekommenderad dos för 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion (eGFR 15-29 ml/min/1,73 m2) en engångsdos på 1 mg/kg 
kroppsvikt. Den högsta rekommenderade sammanräknade dosen för hela behandlingen är 1 mg/kg. 
Eftersom data saknas och metyltioniumklorid huvudsakligen utsöndras via njurarna bör 
metyltioniumklorid användas med försiktighet hos spädbarn som är tre månader gamla eller yngre och 
hos spädbarn med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion (eGFR 15-59 ml/min/1,73 m2). En lägre 
högsta sammanräknad dos (< 0,5 mg/kg kroppsvikt) kan övervägas. 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt njurfunktion (eGFR 60-
89 ml/min/1,73 m2). 
Spädbarn 3 månader eller yngre 
Rekommenderad dos är 0,3 till 0,5 mg/kg per kg kroppsvikt, dvs. 0,06 till 0,1 ml/kg per kg kroppsvikt, 
och ges under 5 minuter. 
Upprepad dos (0,3 till 0,5 mg/kg kroppsvikt, dvs. 0,06–0,1 ml/kg) kan ges efter en timme vid ihållande 
eller återkommande symtom. Behandlingen ska vanligtvis inte överstiga ett dygn. 
Detta läkemedel kan spädas i 50 ml glukos 50 mg/ml (5 procent) injektionsvätska för att undvika lokal 
smärta, i synnerhet hos barn. 
Om du har fått för stor mängd av Methylthioninium chloride Proveblue  
Eftersom detta läkemedel ges till dig medan du är på sjukhus, är det osannolikt att du får för mycket 
eller för lite, men tala om för din läkare om du märker någon av följande biverkningar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
illamående 
magsmärta 
bröstsmärta 
yrsel 
huvudvärk 
svettning 
förvirring 
23 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
en ökning av methemoglobin (en onormal form av hemoglobin i blodet) 
högt blodtryck 
andfåddhet 
onormalt snabba hjärtslag 
skakningar (tremor) 
missfärgning av huden. Din hud kan bli blå 
minskat antal röda blodkroppar, vilket kan göra din hud blek och göra dig andfådd och svag 
gulsot (gulfärgning av hud och ögon); detta har endast rapporterats hos spädbarn. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
24 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Dessa biverkningar är desamma hos vuxna och barn, förutom gulsot som endast har rapporterats hos 
spädbarn. 
•  Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
smärta i extremitet  
yrsel 
svettningar  
missfärgning av huden; din hud kan bli blå 
blå eller grön urin 
domningar och stickningar 
onormal smak i munnen 
illamående 
• 
- 
- 
-  
-  
- 
- 
• 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
buksmärta 
bröstsmärta 
huvudvärk 
ångest 
smärta vid injektionsstället 
kräkningar 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
serotoninsyndrom när Methylthioninium chloride Proveblue har tagits med vissa läkemedel för 
behandling av depression eller ångest, se avsnitt 2 
minskade nivåer av hemoglobin (protein i röda blodkroppar som transporterar syre i blodet) kan 
rapporteras från blodprover 
minskat antal röda blodkroppar, vilket kan göra din hud blek och göra dig andfådd och svag 
lokal vävnadsskada på injektionsstället 
gulsot (gulfärgning av hud och ögon) – detta har endast rapporterats hos spädbarn 
talsvårigheter 
högt eller lågt blodtryck 
agitation 
syrebrist 
oregelbundna hjärtslag, inklusive onormalt långsamma eller snabba hjärtslag 
allvarliga allergiska reaktioner (så kallad anafylaktisk reaktion som kan få din hals eller ditt 
ansikte att svullna, ge svårigheter att andas eller svåra utslag) 
en ökning av methemoglobin (en onormal form av hemoglobin i blodet) 
andfåddhet  
förvirring 
skakningar 
nässelfeber 
feber 
snabb andning 
förstorade pupiller 
missfärgad avföring; den kan bli grön eller blå 
ökad känslighet mot ljus i din hud (ljuskänslighet) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
25 
 
 
 
 
5. 
Hur Methylthioninium chloride Proveblue ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.  
Du ska ges detta läkemedel före utgångsdatum som anges på kartongen, blister- och ampulletiketterna 
efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. Läkaren eller sjuksköterskan 
kontrollerar att utgångsdatumet på etiketten inte har passerats innan du får injektionen. 
Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. Förvara ampullen i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedlet måste användas omedelbart efter öppnande eller spädning. 
Använd inte Methylthioninium chloride Proveblue om lösningen är missfärgad, oklar, grumlig eller 
innehåller utfällning eller partiklar. 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är metyltioninklorid. 
En ml lösning innehåller 5 mg metyltioninklorid. 
Varje 10 ml ampull innehåller 50 mg metyltioninklorid. 
Varje 2 ml ampull innehåller 10 mg metyltioninklorid. 
- 
Övrigt innehållsämne är vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Methylthioninium chloride Proveblue är en klar, mörkblå injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) 
och levereras i klara glasampuller. 
Varje kartong innehåller en bricka med 5 ampuller om 10 ml. 
Varje kartong innehåller en bricka med 5 ampuller om 2 ml. 
Varje kartong innehåller en bricka med 20 ampuller om 2 ml. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Provepharm SAS 
22 rue Marc Donadille, 13013 Marseille, Frankrike 
Tillverkare 
Cenexi 
52, Rue Marcel et Jacques Gaucher, 94120 Fontenay-sous-Bois, Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Pharmanovia Benelux B.V. 
Tél/Tel: + 31 (0) 76-5600030 
България 
Provepharm SAS 
Teл.: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Česká republika 
LERAM pharmaceuticals s.r.o 
Tel: +420 737 657 454  
Lietuva 
Provepharm SAS 
Tel: +33 (0)4 91 08 69 30 
Luxembourg/Luxemburg 
Pharmanovia Benelux B.V. 
Tél/Tel: + 31 (0) 76-5600030 
Magyarország 
Mediwings Pharma Kft. 
Tel.: + 36 28 410 463 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Pharmanovia A/S 
Tlf: + 45 33 33 76 33 
Deutschland 
Dr. Franz Köhler Chemie GmbH 
Tel: + 49 (0) 6251-1083-0 
Eesti 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Ελλάδα 
a VIPharma International AE 
Τηλ: + 30-210-6194170 
Malta 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Nederland 
Pharmanovia Benelux B.V. 
Tel: + 31 (0) 76-5600030 
Norge 
Pharmanovia A/S 
Tlf: + 45 33 33 76 33 
Österreich 
Dr. Franz Köhler Chemie GmbH 
Tel: + 49 (0) 6251-1083-0 
España 
Fresenius Kabi España, S.A.U.     
Tel: + 34 93 225 65 65 
Polska 
Apfel Pharm Sp. z o.o. 
Tel: + 48 694 775 205 
France 
Provepharm SAS 
Tél: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Hrvatska 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Ireland 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Ísland 
Pharmanovia A/S 
Sími: + 45 33 33 76 33 
Italia 
Altais Pharma S.r.l 
Tel: + 39 06 97 79 70 56 
Κύπρος 
Isangen Pharma Cyprus Ltd 
Τηλ: + 357-24-638833 
Latvija 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Portugal 
Labesfal - Laboratórios Almiro 
Tel: + 351 232 831100 
România 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Slovenija 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Slovenská republika 
LERAM pharmaceuticals s.r.o 
Tel: +420 737 657 454 
Suomi/Finland 
Pharmanovia A/S 
Puh/Tel: + 45 33 33 76 33 
Sverige 
Pharmanovia A/S 
Tel: + 45 33 33 76 33 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Provepharm SAS 
Tel: + 33 (0)4 91 08 69 30 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Förberedelse för intravenös administrering 
Används omedelbart efter öppnandet. Injiceras mycket långsamt under 5 minuter. 
Methylthioninium chloride Proveblue är hypotont och kan spädas i 50 ml glukos 50 mg/ml (5 procent) 
injektionsvätska, lösning för att undvika lokal smärta, särskilt i den pediatriska populationen.  
Den får inte blandas med natriumklorid 9 mg/ml (0.9%) injektionsvätska, lösning, eftersom det har 
visats att klorid minskar lösligheten hos metyltioninklorid. 
Ytterligare information om hur Methylthioninium chloride Proveblue kan ges finns i avsnitt 3 i 
bipacksedeln. 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
28 
 
 
 
 
 
 
