BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Miglustat Gen.Orph 100 mg hårda kapslar. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 100 mg miglustat 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Vita ogenomskinliga i änden och sidan, hårda gelatinkapslar, storlek 4, cirka 14 mm långa. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Miglustat Gen.Orph är indicerat för oral behandling av vuxna patienter med mild till måttlig Gauchers 
sjukdom typ 1. Miglustat Gen.Orph skall endast användas för behandling av patienter för vilka 
enzymersättningsbehandling inte är lämplig (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Miglustat Gen.Orph är indicerat för behandling av progressiva neurologiska manifestationer hos vuxna 
och barn med Niemann-Picks sjukdom typ C (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling skall ges av läkare med god kunskap om behandling av Gauchers sjukdom eller 
Niemann-Picks sjukdom typ C. 
Dosering 
Dosering för Gauchers sjukdom typ 1 
Vuxna 
Rekommenderad startdos för behandling av vuxna patienter med Gauchers sjukdom typ 1 är 100 mg 
tre gånger per dag. 
Tillfällig minskning av dosen till 100 mg en eller två gånger per dag kan vara nödvändig hos vissa 
patienter pga diarré. 
Pediatrisk population 
Effekt för miglustat för barn och ungdomar i åldern 0 till 17 år med Gauchers sjukdom typ 1 har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Dosering för Niemann-Picks sjukdom typ C 
Vuxna 
Rekommenderad dos för behandling av vuxna med Niemann-Picks sjukdom typ C är 200 mg tre 
gånger daligen. 
Pediatrisk population 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den rekommenderade dosen för behandling av ungdomar (12 år och äldre) med  Niemann-Picks 
sjukdom typ C är 200 mg tre gånger dagligen. 
Dosering hos patienter under 12 års ålder ska justeras baserat på kroppsyta, såsom beskrivs nedan: 
Tabell 1 – Pediatrisk population 
Kroppsyta (m2) 
> 1,25 
> 0,88 – 1,25 
> 0,73 – 0,88 
> 0,47 – 0,73 
≤ 0,47 
Rekommenderad dos 
200 mg tre gånger dagligen 
200 mg två gånger dagligen 
100 mg tre gånger dagligen 
100 mg två gånger dagligen 
100 mg en gång dagligen 
Tillfällig minskning av dosen kan vara nödvändigt hos vissa patienter pga diarré. 
Nyttan av behandling med miglustat för patienten ska utvärderas regelbundet (se avsnitt 4.4). 
Det finns begränsad erfarenhet från användningen av miglustat hos patienter under 4 års ålder med 
Niemann-Picks sjukdom typ C. 
Speciella populationer 
Äldre 
Erfarenhet saknas av användning av miglustat till patienter över 70 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiska data visar på ökad systemisk exponering för miglustat hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1 och med kreatininclearance 50–
70 ml/min/1,73 m2, bör administrering inledas med en dos på 100 mg två gånger dagligen och hos 
patienter med Niemann-Picks sjukdom typ C med en dos på 200 mg två gånger dagligen (justerat för 
kroppsyta hos patienter under 12 års ålder). 
Hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1 och med kreatininclearance 30–50 ml/min/1,73 m2, bör 
administrering inledas med en dos på 100 mg en gång dagligen och hos patienter med Niemann-Picks 
sjukdom typ C med en dos på 100 mg två gånger dagligen (justerat för kroppsyta hos patienter under 
12 års ålder). Användning till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
< 30 ml/min/1,73 m2) rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Miglustat har inte utvärderats hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Miglustat Gen.Orph kan tas med eller utan mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Tremor 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omkring 37 procent av patienterna i kliniska studier av Gauchers sjukdom typ 1 och 58% av 
patienterna i en klinisk studie av Niemann-Picks sjukdom typ C rapporterade tremor under behandling. 
Vid Gauchers sjukdom typ 1 beskrevs denna tremor beskrevs som uttalad fysiologisk tremor i 
händerna. Tremor började vanligtvis under den första månadens behandling och försvann i många fall 
efter 1 till 3 månaders fortsatt behandling. Minskning av dosen kan vanligen lindra tremor inom några 
dagar, men ibland kan det vara nödvändigt att avbryta behandlingen. 
Gastrointestinala störningar 
Gastrointestinala händelser, framförallt diarré, har setts hos mer än 80 procent av patienterna, antingen 
vid påbörjande av behandlingen eller intermittent under behandlingen (se avsnitt 4.8). Mekanismen är 
högst troligen en hämning av intestinala disackaridaser såsom sukra-isomaltas i mag-tarmkanalen som 
leder till minskad absorption av disackarider från födan. I klinisk praxis har man sett att miglustat-
inducerade gastrointestinala händelser kan svara på individualiserade kostförändringar (till exempel 
minskning av intag av sackaros, laktos och andra kolhydrater), att ta miglustat mellan måltider 
och/eller diarrébehandlingar med läkemedel såsom loperamid. Hos vissa patienter kan tillfällig 
dosminskning bli nödvändig. Patienter med kronisk diarré eller andra långvariga besvär från 
magtarmkanalen, som inte svarar på dessa interventioner, skall undersökas enligt gängse klinisk 
praxis. Miglustat har inte utvärderats hos patienter med signifikant mag-tarmsjukdom, inkluderande 
inflammatorisk tarmsjukdom, i anamnesen. 
Effekter på spermatogenes 
Tillförlitliga preventivmetoder ska användas när manliga patienter tar miglustat och under 3 månader 
efter utsättning. Miglustat ska sättas ut och tillförlitlig preventivmetod användas under de närmaste 
3 månaderna innan försök till befruktning görs (se avnitt 4.6 och 5.3). Försök med råttor har visat att 
miglustat har negativ inverkan på spermatogenes och spermaparametrar samt reducerar fertilitet (se 
avsnitt 4.6 och 5.3).  
Speciella populationer 
Miglustat bör användas med försiktighet hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion pga 
begränsad erfarenhet. Det finns ett nära samband mellan njurfunktion och clearance av miglustat. 
Exponeringen för miglustat är märkbart ökad hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 5.2). För närvarande finns det inte tillräcklig klinisk erfarenhet av dessa patienter för att ge 
dosrekommendationer. Användning av miglustat hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 30 ml/min/1,73 m2) rekommenderas inte. 
Gauchers sjukdom typ 1 
Även om inga direkta jämförelser gjorts med enzymersättningsbehandling (ERT) hos tidigare 
obehandlade patienter med Gauchers sjukdom typ 1, finns inget som tyder på en bättre effekt eller 
säkerhet med miglustat jämfört med ERT. ERT är standardbehandling vid vård av patienter som 
kräver behandling för Gauchers sjukdom typ 1 (se avsnitt 5.1). Effekten och säkerheten av miglustat 
har inte specifikt utvärderats hos patienter med grav Gauchers sjukdom. 
Regelbunden kontroll av vitamin B12 -värdet rekommenderas, eftersom brist på vitamin B12  är vanligt 
förekommande hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1. 
Fall av perifer neuropati har rapporterats hos patienter som behandlats med miglustat med eller utan 
samtidiga tillstånd såsom vitamin B12 -brist och monoklonal gammopati. Perifer neuropati verkar vara 
vanligare hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1 jämfört med normalpopulationen. Alla patienter 
bör genomgå neurologisk utvärdering såväl före behandlingsstart som under behandlingen. 
Hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1 rekommenderas monitorering av trombocytnivå. En lätt 
minskning av trombocytnivåer utan samtidig blödning har setts hos patienter med Gauchers sjukdom 
typ 1 som ställts om från ERT till miglustat. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niemann-Picks sjukdom typ C 
Nyttan av behandling med miglustat avseende neurologiska manifestationer hos patienter med 
Niemann-Picks sjukdom typ C ska utvärderas regelbundet t.ex. var sjätte månad; fortsatt behandling 
ska utvärderas efter minst ett års behandling med miglustat. 
Lätt reduktion i trombocytnivån utan samband med blödning observerades hos vissa patienter med 
Niemann-Picks sjukdom typ C som behandlades med miglustat. Hos patienter som ingick i den 
kliniska studien hade 40%-50% en trombocytnivå under den lägsta normalnivån vid baseline. 
Uppföljning av trombocytnivåerna rekommenderas hos dessa patienter. 
Pediatrisk population 
Minskad tillväxt har rapporterats hos vissa barn med Niemann-Picks sjukdom typ C i den tidigare 
fasen av behandling med miglustat, då den initialt reducerade viktökningen kan vara förenad med eller 
följas av en minskad tillväxt i längd. Tillväxt ska monitoreras hos barn och ungdomar under 
behandling med miglustat; nytta/risk balansen ska utvärderas på individuell basis avseende fortsatt 
behandling. 
Natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per hård kapsel, det vill säga är näst 
intill "natriumfritt". 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Begränsade data antyder att samtidig administrering av miglustat och enzymersättning med 
imiglukeras hos patienter med Gauchers sjukdom typ 1 kan resultera i reducerad exponering för 
miglustat (omkring 22 procent minskning av Cmax och 14 procent minskning av AUC observerades i 
en liten parallellgruppstudie). Denna studie tyder även på att miglustat har begränsad eller ingen effekt 
på farmakokinetiken för imiglukeras. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med miglustat saknas. Djurstudier har visat 
maternal- och embryo-/fostertoxicitet, inklusive minskad embryo-/fosteröverlevnad (se avsnitt 5.3). 
Risken för människa är okänd. Miglustat passerar placenta. Miglustat skall inte användas under 
graviditet.  
Amning 
Det är inte känt om miglustat utsöndras i bröstmjölk. Miglustat Gen.Orph skall inte tas under amning. 
Fertilitet 
Studier på råtta har visat att miglustat har en negativ påverkan på spermieparametrar (motilitet och 
morfologi) och minskar därmed fertiliteten (se avsnitt 4.4 och 5.3).  
Preventivmetoder för män och kvinnor 
Preventivmedel skall användas av fertila kvinnor. Tillförlitliga preventivmetoder ska användas när 
manliga patienter tar Miglustat Gen.Orph och i 3 månader efter utsättning (se avsnitt 4.4 och 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Miglustat har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. En vanligt 
rapporterad biverkning är yrsel och patienter som lider av yrsel bör inte framföra fordon eller använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som rapporterats i kliniska studier med miglustat är diarré, flatulens, 
buksmärtor, viktminskning och tremor (se avsnitt 4.4). Den vanligaste allvarliga reaktionen som 
rapporterats vid behandling med miglustat i kliniska studier är perifer neuropati (se avsnitt 4.4). 
I 11 kliniska studier på olika indikationer behandlades 247 patienter med miglustat i doser mellan 50–
200 mg tre gånger dagligen, med en genomsnittlig behandlingstid på 2,1 år. Utav dessa patienter hade 
132 Gauchers sjukdom typ 1 och 40 hade Niemann-Picks sjukdom typ C. Biverkningarna var generellt 
milda till måttliga i svårighetsgrad och inträffade med samma frekvens för de indikationer och doser 
som prövats.  
Biverkningar i tabellform 
Biverkningar från kliniska studier och spontanrapportering, som förekommit hos > 1% av patienterna, 
anges i tabellen nedan och är uppdelade efter organsystem och frekvens (mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), 
mycket sällsynta (< 1/10 000)). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad.  
Tabell 2 - Biverkningar i tabellform 
Organsystemklass 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Trombocytopeni 
Viktminskning, minskad aptit 
Depression, insomnia, minskad libido 
Tremor 
Perifer neuropati, ataxi, amnesi, 
parestesi, hypoestesi, huvudvärk, yrsel 
Diarré, gaser, magsmärtor 
Illamående, kräkning, mag-
distension/obehag, förstoppning, 
dyspepsi 
Muskelspasm, muskelsvaghet 
Trötthet, asteni, frossa och allmän 
sjukdomskänsla 
Vanliga 
Abnormal nervledningshastighet 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Viktminskning har rapporterats hos omkring 55 procent av patienterna. Den största prevalensen sågs 
efter mellan 6 och 12 månaders behandling. 
Miglustat har studerats på indikationer där vissa händelser, rapporterade som biverkningar, såsom 
neurologiska och neuropsykologiska symtom/tecken, kognitiv dysfunktion och trombocytopeni också 
kan vara orsakade av det underliggande tillståndet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via: det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symptom 
Inga akuta symptom på överdosering har påvisats. Miglustat har administrerats i doser upp till 
3000 mg/dag i upp till sex månader hos HIV-positiva patienter i kliniska studier. Biverkningar som 
observerats är bl.a. granulocytopeni, yrsel och parestesi. Leukopeni och neutropeni har också 
observerats i en liknande grupp av patienter som fick 800 mg/dag eller högre doser. 
Behandling 
Vid överdos rekommenderas generell medicinsk vård. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, övriga medel för 
matsmältning och ämnesomsättning, ATC-kod: A16AX06 
Klinisk effekt och säkerhet 
Gauchers sjukdom typ 1 
Gauchers sjukdom är en ärftlig ämnesomsättningssjukdom som orsakas av oförmåga att bryta ner 
glukosylceramid, vilket leder till lysosomal inlagring av detta ämne och utbredd patologi. Miglustat är 
en hämmare av glukosylceramid-syntetas, det enzym som ansvarar för det första steget i syntesen av 
de flesta glykolipider. In vitro, hämmas syntesen av glykosylceramid av miglustat med IC50 av 20-
37 µM. Dessutom har en inhiberande effekt på ett icke-lysosomalt glykosylceramidas visats 
exprimentellt in vitro. Den inhiberande effekten på glykosylceramidsyntesen utgör grunden för 
substratreducerande behandling av Gauchers sjukdom. 
Den viktigaste studien med miglustat utfördes med patienter som inte kunde eller inte ville behandlas 
med ERT. Anledningar till att inte behandlas med enzymersättning var bl.a. ovilja mot intravenös 
infusion och svårigheter att hitta vener. Tjugoåtta patienter med mild till måttlig Gauchers sjukdom 
typ 1 inkluderades i denna 12 månaders-, icke jämförande studie varav 22 patienter fullföljde studien. 
Vid 12 månader var den genomsnittliga minskningen i leverns organvolym 12,1 procent och den 
genomsnittliga minskningen i mjältens organvolym 19,0 procent En genomsnittlig ökning av 
hemoglobinkoncentrationen med 0,26 g/dl samt en genomsnittlig ökning av trombocytantal med 
8,29 × 109/l observerades. Arton patienter fortsatte sedan behandlingen med miglustat i en frivillig 
uppföljningsstudie. Kliniska fördelar utvärderades vid 24 och 36 månader hos 13 patienter. Efter 3 års 
kontinuerlig behandling med miglustat var den genomsnittliga minskningen i leverns och mjältens 
organvolym 17,5 procent respektive 29,6 procent. En genomsnittlig ökning av trombocytantal med 
22,2 × 109/l och en genomsnittlig ökning av hemoglobinkoncentration med 0,95 g/dl observerades. 
I en andra öppen, kontrollerad studie randomiserades 36 patienter som behandlats i minst 2 år med 
ERT till tre behandlingsgrupper: fortsatt behandling med imiglukeras, imiglukeras i kombination med 
miglustat eller övergång till miglustat. Studien var en randomiserad jämförelse som pågick under en 6-
månadersperiod följt av 18 månaders fortsättning där alla patienter fick miglustat som monoterapi. 
Under de första 6 månaderna hos de patienter som fick byta till miglustat, var leverns och mjältens 
organvolym samt hemoglobinvärdet oförändrat. Hos några patienter sågs minskat trombocytantal och 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ökning i chitotriosidasaktivitet, vilket tyder på att behandling med enbart miglustat eventuellt inte 
upprätthåller samma kontroll av sjukdomsaktivitet hos alla patienter. 29 patienter fortsatte under 
förlängningsperioden. Vid jämförelse med mätningarna vid 6 månader var sjukdomens stabilitet 
oförändrad efter 18 och 24 månaders behandling med miglustat i monoterapi (20 respektive 
6 patienter). Ingen patient uppvisade någon snabb försämring av Gauchers sjukdom typ 1 efter att ha 
bytt till monoterapi med miglustat. 
En daglig totaldos på 300 mg miglustat, uppdelad på tre doser, användes i de två ovanstående 
studierna. Dessutom genomfördes en monoterapistudie med 18 patienter med en daglig totaldos på 
150 mg. Resultaten tyder på reducerad effekt jämfört med en daglig totaldos på 300 mg. 
I en öppen, icke jämförande, 2-årsstudie inkluderades 42 patienter med Gauchers sjukdom typ 1, som 
hade erhållit minst 3 års ERT och som uppfyllde kriterierna för stabil sjukdom under minst 2 år. 
Patienterna ställdes om till monoterapi med miglustat 100 mg tre gånger dagligen. Levervolymen 
(primär effektvariabel) förblev oförändrad från baseline till slutet av behandlingen. Hos sex patienter 
avslutades miglustatbehandlingen i förväg på grund av potentiell försämring av sjukdomen, enligt 
definition i studien. Hos tretton patienter avbröts behandlingen på grund av biverkningar. Små 
sänkningar i hemoglobin [–0.95 g/dl (95% CI: –1.38, –0.53)] and trombocyter [-44.1 × 109/l (95% CI: 
–57.6, –30.7)] sågs mellan baseline och slutet av studien. Tjugoen patienter fullföljde 24 månaders 
behandling med miglustat. Av dessa var 18 patienter vid baseline inom etablerade terapeutiska mål för 
lever- och mjältvolym, hemoglobinvärden och trombocytantal, och 16 patienter förblev inom alla 
dessa terapeutiska mål vid månad 24. 
Skelettmanifestationer av Gauchers sjukdom typ 1 har utvärderats i 3 öppna kliniska studier hos 
patienter som behandlats med miglustat 100 mg tre gånger dagligen i upp till 2 år (n=72). I en poolad 
analys av okontrollerade data, ökade Z-värdet (Z-score) vid bentäthetsmätning benmineraldensitet i 
ländryggen och lårbenshalsen med mer än 0,1 enheter från utgångsvärdet hos 27 (57 procent) 
repektive 28 (65 procent) patienter med longitudinella bentäthetsmätningar. Ingen förekomst av 
benkriser, avaskulär nekros eller frakturer sågs under behandlingsperioden. 
Niemann-Picks sjukdom typ C 
Niemann-Picks sjukdom typ C är en mycket ovanlig sjukdom, undantagslöst progressiv och slutligen 
dödlig neurodegenerativ sjukdom som kännetecknas av ofullständig intracellulär lipidtransport. De 
neurologiska manifestationerna anses vara sekundära till den onormla ansamlingen av 
glykosphingolipider i neuronala och glia celler. 
Data som bekräftar säkerhet och effekt med miglustat behandling av Niemann-Picks sjukdom typ C 
kommer från en prospektiv öppen klinisk studie och en retrospektiv kartläggning. I den kliniska 
studien inkluderades 29 vuxna och ungdomar i en 12-månaders kontrollerad fas, följd av en förlängd 
behandlingsperiod med en total genomsnittlig duration av 3,9 år upp till 5,6 år. I tillägg ingick 12 barn 
i en icke-kontrollerad sub-studie som i genomsnitt varade 3,1 år upp till 4,4 år. Bland de 41 patienter 
som ingick i studien behandlades 14 med miglustat i mer än 3 år. Kartläggningen innefattade en 
fallserie med 66 patienter som behandlats med miglustat, utanför den kliniska studien, i medeltal 
1,5 år. Båda grupperna innefattade barn, ungdomar och vuxna patienter med ett åldersspann från 1 år 
till 43 år. Den vanligaste dosen av miglustat hos vuxna patienter var 200 mg tre gånger dagligen och 
justerades efter kroppsyta hos barn. 
Totalt sett visar data att behandling med miglustat kan minska progressionen av kliniskt relevanta 
neurologiska symptom hos patienter med Niemann-Picks sjukdom typ C. 
Nyttan av behandling med miglustat avseende neurologiska manifestationer hos patienter med 
Niemann-Picks sjukdom typ C ska utvärderas regelbundet t.ex. var sjätte månad; fortsatt behandling 
ska utvärderas efter minst ett års behandling med miglustat, (se avsnitt 4.4). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska parametrar för miglustat utvärderades hos friska försökspersoner, hos ett litet antal 
patienter med Gauchers sjukdom typ 1, hos patienter med Fabrys sjukdom, HIV-infekterade patienter 
och hos vuxna, ungdomar och barn med Niemann-Picks sjukdom typ C eller Gauchers sjukdom typ 3. 
Kinetiken hos miglustat verkar vara doslinjär och oberoende av tid. Hos friska försökspersoner 
absorberas miglustat snabbt. Maximal plasmakoncentration uppnås omkring 2 timmar efter 
administrering. Absolut biotillgänglighet har inte fastställts. Samtidigt intag av föda minskar 
absorptionshastigheten (Cmax minskade med 36 procent och tmax försköts 2 timmar). Detta har dock 
ingen statistiskt signifikant betydelse för omfattningen av absorptionen av miglustat (AUC minskade 
med 14 procent). 
Skenbar distributionsvolym av miglustat är 83 l. Miglustat binds inte till plasmaproteiner. Miglustat 
utsöndras huvudsakligen via njurarna och återfinns som oförändrat aktiv substans i urin motsvarande 
70-80 procent av dosen. Skenbar oral clearance (CL/F) är 230 ± 39 ml/min. Den genomsnittliga 
halveringstiden är 6–7 timmar. 
Efter administration av en dos med 100 mg 14C-miglustat till friska försökspersoner återfanns 
83 procent av radioaktiviteten i urinen och 12 procent i feces. Flera metaboliter identifierades i urin 
och feces. Den vanligast förekommande metaboliten i urin var miglustatglukuronid svarande för 
5 procent av dosen. Terminal halveringstid för radioaktivitet i plasma var 150 h, vilket tyder på 
närvaro av en eller flera metaboliter med mycket lång halveringstid. Metaboliten som orsakar detta har 
inte identifierats men kan ackumuleras och nå koncentrationer som överstiger de för miglustat vid 
steady-state. 
Farmakokinetiken för miglustat är liknande hos vuxna patienter med Gauchers sjukdom typ 1 som 
hos patienter med Niemann-Picks sjukdom typ C jämfört med friska försökspersoner.  
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska data inhämtades hos barn i åldrarna 3 till 15 år med Gauchers sjukdom typ 3 och 
hos patienter med Niemann-Picks sjukdom typ C i åldrarna 5 till 16 år. Dosering till barn med 200 mg 
tre gånger dagligen, justerat för kroppsyta, resulterade i Cmax och AUCτ värden som var ungefär två 
gånger högre än de som uppnåtts efter 100 mg tre gånger dagligen hos patienter med Gauchers sjudom 
typ 1, vilket överenstämmer med den dos-linjära farmakokinetiken hos miglustat. Vid steady-state var 
koncentrationen av miglustat i cerebrospinalvätska hos sex Gaucher typ 3 patienter 31,4–67,2 procent 
av den i plasma. 
Begränsade data från patienter med Fabrys sjukdom och nedsatt njurfunktion visade att CL/F minskar 
med minskande njurfunktion. Trots att antalet studiepatienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion 
var relativt litet, tyder data på en ungefärlig minskning av CL/F på 40 procent respektive 60 procent, 
vid lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). Data för grav njurfunktionsnedsättning är 
begränsade till två patienter med kreatininclearance 18-29 ml/min och kan inte extrapoleras under 
dessa värden. Dessa data tyder på en minskning av CL/F med minst 70 procent hos patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion. 
Utifrån de olika data som finns tillgängliga har inget signifikant förhållande eller tydliga trender 
observerats mellan miglustats farmakokinetiska parametrar och demografiska variabler (ålder, BMI, 
kön eller folkgrupp). 
Det finns inga data för farmakokinetiken hos patienter med nedsatt leverfunktion, eller hos äldre 
(> 70 år). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De huvudsakliga effekterna, gemensamma för alla arter, var viktminskning, diarré och, vid högre 
doser, skada på slemhinnan i mag-tarmsystemet (erosion och ulceration). Effekter hos djur vid doser 
som gav en exponering liknande den eller något högre än den kliniska var dessutom: förändringar i de 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lymfoida organen hos alla testade arter, förändringar i aminotransferaser, vakuolisering av thyreoidea 
och pancreas, grå starr, nefropati och myokardförändringar hos råtta. Dessa fynd ansågs vara 
sekundära och bero på försvagat allmäntillstånd. 
Administrering av miglustat till han- och honråttor (Sprague-Dawley) via oral sondmatning under 2 år 
med doser på 30, 60 och 180 mg/kg/dag, resulterade i en ökad incidens av hyperplasi hos testikulära 
interstitiella celler (Leydig celler) samt adenom hos hanråttor vid samtliga dosnivåer. Den systemiska 
exponeringen vid den lägsta dosen, var under eller jämförbar med den som observerats hos människa 
(baserat på AUC0∞) vid den rekommenderad humandos. En icke-effektnivå (No Observed Effect 
Levels - NOEL) kunde inte fastställas och effekten var inte dosberoende. Det fanns ingen 
substansrelaterad ökning av tumörer i något annat organ hos han- eller honråttor. Mekanistiska studier 
visade en mekanism specifik för råtta, vilken bedöms ha liten relevans för människa. 
Administrering av miglustat till han- och honmöss (CD1) via oral sondmatning i 2 år med doser på 
210, 420, och 840/500 mg/kg/dygn (reducerad dos efter ett halvår) resulterade i en ökad incidens av 
inflammatoriska och hyperplastiska förändringar i tjocktarmen hos djur av bägge könen. Baserat på 
mg/kg/dag och korrigering för skillnader i fekal utsöndring, motsvarar doserna 8, 16 och 33/19 gånger 
den högsta rekommenderade dosen till människa (200 mg tre gånger dagligen). Karcinom i 
tjocktarmen förekom sporadiskt vid alla doser med en statistiskt signifikant ökning i högdosgruppen. 
Det kan inte uteslutas att dessa fynd har relevans för människa. Det fanns ingen läkemedelsrelaterad 
ökning av tumörincidensen i något annat organ. 
Miglustat visade inga mutagena eller klastogena effekter i en standarduppsättning av tester för 
genotoxicitet. 
Toxicitetsstudier med upprepad dosering på råtta visade degeneration och atrofi av tubuli seminiferi. 
Andra studier påvisade förändringar i spermieparametrar (koncentration av sperma, motilitet och 
morfologi), vilket överensstämmer med den observerade nedsatta fertiliteten. Dessa effekter noterades 
vid dosnivåer justerade för kroppsvikt liknande de vid klinisk användning men visade sig vara 
reversibla. Miglustat minskade embryo-/fosteröverlevnaden hos råtta och kanin. Förlängd nedkomst 
rapporterades, ökade förluster efter implantation och en ökad frekvens av vaskulära anomalier 
förekom hos kanin. Dessa effekter kan delvis relateras till maternal toxicitet. 
Förändringar i laktation observerades hos råtta av honkön vid en ettårsstudie. Mekanismen bakom 
denna effekt är inte känd. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Povidon (K30) 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Gelatin 
Titandioxid (E171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Detta läkemedel behöver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Polyamid/aluminium/PVC/aluminium tryckförpackning som innehåller 7 (perforerad enhetsdos) eller 
7 (icke-perforerade) kapslar.  
Förpackningsstorlek på 84 hårda kapslar i icke-perforerade blisterförpackningar.  
Förpackningsstorlek på 84x1 hårda kapslar i perforerade endosblisterförpackningar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gen.Orph 
185 Bureaux de la Colline 
92213 Saint Cloud Cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1232/001 
EU/1/17/1232/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 november 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Delpharm Reims 
10 rue Colonel Charbonneaux 
51100 Reims 
Frankrike 
Centre Lab 
ZA Granderaie 
23000 Guéret 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och - åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Miglustat Gen.Orph 100 mg hårda kapslar 
miglustat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 100 mg miglustat 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
84 hårda kapslar 
84x1 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gen.Orph 
185 Bureaux de la Colline 
92213 Saint Cloud Cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1232/001 
EU/1/17/1232/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Miglustat Gen.Orph 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER (icke-perforerade blisterförpackningar) 
BLISTER (perforerade endosblisterförpackningar) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Miglustat Gen.Orph 100 mg hårda kapslar 
miglustat 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gen.Orph (logo) 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Miglustat Gen.Orph 100 mg hårda kapslar 
miglustat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Miglustat Gen.Orph är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Miglustat Gen.Orph 
Hur du tar Miglustat Gen.Orph 
Eventuella biverkningar 
Hur Miglustat Gen.Orph ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Miglustat Gen.Orph är och vad det används för 
Miglustat Gen.Orph innehåller den aktiva substansen miglustat som tillhör en grupp läkemedel som 
påverkar metabolism. Det används för att behandla två sjukdomar: 
•  Miglustat Gen.Orph används för att behandla mild till måttlig Gauchers sjukdom typ 1 hos 
vuxna. 
För Gauchers sjukdom typ 1, avlägsnas inte en substans kallad glukosylceramid från din kropp. Den 
börjar inlagras i vissa celler som hör till kroppens immunsystem. Detta kan leda till lever- och 
mjältförstoring, förändringar i blodet samt skelettsjukdom. 
Gauchers sjukdom typ 1 behandlas normalt med enzymersättningsbehandling. Miglustat Gen.Orph 
används endast om patienten inte anses lämpad för behandling med enzymersättningsbehandling. 
•  Miglustat Gen.Orph används också för att behandla tilltagande neurologiska symptom vid 
Niemann-Picks sjukdom typ C hos vuxna och barn. 
Om du har Niemann-Picks sjukdom typ C lagras fetter, såsom glykosphingolipider i dina hjärnceller. 
Detta kan leda till störningar i de neurologiska funktionerna såsom långsamma ögonrörelser, balans, 
sväljförmåga, minnet och till kramper. 
Miglustat Gen.Orph verkar genom att hämma ett enzym som heter ”glukosylceramid syntetas”, vilket 
ansvarar för det första steget i tillverkningen av de flesta glykosfingolipider. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Miglustat Gen.Orph 
Ta inte Miglustat Gen.Orph: 
- 
om du är allergisk mot miglustat eller något av övriga innehållsämnen i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Miglustat Gen.Orph 
- 
om du har någon njursjukdom 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om du har någon leversjukdom 
Din läkare kommer att utföra följande kontroller före och under behandling medMiglustat Gen.Orph: 
- 
- 
- 
- 
undersökning för att kontrollera nerverna i dina armar och ben 
mätning av vitamin B12 -värde. 
följa din tillväxt om du är ett barn eller ungdom med Niemann-Picks sjukdom typ C 
kontrollera antalet blodplättar  
Anledningen till dessa kontroller är att en del patienter har fått stickningar eller domningar i händer 
och fötter eller minskat i vikt under behandling med Miglustat Gen.Orph. Kontrollerna gör det lättare 
för läkaren att avgöra om dessa problem är på grund av din sjukdom eller något du har haft sedan 
tidigare, eller om de beror på biverkningar av Miglustat Gen.Orph (för övriga upplysningar se avsnitt 
4). 
Om du får diarré, kan din läkare be dig att förändra din kost så att du minskar intaget av mjölksocker 
och kolhydrater såsom sackaros (vanligt socker). Läkaren kan också be dig att inte ta Miglustat 
Gen.Orph tillsammans med mat. I vissa fall kan läkaren tillfälligt sänka din dos eller förskriva någon 
medicin mot diarré (såsom loperamid). Om din diarré inte svarar på dessa åtgärder, eller om du har 
något annat problem med magen, skall du rådfråga din läkare. I sådant fall kan din läkare besluta om 
ytterligare utredningar. 
Manliga patienter bör använda tillförlitlig preventivmetod under behandling med Miglustat Gen.Orph 
och i 3 månader efter avslutad behandling. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar (under 18 år) med Gauchers sjukdom typ 1 för det är 
inte känt om det fungerar mot den sjukdomen. 
Andra läkemedel och Miglustat Gen.Orph 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala om för läkare om du tar läkemedel som innehåller imiglukeras, som ibland används samtidigt 
som Miglustat Gen.Orph. De kan sänka mängden Miglustat Gen.Orph i din kropp. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Du bör inte ta Miglustat Gen.Orph om du är gravid eller planerar att bli gravid. Din läkare kan ge dig 
mer information. Du måste använda säker preventivmetod när du tar Miglustat Gen.Orph. Amma inte 
när du tar Miglustat Gen.Orph. 
Manliga patienter skall använda pålitliga preventivmetoder under behandling med Miglustat Gen.Orph 
och 3 månader efter avslutad behandling. 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemdel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Miglustat Gen.Orph kan få dig att känna dig yr. Kör inte något fordon och använd inga verktyg eller 
maskiner om du känner dig yr. 
Miglustat Gen.Orph innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per hård kapsel, det vill säga är näst 
intill "natriumfritt". 
3. 
Hur du tar Miglustat Gen.Orph 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
• 
• 
För Gauchers sjukdom typ 1: för vuxna patienter är den vanliga dosen en kapsel (100 mg) tre 
gånger om dagen (morgon, eftermiddag och kväll). Detta innebär en daglig maxdos på tre 
kapslar (300 mg). 
För Niemann-Picks sjukdom typ C: För vuxna och ungdomar (över 12 år) är den vanliga 
dosen två kapslar (200 mg) tre gånger om dagen (morgon, eftermiddag och kväll). Detta innebär 
en daglig maxdos på 6 kapslar (600 mg). 
För barn under 12 års ålder som har Niemann-Picks sjukdom typ C kommer läkaren att anpassa 
dosen. 
Om du har problem med njurarna kan du få en lägre startdos. Din läkare kan sänka din dos t.ex. till en 
kapsel (100 mg) en eller två gånger om dagen, om du lider av diarré under behandling med Miglustat 
Gen.Orph (se avsnitt 4). Din läkare talar om hur länge du kommer att behandlas. 
Miglustat Gen.Orph kan tas med eller utan mat. Du bör svälja hela kapseln med ett glas vatten. 
Om du har tagit för stor mängd av Miglustat Gen.Orph 
Rådgör omedelbart med din läkare om du tagit fler kapslar än du borde. Miglustat Gen.Orph har 
använts i kliniska studier i doser upp till 3 000 mg: detta orsakade en minskning av antalet vita 
blodkroppar och andra biverkningar liknade dem som beskrivs i avsnitt 4. 
Om du har glömt att ta Miglustat Gen.Orph 
Ta nästa kapsel vid vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Miglustat Gen.Orph 
Sluta inte ta Miglustat Gen.Orph utan att tala med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarligaste biverkningarna: 
Vissa patienter har upplevt stickningar eller domningar i händer och fötter (vanligt 
förekommande). Detta kan vara tecken på perifer neuropati på grund av biverkningar av Miglustat 
Gen.Orph eller på grund av redan existerande tillstånd. Din läkare kommer att utföra några kontroller 
före och under behandling med Miglustat Gen.Orph för att utvärdera detta (se avsnitt 2).  
Om du upplever något av dessa symptom, rådfråga din läkare så snart som möjligt. 
Om du får lättare skakningar, vanligtvis i händerna, rådfråga din läkare så snart som möjligt. 
Dessa skakningar försvinner oftast utan att behandlingen måste avbrytas. Ibland behöver din läkare 
minska dosen eller avbryta behandlingen med Miglustat Gen.Orph, för att du ska bli av med 
skakningarna. 
Mycket vanliga (kan drabba mer än 1 av 10 personer) 
De vanligaste biverkningarna är diarré, gaser, buk- (mag-) smärtor, viktminskning och minskad aptit. 
Oroa dig inte om du minskar något i vikt när du börjar behandlingen med Miglustat Gen.Orph. 
Vanligtvis slutar man att minska i vikt när behandlingen fortgår. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
Vanliga biverkningar av behandlingen inkluderar huvudvärk, yrsel, parastesi (stickningar eller 
domningar), onormal koordination, hypoestesi (nedsatt känsel), sura uppstötningar (halsbränna), 
illamående, förstoppning och kräkningar, svullnad eller obehag från buken (magen) och 
trombocytopeni (minskad nivå av blodplättar). De neurologiska symtomen och trombocytopenin kan 
orsakas av den underliggande sjukdomen. 
Andra möjliga biverkningar är muskelspasmer eller -svaghet, trötthet, frossa och allmän 
sjukdomskänsla, depression, sömnsvårigheter, glömska och minskad libido. 
De flesta patienter får en eller flera av dessa biverkningar, vanligtvis i början av behandlingen eller 
periodvis under behandlingen. I de flesta fall är biverkningarna milda och försvinner ganska snabbt. 
Om någon av dessa biverkningar orsakar problem rådgör med din läkare. Han eller hon kan då minska 
dosen av Miglustat Gen.Orph eller föreslå andra mediciner som kan hjälpa till att minska 
biverkningarna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Miglustat Gen.Orph ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad. 
Detta läkemedel behöver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är miglustat 100 mg. 
Övriga innehållsämnen är: 
Natriumstärkelseglykolat (typ A), 
Povidon (K30), 
Magnesiumstearat. 
Gelatin, 
Titandioxid (E171). 
Se avsnitt 2 "Miglustat Gen.Orph innehåller natrium" 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Miglustat Gen.Orph 100 mg hårda kapslar är vita ogenomskinliga i änden och sidan, hårda 
gelatinkapslar, storlek 4, 14 mm långa. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlek på 84 hårda kapslar i icke-perforerade blisterförpackningar och 84x1 hårda 
kapslar i perforerade endosblisterförpackningar 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Gen.Orph 
185 Bureaux de la Colline 
92213 Saint Cloud Cedex 
Frankrike 
Tillverkare: 
Delpharm Reims 
10 rue Colonel Charbonneaux 
51100 Reims 
Frankrike 
eller 
Centre Lab 
ZA Granderaie 
23000 Guéret 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Gen.Orph  
Tél/Tel: +32 (0)496 85 87 49 
e-mail: reg@studiopharma.be 
България  
Диакомерс ЕООД 
Тел.: +359 2 807 50 00 
Е-mail: diacommerce@diacommerce.bg 
Česká republika  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Lietuva  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Luxembourg/Luxemburg  
Gen. Orph 
Tél/Tel.: +33 (0)1 47 71 04 50 
email: contact@gen-orph.com 
Magyarország  
Gen.Orph 
Tel.: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Danmark  
Gen.Orph 
Tlf: +46 (0)8 21 54 45 
e-mail: pharmacovigilance.SE@propharmagroup.com 
Malta  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Deutschland  
Gen.Orph 
Tel: +49 30 8560687897 
email: pharmacovigilance.DE@propharmagroup.com 
Nederland  
Gen.Orph 
Tel: +32 (0)496 85 87 49 
e-mail: reg@studiopharma.be  
Eesti  
Norge  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
email: contact@gen-orph.com 
Ελλάδα  
Gen.Orph 
Τηλ: +33 (0)1 47 71 04 50 
email: contact@gen-orph.com 
España  
Pharma International S.A. 
Tel: +34 915 635 856 
e-mail: farmacovigilancia@pharmaintl.net 
France  
Gen.Orph 
Tél.: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Hrvatska  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Ireland  
Gen.Orph 
Tel : +33 (0)1 47 71 04 50 
email: contact@gen-orph.com 
Ísland  
Gen.Orph 
Sími: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail : contact@gen-orph.com 
Gen.Orph 
Tlf: +46 (0)8 21 54 45 
e-mail: pharmacovigilance.SE@propharmagroup.com 
Österreich  
Gen.Orph 
Tel : +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Polska  
Gen.Orph 
Tel.: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Portugal  
Biojam, S.A. 
Tel:  +351 212 697 912 
e-mail:  farmacovigilancia@phagecon.pt 
România  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Slovenija  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
email: contact@gen-orph.com 
Slovenská republika  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Italia  
Biovalley Investments Partner S.r.l. 
Tel: +39 040 899 2219 
e.mail: info@biovalleyinvestmentspartner.it 
Suomi/Finland  
Gen.Orph 
Puh/Tel : +46 (0)8 21 54 45 
e-mail : pharmacovigilance.SE@propharmagroup.com 
Κύπρος  
Gen.Orph 
Τηλ: +33 (0)1 47 71 04 50 
email: contact@gen-orph.com 
Latvija  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Sverige  
Gen.Orph 
Tel: +46 (0)8 21 54 45 
e-mail: pharmacovigilance.SE@propharmagroup.com 
United Kingdom  
Gen.Orph 
Tel: +33 (0)1 47 71 04 50 
e-mail: contact@gen-orph.com 
Denna bipacksedel ändrades senast: {månad ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
25 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
