BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Moventig 12,5 mg filmdragerade tabletter 
Moventig 25 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Moventig 12,5 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller naloxegoloxalat motsvarande 12,5 mg naloxegol. 
Moventig 25 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller naloxegoloxalat motsvarande 25 mg naloxegol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Moventig 12,5 mg filmdragerad tablett (tablett) 
Oval, 10,5 x 5,5 mm, rosa tablett. 
Moventig 25 mg filmdragerad tablett (tablett) 
Oval, 13 x 7 mm, rosa tablett. 
Tabletterna har ”nGL” inpräglat på ena sidan och tablettstyrkan på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Moventig är avsett för behandling av opioidorsakad förstoppning (OIC, opioid-induced constipation) 
hos vuxna patienter med otillräckligt behandlingssvar på laxermedel. 
För definition på ”otillräckligt behandlingssvar på laxermedel”, se avsnitt 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos av Moventig är 25 mg en gång dagligen. 
Moventig kan användas med eller utan laxermedel. Behandling med Moventig måste upphöra när 
behandling med systemisk opioid avbryts. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen särskild dosjustering rekommenderas grundat på patientens ålder (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Startdosen för patienter med måttlig eller allvarlig njurinsufficiens är 12,5 mg. Om biverkningar som 
försämrar tolerabiliteten inträffar ska behandlingen med naloxegol avbrytas. Dosen kan ökas till 25 mg 
om 12,5 mg tolereras väl av patienten (se avsnitt 5.2).  
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen särskild dosjustering behövs för patienter med lindrig till måttlig leverfunktionsnedsättning.  
Säkerhet och effekt har inte fastställts för patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning (se 
avsnitt 5.2). Läkemedlet rekommenderas inte till patienter med allvarlig leverfunktionsnedsättning. 
CYP3A4-hämmare 
Startdosen för patienter som tar måttliga CYP3A4-hämmare (t.ex. diltiazem och verapamil) är 12,5 mg 
en gång dagligen. Dosen kan ökas till 25 mg om 12,5 mg tolereras väl av patienten (se avsnitt 4.5). 
Ingen dosjustering behövs för patienter som tar svaga CYP3A4-hämmare (t.ex. alprazolam och 
atorvastatin), se avsnitt 4.5. 
Patienter med cancerrelaterad smärta 
Ingen dosjustering behövs för patienter med cancerrelaterad smärta (se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för naloxegol för barn under 18 års ålder har ännu inte fastställts.  
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
För att patienten ska slippa tarmtömning nattetid rekommenderas att Moventig tas på morgonen. 
Moventig ska tas på tom mage, minst 30 minuter före dagens första måltid eller 2 timmar efter dagens 
första måltid. 
För patienter som inte kan svälja tabletten hel kan tabletten krossas till ett pulver och blandas i ett 
halvt glas vatten (120 ml) och drickas omedelbart. Glaset bör sköljas med ytterligare ett halvt glas 
vatten (120 ml) och innehållet drickas. Ytterligare information om administrering genom en 
nasogastrisk sond finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1, eller mot 
någon annan opioidantagonist. 
Gastrointestinal obstruktion 
Patienter med konstaterad eller misstänkt gastrointestinal (GI) obstruktion, eller patienter som löper 
ökad risk för recidiverande obstruktion, på grund av risken för GI-perforation (se avsnitt 4.4). 
Tillstånd hos patienter med cancersmärta 
• 
Cancerpatienter som löper förhöjd risk för GI-perforation, t.ex. patienter med: 
• 
• 
• 
underliggande malignitet i GI-kanalen eller peritoneum 
recidiverande eller avancerad ovarialcancer 
behandling med vaskulär endotelial tillväxtfaktorhämmare (VEGF-hämmare). 
Starka CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av starka CYP3A4-hämmare (t.ex. klaritromycin, ketokonazol, itrakonazol eller 
telitromycin, proteashämmare som ritonavir, indinavir eller sakvinavir, grapefruktjuice i stora 
mängder), se avsnitt 4.5. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Tillstånd med ökad risk för gastrointestinal perforation 
Fall av gastrointestinal (GI) perforation har rapporterats efter godkännandet för försäljning, inklusive 
dödsfall när naloxegol användes till patienter som löpte ökad risk för GI-perforation. Naloxegol får 
inte användas till patienter med känd eller misstänkt GI-obstruktion, till patienter med ökad risk för 
recidiverande obstruktion eller till patienter med underliggande cancer som löper risk för GI-
perforation (se avsnitt 4.3). 
Försiktighet bör iakttas avseende användning av naloxegol till patienter med tillstånd som skulle 
kunna leda till ökad känslighet i GI-kanalens slemhinna (t.ex. allvarligt peptiskt sår, Crohns sjukdom, 
aktiv eller recidiverande divertikulit, infiltrerande GI-maligniteter eller peritoneala metastaser). Den 
sammantagna nytta-riskprofilen för varje patient ska beaktas. Patienterna ska rådas att avbryta 
behandlingen med naloxegol och omedelbart meddela läkaren om de får ovanligt svåra eller ihållande 
buksmärtor. 
Kliniskt betydelsefulla skador på blod-hjärnbarriären 
Naloxegol är en perifert verkande my-opioidreceptorantagonist med begränsade möjligheter att nå 
centrala nervsystemet (CNS). En intakt blod-hjärnbarriär är viktigt för att minimera upptaget av 
naloxegol i CNS.  
Patienter med kliniskt betydelsefulla skador på blod-hjärnbarriärren (t.ex. primära hjärntumörer, CNS-
metastaser eller andra inflammatoriska tillstånd, aktiv multipel skleros, framskriden Alzheimers 
sjukdom etc.) har inte deltagit i kliniska studier och det kan finnas en risk att naloxegol kan nå CNS 
hos dessa patienter. Naloxegol ska förskrivas med försiktighet till dessa patienter, med beaktande av 
den individuella nytta-riskbalansen och observation av eventuella CNS-effekter, t.ex. symtom på 
opioidabstinens och/eller interferens med opioidmedierad analgesi.  
Vid tecken på opioid-medierad interferens med analgesi eller opioidabstinens ska patienten instrueras 
att avbryta Moventig-behandlingen och kontakta sin läkare. 
Samtidig metadonanvändning 
Patienter som tar metadon som primär smärtbehandling har i kliniska studier visat sig ha högre 
frekvens av GI-biverkningar (t.ex. buksmärtor och diarré) än patienter som inte tar metadon.  
I ett fåtal fall sågs symtom som tydde på opioidabstinens hos patienter som tog naloxegol 25 mg och 
samtidigt tog metadon som smärtbehandling. Detta observerades hos en högre andel av de patienter 
som tog metadon än de som inte tog metadon.  
Patienter som behandlas med metadon för opioidberoende deltog inte i det kliniska 
utvecklingsprogrammet för naloxegol. Naloxegol ska därför användas med försiktighet till dessa 
patienter. 
Gastrointestinala biverkningar 
Rapporter om svåra buksmärtor och diarré har förekommit i kliniska studier med en 25 mg-dos, oftast 
uppträdande kort tid efter behandlingsstarten.  
Behandlingsavbrott var vanligare hos patienter som tog en 25 mg-dos än hos patienter som tog 
placebo, orsakat av diarré (0,7 % för placebo och 3,1 % för naloxegol 25 mg) och buksmärtor (0,2 % 
respektive 2,9 %). Patienterna ska informeras om att omedelbart rapportera svåra, ihållande eller 
förvärrade symtom till sin läkare.  
För patienter som får svåra GI-biverkningar kan man överväga att sänka dosen till 12,5 mg med 
hänsyn till behandlingsrespons och tolerans hos de enskilda patienterna. 
Opioidabstinenssyndrom 
Fall av opioidabstinenssyndrom har rapporterats under det kliniska programmet för naloxegol 
(DSM-5).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opioidabstinenssyndrom definieras som ett kluster av tre eller fler av följande tecken och symtom: 
Dysfori, illamående eller kräkningar, muskelvärk, ökat tårflöde eller rinnsnuva, dilaterade pupiller 
eller piloerektion eller svettning, diarré, gäspningar, feber eller insomni. Opioidabstinens utvecklas i 
typiska fall inom några minuter upp till flera dagar efter administrering av en opioidantagonist.  
Om opioidabstinenssyndrom misstänks ska patienten avbryta behandlingen med Moventig och 
kontakta läkaren. 
Patienter med kardiovaskulära sjukdomar 
I interventionella kliniska studier av naloxegol studerades inte patienter som haft hjärtinfarkt under de 
senaste sex månaderna, symtomatisk hjärtsvikt, någon annan känd kardiovaskulär sjukdom eller 
patienter med ett QT-intervall på ≥500 msek (se avsnitt 5.1). Moventig ska användas med försiktighet 
till dessa patienter.  
En QTc-studie av naloxegol utförd på friska frivilliga försökspersoner visade inte på någon 
förlängning av QT-intervallet (se avsnitt 5.1). 
CYP3A4-inducerare 
Naloxegol rekommenderas inte till patienter som tar starka CYP3A4-inducerare (t.ex. karbamazepin, 
rifampin och johannesört) (se avsnitt 4.5). 
CYP3A4-hämmare 
För information om samtidig användning av CYP3A4-hämmare, se avsnitt 4.2. 4.3 och 4.5. 
Nedsatt njurfunktion 
Startdosen för patienter med måttlig eller allvarlig njurinsufficiens är 12,5 mg. Om biverkningar som 
försämrar tolerabiliteten inträffar ska behandlingen med naloxegol avbrytas. Dosen kan ökas till 25 mg 
om 12,5 mg tolereras väl av patienten (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Svår leverfunktionsnedsättning 
Naloxegol har inte studerats hos patienter med svår leverfunktionsnedsättning. Användning av 
naloxegol rekommenderas inte till dessa patienter. 
Moventig innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 12,5 mg / 25 mg tablett, d.v.s. är 
näst intill “natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktion med CYP3A4-hämmare och -inducerare 
Interaktion med starka CYP3A4-hämmare 
I en öppen, icke-randomiserad, fast sekvens-, crossover-studie med tre perioder och tre behandlingar, 
som utvärderade effekten av flera doser ketokonazol på PK för en singeldos naloxegol, resulterade 
samtidig administrering av ketokonazol och naloxegol i en 12,9-faldig ökning av AUC för naloxegol 
(90 % CI: 11,3–14,6) och en 9,6-faldig ökning av Cmax för naloxegol (90 % CI: 8,1–11,3), jämfört med 
vid administrering av enbart naloxegol. Samtidig användning av starka CYP3A4-hämmare är därför 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).  
Grapefruktjuice har klassificerats som en potent CYP3A4-hämmare när det intas i stora mängder. Det 
finns inga data gällande samtidig användning av naloxegol och grapefruktjuice. Samtidigt intag av 
grapefruktjuice och naloxegol ska generellt sett undvikas och endast övervägas efter diskussion med 
hälso- och sjukvårdspersonal (se avsnitt 4.3). 
Interaktion med måttliga CYP3A4-hämmare 
I en öppen, icke-randomiserad, fast sekvens-, crossover-studie med tre perioder och tre behandlingar, 
som utvärderade effekten av flera doser diltiazem på PK för en singeldos naloxegol, resulterade 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samtidig administrering av diltiazem och naloxegol i en 3,4-faldig ökning av AUC för naloxegol 
(90 % CI: 3,2–3,7) och en 2,9-faldig ökning av Cmax för naloxegol (90 % CI: 2,6–3,1), jämfört med vid 
administrering av enbart naloxegol.  
Därför rekommenderas dosjustering av naloxegol när det administreras samtidigt med andra måttliga 
CYP3A4-hämmare (se avsnitt 4.2). Startdosen för patienter som tar måttliga CYP3A4-hämmare är 
12,5 mg en gång dagligen. Dosen kan ökas till 25 mg om 12,5 mg tolereras väl av patienten (se 
avsnitt 4.2). 
Ingen dosjustering behövs för patienter som tar svaga CYP3A4-hämmare. 
Interaktion med starka CYP3A4-inducerare 
I en öppen, icke-randomiserad, fast sekvens-, crossover-studie med tre perioder och tre behandlingar 
som utvärderade effekten av flera doser rifampin på PK för en singeldos naloxegol, resulterade 
samtidig administrering av rifampin och naloxegol i en minskning av AUC för naloxegol på 89 % 
(90 % CI: 88 %–90 %) och en minskning av Cmax för naloxegol på 76 % (90 % CI: 69 %–80 %), 
jämfört med när enbart naloxegol administrerades. Moventig rekommenderas därför inte till patienter 
som tar starka CYP3A4-inducerare (se avsnitt 4.4). 
Interaktion med P-gp-hämmare 
I en dubbelblind, randomiserad, tvådelad, crossover-studie utförd vid ett studiecentrum utvärderades 
effekten av kinidin på farmakokinetiken för naloxegol och effekten av samtidig administrering av 
naloxegol och kinidin på morfininducerad mios hos friska frivilliga försökspersoner. Samtidig 
administrering av P-gp-hämmaren kinidin resulterade i en 1,4-faldig ökning av AUC för naloxegol 
(90 % CI: 1,3–1,5) och en 2,4-faldig ökning av Cmax för naloxegol (90 % CI: 2,2–2,8). Samtidig 
administrering av naloxegol och kinidin motverkade inte den morfininducerade miosen, vilket tyder på 
att hämning av P-gp inte orsakar någon betydelsefull förändring av naloxegols förmåga att korsa blod-
hjärnbarriären när det ges i terapeutiska doser. 
Eftersom effekten av P-gp-hämmare på farmakokinetiken för naloxegol var liten i jämförelse med 
effekten av CYP3A4-hämmare, ska dosrekommendationerna för Moventig när det ges samtidigt med 
läkemedel som hämmar både P-gp och CYP3A4 baseras på typen av CYP3A4-hämmare (stark, 
måttlig eller svag) (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.5). 
Interaktion med andra opioidantagonister 
Användning av naloxegol tillsammans med andra opioidantagonister (t.ex. naltrexon, naloxon) ska 
undvikas på grund av eventuell förstärkt opioidreceptorantagonism och ökad risk för opioidabstinens. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av naloxegol till gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter när den systemiska exponeringen var flera 
gånger högre än den terapeutiska exponeringen (se  avsnitt 5.3). 
Det finns en teoretisk risk för opioidabstinens hos fostret när en opioidreceptorantagonist används av 
modern, om hon samtidigt behandlas med en opioid. Naloxegol rekommenderas därför inte under 
graviditet. 
Amning 
Det är okänt om naloxegol utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga toxikologiska data på råtta har visat att 
naloxegol utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I terapeutiska doser utsöndras de flesta opioider (t.ex. morfin, meperidin och metadon) i bröstmjölk i 
minimala mängder. Det finns en teoretisk risk att naloxegol kan framkalla opioidabstinens hos ett 
spädbarn som ammas om modern tar en opioidreceptoragonist. Läkemedlet rekommenderas därför inte 
till ammande mödrar. 
Fertilitet 
Effekten av naloxegol på fertiliteten hos människa har inte studerats. Naloxegol hade ingen effekt på 
fertiliteten hos han- och honråtta vid perorala doser på upp till 1 000 mg/kg per dag (mer än 
1 000 högre än terapeutisk exponering (AUC) hos människa vid den rekommenderade dosen 
25 mg/dag). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Moventig har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I sammanslagna data från kliniska studier är de oftast rapporterade biverkningarna av naloxegol 
(≥5 %): buksmärtor, diarré, illamående, huvudvärk och flatulens. De flesta av de gastrointestinala 
biverkningarna graderades som lindriga eller måttliga, uppträdde tidigt under behandlingen och gick 
tillbaka vid fortsatt behandling. De rapporterades ofta åtföljas av någon form av krampbesvär. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar delas in efter frekvens och organsystem. Följande frekvenskategorier används: mycket 
vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, 
<1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
Tabell 1: 
Biverkningar indelade efter organklass och frekvens 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga  Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Nasofaryngit 
Huvudvärk 
Opioidabstinens-
syndrom 
Magtarmkanalen  Buksmärtora, 
diarré 
Hud och subkutan 
vävnad 
Flatulens, 
illamående, 
kräkningar 
Hyperhidros 
Ingen känd 
frekvens 
Överkänslighet 
Gastrointestinal 
perforation (se 
avsnitt 4.4) 
OBS: Urvalet av biverkningar och deras frekvens baseras på 25 mg-dosen. 
a Enligt rekommenderad terminologi i MedDRA för: ”buksmärta”, ”övre buksmärta”, ”nedre buksmärta” och 
”gastrointestinal smärta”. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Opioidabstinenssyndrom 
Upptaget av naloxegol över blod-hjärnbarriären är minimalt i terapeutiska doser. Hos en del patienter 
har emellertid en konstellation av symtom rapporterats som påminner om opioidabstinenssyndrom. De 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
flesta observerades kort efter den första administreringen av läkemedlet och var av lindrig eller måttlig 
intensitet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Naloxegoldoser på upp till 1 000 mg har administrerats till friska frivilliga försökspersoner i kliniska 
studier. En potentiell CNS-effekt (reverserad opioidinducerad mios, mätt med pupillometri) sågs hos 
1 försöksperson i 250 mg-gruppen och 1 försöksperson i 1 000 mg-gruppen. I en klinisk studie med 
patienter med OIC var en daglig dos om 50 mg kopplad till ökad incidens av intolerabla 
gastrointestinala effekter (främst buksmärtor). 
Det finns ingen antidot mot naloxegol och dialys befanns i en klinisk studie av patienter med njursvikt 
vara ineffektivt för eliminering av substansen. 
Om en patient som står på opioidbehandling får en överdos av naloxegol ska patienten observeras 
noga avseende tecken på opioidabstinens eller reverserad centralanalgetisk effekt. Vid känd eller 
misstänkt överdosering av naloxegol ska såväl symtomatisk behandling som kontroll av vitala 
funktioner sättas in. 
Pediatrisk population 
Användning av naloxegol i den pediatriska populationen har inte studerats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: medel vid förstoppning, perifera opioidreceptorantagonister 
ATC-kod: A06AH03 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Naloxegol är ett pegylerat derivat av my-opioidreceptorantagonisten naloxon. Pegylering minskar 
naloxegols passiva permeabilitet och gör också att substansen blir ett substrat för P-gp-
transportproteinet. Tack vare sämre permeabilitet och ökad efflux av naloxegol över blod-
hjärnbarriären, som hör samman med egenskaperna som P-gp-substrat, är naloxegols penetrering till 
CNS minimal. 
In vitro-studier visar att naloxegol är en helt neutral antagonist till my-opioidreceptorn. Naloxegol 
verkar genom att bindas till my-opioidreceptorer i den gastrointestinala (GI) kanalen och riktas mot de 
underliggande orsakerna till opioidorsakad förstoppning (dvs. lägre motilitet i magtarmkanalen, 
hypertonicitet och ökad vätskeabsorption efter långtidsbehandling med en opioid). 
Naloxegol fungerar som en perifert verkande my-opioidreceptorantagonist i GI-kanalen och minskar 
därmed de förstoppande effekterna av opioider utan att påverka den opioidmedierade analgetiska 
effekten på centrala nervsystemet. 
Hjärtelektrofysiologi 
I en grundlig QT-QTc-studie, utförd enligt ICH E14-riktlinjen, sågs inga kliniskt betydelsefulla 
förändringar av HR, RR, QT-, PR- eller QRS-intervall eller T-vågens morfologi. Det observerades inte 
heller några säkerhets- eller tolerabilitetsproblem i denna studie upp till den högsta dos som gavs 
(150 mg). Enligt ICH E14-riktlinjen betraktas detta som en definitivt negativ grundlig QT/Qtc-studie. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
OIC hos patienter med icke-cancerrelaterad smärta 
Effekt och säkerhet hos naloxegol till patienter med OIC och icke-cancerrelaterad smärta har fastställts 
i två reproducerade dubbelblinda, placebokontrollerade kliniska studier (Kodiac 4 och Kodiac 5). 
Patienter som tog orala opioider i en dos på minst 30 morfinmilligramekvivalenter (mme) per dag i 
minst fyra veckor före enrolleringen och med egenrapporterad OIC deltog i studierna.  
OIC bekräftades genom en två veckor lång inkörningsperiod (”run in”) och definierades som färre än 
tre spontana tarmtömningar per vecka i genomsnitt, med förstoppningssymtom i minst 25 % av 
tarmtömningarna. Patienterna fick inte använda andra laxermedel än bisakodyl vid behov om de inte 
haft tarmtömning på 72 timmar. Spontan tarmtömning definierades som en tarmtömning utan att något 
vid behov-laxermedel tagits under de senaste 24 timmarna.  
Patienter med en smärtpoäng på en numerisk skattningsskala (NRS, Numeric Rating Scale) på 7 eller 
högre studerades inte på grund av risken för att effekten skulle störas av okontrollerad smärta. 
Patienter som vid screening hade en QTcF >500 msek, hade haft en hjärtinfarkt under de senaste sex 
månaderna före randomiseringen, hade symtom på kongestiv hjärtsvikt, eller hade någon annan känd 
kardiovaskulär sjukdom, exkluderades från de kliniska studierna.  
Patienter med måttlig eller svår leversvikt (Child-Pugh klass B eller C) exkluderades från de kliniska 
fas III-studierna (Kodiac 4 och 5). Naloxegol har därför inte studerats hos OIC-patienter med måttlig 
eller svår leverfunktionsnedsättning.  
Båda de kliniska studierna hade tillräcklig styrka och var stratifierade så att minst 50 % av patienterna 
som randomiserats till respektive behandlingsarm uppfyllde baslinjekriterierna för att kategoriseras 
som otillräcklig respons på laxermedel (LIR). 
Definition av otillräcklig respons på laxermedel 
För att kategoriseras som LIR, måste patienterna under de två veckorna som föregick det första 
studiebesöket ha rapporterat samtidiga OIC-symtom av minst måttlig allvarlighetsgrad medan de tog 
laxermedel av minst en laxermedelsklass, under minst fyra dagar före studien. 
Effekt 
Respons under 12 veckor i LIR-gruppen 
Effekten och dess varaktighet uppmättes i det primära effektmåttet som respons på naloxegol under 
den 12 veckor långa behandlingsperioden, definierat som >3 spontana tarmtömningar per vecka och en 
förändring från baslinjen på >1 tarmtömning per vecka under minst nio av de 12 studieveckorna och 
tre av de senaste fyra veckorna. Det första av de tre sekundära effektmåtten var andelen patienter som 
nådde effektdefinitionen i LIR-undergruppen. 
Man såg en statistiskt signifikant skillnad avseende andelen patienter som uppnådde effektdefinitionen 
för 25 mg-dosen jämfört med placebo för LIR-undergruppen i Kodiac 4 (p=0,002) och Kodiac 5 
(p=0,014). Under multiplicitetstestning observerades statistiskt signifikans för 12,5 mg-gruppen 
jämfört med placebo i LIR-undergruppen i Kodiac 4 (p=0,028) men inte i Kodiac 5 (p=0,074). I 
Kodiac 4 var andelen patienter som uppnådde effektdefinitionen i LIR-undergruppen 26,8 % för 
placebo-, 42,6 % för 12,5 mg- och 48,7 % för 25 mg-gruppen, medan motsvarande andel patienter 
som uppnådde effektdefinitionen i Kodiac 5 var 31,4 %, 42,4 % och 46,8 %. I sammanslagna data från 
Kodiac 4 och Kodiac 5 var andelen patienter som uppnådde effektdefinitionen i LIR-undergruppen 
30,1 % för placebo, 42,5 % för 12,5 mg-dosen och 47,7 % för 25 mg-dosen. Relativ risk (95 % CI) för 
behandlingseffekter i jämförelse med placebo var 1,410 (1,106; 1,797) och 1,584(1,253; 2,001) för 
12,5 mg- respektive 25 mg-grupperna. 
Respons under 12 veckor hos patienter med otillräcklig respons på minst två laxermedelsklasser 
Responsen på naloxegol under 12 veckor testades i en undergrupp patienter med otillräcklig respons 
på minst två laxermedelsklasser, vilket motsvarar ungefär 20 % av randomiserade patienter. I en 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sammanslagen analys av Kodiac 4 och Kodiac 5 (90 patienter i placebogruppen, 88 patienter i 12 mg-
gruppen och 99 patienter i 25 mg-gruppen) sågs högre andel patienter som uppnådde 
effektdefinitionen i denna population för 25 mg-dosen än för placebo (p=0,040). Andelen patienter 
som uppnådde effektdefinitionen var för denna population 30,0 % för placebo, 44,3 % för 12,5 mg och 
44,4 % för 25 mg. 
Tid till första spontana tarmtömning 
Tiden till första spontana tarmtömning efter att den första dosen tagits i LIR-undergruppen var kortare 
för 25 mg-dosen än för placebo i Kodiac 4 (p<0,001) och Kodiac 5 (p=0,002). Även 12,5 mg-dosen 
gav i LIR-undergruppen kortare tid till första spontana tarmtömning efter den första dosen vid 
jämförelse med placebo i Kodiac 4 (p=0,002) och Kodiac 5 (p<0,001). I Kodiac 4 var mediantiden till 
den första spontana tarmtömningen efter den första dosen 43,4 timmar för placebo, 20,6 timmar för 
12,5 mg och 5,4 timmar för 25 mg. I Kodiac 5 var motsvarande tider till första spontana tarmtömning 
efter den första dosen 38,2, 12,8 och 18,1 timmar. 
Genomsnittligt antal dagar per vecka med minst en spontan tarmtömning 
Man såg ett ökat genomsnittligt antal dagar per vecka med minst en spontan tarmtömning i LIR-
undergruppen för 25 mg-dosen i Kodiac 4 och Kodiac 5 (p<0,001 i båda studierna) och för 12,5 mg-
dosen (p=0,006 i båda studierna). 
Förbättring av OIC-symtom 
De patienter i LIR-undergruppen som fick 25 mg-dosen, fick en underlättad krystning (Kodiac 4 
p=0,043, Kodiac 5 p<0,001). Avföringens konsistens i LIR-undergruppen, bedömd enligt 
Bristolskalan, förbättrades i Kodiac 5 i jämförelse med placebo (p<0,001) men inte i Kodiac 4 
(p=0,156). I LIR-undergruppen ökade 25 mg-dosen det genomsnittliga antalet dagar per vecka med 
minst 1 fullständig spontan tarmtömning (CSBM) jämfört med placebo, i båda studierna (Kodiac 4 
p=0,002, Kodiac 5 p<0,001). 
Effektmått för symtomrespons 
”Symtomrespons” definierades som både uppfyllande av responskriterierna vid vecka 12 samt 
förbättring av i förväg specificerade OIC-symtom och inga försämrade symtom. I LIR-undergruppen 
ökade 25 mg-dosen andelen patienter som uppnådde effektdefinitionen i båda studierna jämfört med 
placebo (Kodiac 4 p=0,001, Kodiac 5 p=0,005). Andelen patienter som uppnådde effektdefinitionen i 
LIR-undergruppen var i Kodiac 4 24,6 % för placebo, 36,5 % för 12,5 mg och 45,3 % för 25 mg. 
Andelen patienter som uppnådde effektdefinitionen i Kodiac 5 var 25,6 %, 33,6 % och 42,7 %. 
Frågeformulär för patientbedömning av förstoppningssymtom (PAC-SYM) 
Naloxegol 25 mg resulterade i LIR-undergruppen i större förbättring (förändring från baslinjen) av 
patientbedömda förstoppningssymtom (PAC-SYM) totalt i jämförelse med placebo i båda studierna 
vid vecka 12 (Kodiac 4 p=0,023, Kodiac 5 p=0,002). Även 12,5 mg-dosen gav i LIR-undergruppen 
större förbättring av totalt PAC-SYM vecka12 i jämförelse med placebo i båda studierna (p=0,020 
respektive p=0,001). Naloxegol 25 mg resulterade vecka 12 även i större förbättring än placebo 
(förändring från baslinjen) av PAC-SYM-skalans poäng för rektala symtom (p=0,004 i Kodiac 4 och 
p<0,001 i Kodiac 5) och avföringssymtom i Kodiac 4 (p=0,031) och Kodiac 5 (p<0,001). Ingen 
relevant inverkan på buksymtom sågs i någon av studierna (p=0,256 i Kodiac 4 och p=0,916 i 
Kodiac 5). 
Potential för interferens med opioidmedierad analgesi 
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader mellan naloxegol 12,5 mg, 25 mg och placebo vad gällde 
genomsnittlig smärtintensitet, daglig opioiddos och opioidabstinens under 12-veckorsstudien. 
I de kliniska 12-veckorsstudierna (Kodiac 4 och 5), var frekvensen biverkningar i form av ryggsmärta 
4,3 % för naloxegol 25 mg och 2,0 % för placebo. Smärtor i extremiteterna förekom hos 2,2 % för 
naloxegol 25 mg och 0,7 % för placebo. I en studie av långsiktig säkerhet (Kodiac 8) förekom 
ryggsmärtor med frekvensen 8,9 % för naloxegol 25 mg och 8,8 % för standardbehandling. När det 
gällde smärta i extremiteterna var frekvensen för naloxegol 25 mg 3,5 % medan den för 
standardbehandlingen var 3,3 %. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och tolerabilitet under en förlängningsperiod om 12 veckor 
Kodiac 7 var en förlängningsstudie om 12 veckor där patienter från Kodiac 4 fortsatte med samma 
blindade behandling i ytterligare 12 veckor (placebo, naloxegol 12,5 mg eller 25 mg dagligen). Det 
primära syftet var att jämföra säkerhet och tolerabilitet i de tre behandlingsgrupperna i ytterligare 
12 veckor (i tillägg till de data som erhölls i Kodiac 4) med användning av beskrivande statistik. I 
denna studie var naloxegol i doserna 12,5 mg och 25 mg generellt sett säkra och väl tolererade i 
jämförelse med placebo, för behandling av patienter med opioidinducerad förstoppning och icke-
cancerrelaterad smärta. 
I samtliga behandlingsgrupper, även placebo, kvarstod de förbättringar på PAC-SYM-skalan i 
Kodiac 7 som observerats i Kodiac 4. 
Långsiktig säkerhet och tolerabilitet 
Kodiac 8 var en 52 veckor lång, multicenter, öppen, randomiserad säkerhets- och tolerabilitetsstudie i 
fas III med parallella grupper, där man jämförde naloxegol och standardbehandling av opioidorsakad 
förstoppning hos patienter med icke-cancerrelaterad smärta. Det primära syftet var att bedöma 
långsiktig säkerhet och tolerabilitet hos naloxegol 25 mg i jämförelse med standardbehandlingen och 
med användning av beskrivande statistik. 
Patienter som var lämpliga att delta randomiserades 2:1 till att få antingen naloxegol 25 mg dagligen 
eller vanlig standardbehandling för opioidorsakad förstoppning under 52 veckor. De patienter som 
randomiserades till standardbehandling följde en laxeringsregim mot opioidorsakad förstoppning som 
bestämdes av prövaren enligt bästa kliniska omdöme, dock uteslöts perifera my-
opioidreceptorantagonister.  
Av de 844 patienterna som randomiserades fullföljde 61,1 % studien (definierat som genomfört 
uppföljningsbesök två veckor efter den 52 veckor långa behandlingsperioden). I denna studie 
exponerades totalt 393 patienter för naloxegol 25 mg under sex månader och 317 patienter under 
12 månader, vilket uppfyllde de angivna exponeringskraven. 
Långtidsexponering för naloxegol 25 mg, i upp till 52 veckor, var generellt sett säker och väl tolererad 
vid behandling av patienter med opioidorsakad förstoppning och icke-cancerrelaterad smärta. Under 
den 52 veckor långa behandlingsperioden sågs inga viktiga oväntade skillnader i säkerhet och 
tolerabilitet mellan gruppen som fick 25 mg och gruppen som fick vanlig standardbehandling. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Moventig för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för opioidorsakad förstoppning (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter peroral administrering absorberas naloxegol snabbt och når maximal koncentration (Cmax) inom 
kortare tid än två timmar. Hos de flesta försökspersonerna sågs ett sekundärt max-värde för 
naloxegolkoncentrationen cirka 0,4 till 3 timmar efter det första max-värdet. Enterohepatisk 
recirkulation kan vara en förklaring till detta eftersom omfattande biliär utsöndring observerades hos 
råtta. 
Effekten av föda: En måltid med högt fettinnehåll ökade omfattningen och hastigheten av upptaget av 
naloxegol. Cmax och AUC (arean under kurvan för plasmakoncentration-tid) ökade med cirka 30 % 
respektive 45 %. 
Naloxegol som en krossad tablett blandad i vatten, given peroralt eller administrerad genom en 
nasogastrisk (NG) sond in i magen, är bioekvivalent med hela tabletten, med en median-tmax 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
på 0,75 och 1,50 timmar (intervall 0,23 till 5,02 timmar) för den krossade tabletten given peroralt 
respektive den krossade tabletten administrerad genom en nasogastrisk sond. 
Distribution 
Genomsnittlig skenbar distributionsvolym under slutfasen (Vz/F) hos friska frivilliga försökspersoner 
varierade från 968 till 2 140 l i samtliga dosgrupper och studier. Resultat från en QWBA-studie 
(Quantitive Whole Body Autoradiography) på råtta och avsaknaden av antagonism mot 
opiateffekterna på CNS hos människa vid naloxegoldoser under 250 mg visar på minimal distribution 
av naloxegol till CNS.  
Naloxegols plasmaproteinbindning hos människa var låg och fraktionen obunden substans varierade 
mellan 80 % och 100 %. 
Metabolism 
I en massbalansstudie på människa kunde 6 metaboliter identifieras i plasma, urin och faeces. Dessa 
metaboliter stod för mer än 32 % av den administrerade dosen och bildades genom N-dealkylering, O-
demetylering, oxidation och partiell förlust av PEG-kedjan. Ingen av metaboliterna förekom i >10 % 
av plasmakoncentrationen för modersubstans eller totalt för modersubstans- och metabolitrelaterat 
material. 
Eliminering 
Efter peroral administrering av radiomärkt naloxegol återfanns 68 % av den totalt administrerade 
dosen i faeces och 16 % i urinen. Modersubstansen naloxegol utsöndrades i urinen till mindre än 6 % 
av den totala administrerade dosen. Renal utsöndring är en obetydlig elimineringsväg för naloxegol.  
I kliniska farmakologiska studier varierade halveringsdosen för naloxegol i terapeutiska doser från 6 
till 11 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
För de olika doserna ökade maximal plasmakoncentration och AUC på ett dosproportionellt, eller 
ungefär dosproportionellt, sätt. 
Särskilda populationer 
Ålder och kön 
Ålder har liten inverkan på farmakokinetiken hos naloxegol (AUC ökar med cirka 0,7 % för varje år). 
Inga dosjusteringar rekommenderas för äldre patienter. Patienter över 65 år har deltagit i de kliniska 
fas III-studierna.  
Kliniska studier av naloxegol omfattade inte tillräckligt många patienter i åldern 75 år och äldre för att 
man ska kunna bedöma om dessa patienters behandlingssvar skiljer sig från yngre patienters. Baserat 
på den aktiva substansens verkningssätt finns det dock inga teoretiska orsaker till att dosen skulle 
behöva justeras för dessa patienter.  
Dosrekommendationer för patienter med måttlig till allvarlig njursvikt finns i avsnitt 4.2.  
Farmakokinetiken hos naloxegol påverkas inte av patientens kön. 
Etnicitet 
Patientens etnicitet har liten inverkan på farmakokinetiken hos naloxegol (omkring 20 % sänkning av 
AUC för naloxegol hos andra grupper i jämförelse med kaukasier). Ingen dosjustering behövs. 
Kroppsvikt 
Naloxegolexponeringen ökade med högre vikt, dock bedömdes skillnaderna i exponering inte som 
kliniskt relevanta. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom renal clearance är en obetydlig elimineringsväg för naloxegol, oavsett svårighetsgrad (dvs. 
måttlig, allvarlig eller terminal njursvikt), var inverkan av nedsatt njurfunktion på naloxegols 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
farmakokinetik minimal hos de flesta försökspersonerna. Hos två av åtta patienter (i såväl gruppen 
med måttlig som med allvarlig njurfunktionsnedsättning, dock inte i gruppen med terminal njursvikt) 
sågs upp till 10-faldiga ökningar av exponeringen för naloxegol. Hos dessa patienter kan nedsatt 
njurfunktion ha en negativ inverkan på andra elimineringsvägar (nedbrytning i lever/tarm, etc.) och 
leda till högre exponering.  
Startdosen för patienter med måttlig eller allvarlig njurinsufficiens är 12,5 mg. Om biverkningar som 
försämrar tolerabiliteten inträffar ska behandlingen med naloxegol avbrytas. Dosen kan ökas till 25 mg 
om 12,5 mg tolereras väl av patienten (se avsnitt 4.2).  
Exponeringen för naloxegol vid terminal njursjukdom (ESRD) hos patienter med hemodialys var 
jämförbar med den hos friska frivilliga personer med normal njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Mindre än 20 % sänkning av AUC och 10 % sänkning av Cmax observerades hos patienter med lindrig 
och måttlig leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh-klass A och B).  
Effekten av allvarlig leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh-klass C) på naloxegols farmakokinetik 
har inte undersökts. Läkemedlet rekommenderas inte till patienter med allvarlig 
leverfunktionsnedsättning. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken hos naloxegol har inte studerats i den pediatriska populationen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och fertilitet visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Studier av embryofetal utveckling har utförts på råtta och kanin. En potentiellt behandlingsrelaterad 
ökning av incidensen av skelettavvikelsen tvådelat kotcentrum och ett enstaka foster med anorkism 
sågs vid den högsta prövade dosen i en embryofetal utvecklingsstudie på råtta. En eventuellt 
behandlingsrelaterad skelettmissbildning i form av sammanväxta kotbågar noterades vid den högsta 
prövade dosen i en embryofetal utvecklingsstudie på kanin, utan toxicitet hos moderdjuret. I en separat 
pre- och postnatal utvecklingsstudie på råtta var kroppsvikten hos avkomman av hankön lägre efter att 
moderdjuret fått den höga dosen. Samtliga dessa effekter sågs endast vid exponeringar som väl 
översteg maximal exponering hos människa, vilket tyder på ringa relevans för klinisk användning. 
Karcinogenicitetsstudier på naloxegol har utförts på råtta och mus. Hos hanråttor observerades en 
dosrelaterad ökning av Leydigcell-adenom och interstitiell cellhyperplasi vid exponeringar som låg väl 
över den maximala exponeringen hos människa. De observerade neoplastiska förändringarna är väl 
kända hormonellt och centralt medierade effekter hos råtta som inte är relevanta för människor. 
Studier av diande råttor har visat att naloxegol utsöndras i mjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
mannitol (E421) 
mikrokristallin cellulosa (E460) 
kroskarmellosnatrium (E468) 
magnesiumstearat (E470b) 
propylgallat (E310) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablettdragering 
hypromellos (E464) 
titandioxid (E171) 
makrogol (E1521) 
röd järnoxid (E172) 
svart järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Al/al-blister. 
12,5 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar om 30 och 90 filmdragerade tabletter i blister utan perforation. 
Förpackningar om 30 x 1 och 90 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister. 
25 mg filmdragerade tabletter 
Förpackningar om 10, 30 och 90 filmdragerade tabletter i blister utan perforation. 
Förpackningar om 10 x 1, 30 x 1, 90 x 1 och 100 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inga särskilda anvisningar för destruktion. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar. 
Läkemedlet kan också administreras genom en nasogastrisk (NG) sond (CH8 eller större). Tabletten 
krossas då till ett pulver och blandas med vatten (120 ml). Det är viktigt att spola igenom NG-sonden 
med vatten efter administrering av blandningen. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/962/001 
EU/1/14/962/002 
EU/1/14/962/003 
EU/1/14/962/004 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/14/962/005 
EU/1/14/962/006 
EU/1/14/962/007 
EU/1/14/962/008 
EU/1/14/962/009 
EU/1/14/962/010 
EU/1/14/962/011 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 8 december 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 september 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Piramal Pharma Solutions (Dutch) B.V. 
Bargelaan 200u 715 
Leiden 
2333CW  
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Moventig 12,5 mg filmdragerade tabletter 
naloxegolum 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 12,5 mg naloxegol (som naloxegoloxalat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter  
90 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILD FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/962/001 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/14/962/002 90 filmdragerade tabletter 
EU/1/14/962/008 30 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
EU/1/14/962/003 90 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
moventig 12,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Moventig 25 mg filmdragerade tabletter 
naloxegolum 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 25 mg naloxegol (som naloxegoloxalat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
90 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
90 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILD FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/962/004 10 filmdragerade tabletter 
EU/1/14/962/005 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/14/962/006 90 filmdragerade tabletter 
EU/1/14/962/009 10 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
EU/1/14/962/010 30 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
EU/1/14/962/007 90 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
EU/1/14/962/011 100 x 1 filmdragerade tabletter (endos) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Moventig 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER 
Perforerat endosblister 
Blister utan perforation 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Moventig 12,5 mg tabletter 
naloxegolum 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Kyowa Kirin 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER 
Perforerat endosblister 
Blister utan perforation 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Moventig 25 mg tabletter 
naloxegolum 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Kyowa Kirin  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Moventig 12,5 mg filmdragerade tabletter 
Moventig 25 mg filmdragerade tabletter 
naloxegol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Moventig är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Moventig 
Hur du tar Moventig 
Eventuella biverkningar 
Hur Moventig ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Moventig är och vad det används för 
Moventig innehåller den aktiva substansen naloxegol. Det är ett läkemedel som används till vuxna för 
att behandla förstoppning orsakad av smärtlindrande läkemedel, så kallade opioider (t.ex. morfin, 
oxikodon, fentanyl, tramadol och kodein), som tas regelbundet. Det används när laxermedel inte har 
gett acceptabel lindring av förstoppning. 
Förstoppning vid användning av opioider kan ge symtom som: 
• 
• 
magsmärtor 
krystningsbesvär  (man  måste  krysta  mycket  kraftigt  för  att  få  ut  avföringen,  vilket  också  kan 
orsaka smärtor i analöppningen) 
hård avföring (avföring ”hård som sten”) 
otillräcklig tarmtömning (en känsla av att det fortfarande finns kvar avföring i ändtarmen efter 
tarmtömningen). 
• 
• 
Hos patienter som tar opioider, är förstoppade och har provat minst ett laxermedel utan att få tillräcklig 
lindring av förstoppningen har Moventig i kliniska prövningar visats öka antalet tarmtömningar och 
lindra förstoppningssymtom orsakade av opioider. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Moventig 
Ta inte Moventig: 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot naloxegol eller liknande läkemedel, eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om dina tarmar är, eller kan vara blockerade, eller om du har varnats för att dina tarmar kan bli 
blockerade. 
om du har cancer i tarmen eller bukhinnan, äggstockscancer i framskridet stadium eller återfall i 
sjukdomen, eller om du tar läkemedel mot cancer, såsom ”VEGF-hämmare” (t.ex. 
bevacizumab). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du tar vissa andra läkemedel såsom ketokonazol eller itrakonazol (mot svampinfektioner), 
klaritromycin eller telitromycin (antibiotika) eller ritonavir, indinavir eller sakvinavir (mot 
HIV). 
Ta inte Moventig om något av det ovanstående gäller dig. Tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar Moventig om du är osäker. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Moventig: 
• 
om du har magsår, Crohns sjukdom (en sjukdom som innebär att tarmen är inflammerad), 
divertikulit (en annan sjukdom med inflammation i tarmen), cancer i tarmen eller bukhinnan, 
eller någon annan sjukdom som kan skada tarmslemhinnan 
om du just nu har ovanligt kraftiga, ihållande eller förvärrade magsmärtor 
om den naturliga skyddsbarriären mellan blodkärlen i huvudet och i hjärnan har skadats, t.ex. 
om du har cancer i hjärnan eller i det centrala nervsystemet, eller om du har någon sjukdom i 
centrala nervsystemet som multipel skleros eller Alzheimers sjukdom – kontakta din läkare 
omedelbart om dina opioidläkemedel inte ger någon smärtlindring eller om du får symtom på 
opioidabstinenssyndrom (se avsnitt 4) 
om du tar metadon (se under avsnittet ”Andra läkemedel och Moventig”) 
om du har haft hjärtinfarkt under de senaste sex månaderna, har hjärtsvikt och dagligen känner 
dig andfådd, eller har andra svåra hjärtproblem med dagliga symtom 
om du har njurproblem – din läkare ordinerar eventuellt en annan dos (se avsnittet ”Hur du tar 
Moventig” nedan) 
om du har en allvarlig leversjukdom. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Moventig om något av det 
ovanstående gäller dig, eller om du är osäker. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska under tiden du tar Moventig: 
• 
om du får kraftiga, ihållande eller förvärrade magsmärtor. Detta kan vara ett symtom på att 
tarmväggen har skadats och kan vara livshotande. Tala om det för läkaren omedelbart. Du kan 
behöva ta en lägre dos eller sluta ta Moventig. 
om du ska göra ett uppehåll med dina opioidläkemedel i mer än 24 timmar. 
om du får symtom på opioidabstinenssyndrom (se avsnitt 4 nedan). Tala om det för läkaren, du 
kan behöva avbryta behandlingen med Moventig. 
• 
• 
Barn och ungdomar 
Moventig rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i 
dessa åldersgrupper. 
Andra läkemedel och Moventig 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Tala om för din läkare vilka smärtlindrande opioider du tar, samt vilken dos. 
Ta inte Moventig om du tar något av följande läkemedel (se avsnittet ”Ta inte Moventig”): 
• 
• 
• 
ketokonazol eller itrakonazol – för behandling av svampinfektioner 
klaritromycin eller telitromycin – antibiotika 
ritonavir, indinavir eller sakvinavir – för behandling av HIV. 
Ta inte Moventig om något av det ovanstående gäller dig. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
andra läkemedel mot förstoppning (alla typer av laxermedel) 
metadon 
diltiazem eller verapamil (mot högt blodtryck eller kärlkramp). Du kan behöva ta en lägre dos 
Moventig. 
rifampin (ett antibiotikum), karbamazepin (mot epilepsi) eller johannesört (ett traditionellt 
växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet). Du måste kanske sluta ta Moventig. 
läkemedel som kallas ”opioidantagonister” (såsom naltrexon och naloxon) som används för att 
motverka effekterna av opioider. 
• 
• 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Moventig om du något av det 
ovanstående gäller dig, eller om du är osäker. 
Moventig med dryck 
Drick inte stora mängder grapefruktjuice medan du tar Moventig. Grapefruktjuice i stora mängder kan 
påverka hur mycket naloxegol som tas upp i kroppen. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar detta läkemedel. Eftersom det finns ytterligare data 
från användningen av detta läkemedel hos gravida kvinnor, rekommenderas inte användning av 
Moventig under graviditet. 
Då det inte är känt om detta läkemedel utsöndras i bröstmjölk, ska du inte använda Moventig om du 
ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Moventig förväntas inte påverka din förmåga att köra bil eller använda verktyg och maskiner. 
Moventig innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 12,5 mg / 25 mg tablett, d.v.s. är 
näst intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Moventig 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en 25 mg-tablett dagligen. 
Ta Moventig på morgonen, så att du slipper gå på toaletten mitt i natten. Moventig ska tas på tom 
mage, minst 30 minuter före dagens första måltid eller 2 timmar efter dagens första måltid. 
När du börjar med Moventig behöver du inte sluta använda laxermedel, såvida inte din läkare sagt att 
du ska sluta. Moventig kan användas med eller utan laxermedel. 
Sluta ta Moventig om behandlingen med opioidsmärtläkemedlet avbryts. 
Läkaren kan bestämma att du ska ta en lägre dos på 12,5 mg 
• 
• 
om du har njurproblem 
om du tar diltiazem eller verapamil (mot högt blodtryck eller kärlkramp). 
Läkaren kan eventuellt höja din dos till 25 mg, beroende på hur du reagerar på behandlingen. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har svårt att svälja tabletten 
Om du har svårt att svälja tabletten kan du krossa den och blanda den med vatten enligt följande: 
• 
• 
• 
• 
Krossa tabletten till ett pulver 
Häll pulvret i ett halvt glas vatten (120 ml) 
Rör om och drick omedelbart 
För att förvissa dig om att det inte finns något läkemedel kvar ska du skölja det tomma glaset 
med ytterligare ett halvt glas vatten (120 ml) och dricka det. 
Om du har tagit för stor mängd av Moventig 
Om du har tagit för stor mängd av Moventig ska du tala med en läkare eller bege dig till sjukhuset. 
Om du har glömt att ta Moventig 
• 
Om du missar en dos Moventig ska du ta den så snart du kommer ihåg det. Om det är mindre än 
12 timmar kvar innan det är dags för nästa dos ska du emellertid hoppa över den missade dosen. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
• 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta att ta läkemedlet och kontakta omedelbart läkare om du utvecklar opioidabstinenssymtom 
(då du har en kombination av tre eller fler av följande symtom: nedstämdhet, illamående, kräkningar, 
muskelvärk, ökat tårflöde, rinnande näsa, vidgade pupiller, gåshud, kraftig svettning, diarré, 
gäspningar, feber eller sömnsvårigheter), som vanligen uppträder inom de första dagarna efter att du 
påbörjat behandling med naloxegol. Opioidabstinenssymtom kan förekomma hos upp till 1 av 
100 personer. 
Andra eventuella biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
magsmärtor 
diarré (frekvent och vattning avföring) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
tarmgaser 
illamående 
kräkningar 
nasofaryngit (rinnande eller täppt näsa) 
huvudvärk 
kraftig svettning 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
• 
allergisk reaktion 
utveckling av hål i tarmväggen (gastrointestinal perforation) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Moventig ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är naloxegol. 
− 
− 
  Varje Moventig 12,5 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller 12,5 mg naloxegol i 
form av naloxegoloxalat. 
  Varje Moventig 25 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller 25 mg naloxegol i form 
av naloxegoloxalat. 
Övriga innehållsämnen är: 
− 
tablettkärna: mannitol (E421), mikrokristallin cellulosa (E460), kroskarmellosnatrium 
• 
(E468) – se avsnitt 2 under ”Moventig innehåller natrium”, magnesiumstearat (E470b), 
propylgallat (E310). 
− 
filmdragering: hypromellos (E464), titandioxid (E171), makrogol (E1521), röd 
järnoxid(E172) och svart järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Moventig 12,5 mg: rosa, oval filmdragerad tablett med måtten 10,5 x 5,5 mm, märkt med ”nGL” på 
den ena sidan och ”12,5” på den andra sidan. 
Moventig 25 mg: rosa, oval filmdragerad tablett med måtten 13 x 7 mm, märkt med ”nGL” på den ena 
sidan och ”25” på den andra sidan. 
Moventig 12,5 mg-tabletter finns i aluminiumblister i förpackningsstorlekar om 30 eller 90 
filmdragerade tabletter i blisterförpackning utan perforation, och som 30 x 1 eller 90 x 1 filmdragerade 
tabletter i perforerade endosblister. 
Moventig 25 mg-tabletter finns i aluminiumblister i förpackningsstorlekar om 10, 30 eller 
90 filmdragerade tabletter i blisterförpackning utan perforation, och som 10 x 1, 30 x 1, 90 x 1 
eller 100 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Kyowa Kirin Holdings B.V. 
Bloemlaan 2 
2132NP Hoofddorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
Piramal Pharma Solutions (Dutch) B.V. 
Bargelaan 200u 715 
Leiden 
2333CW  
Nederländerna 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
