BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mozobil 20 mg/ml injektionsvätska, lösning. 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 20 mg plerixafor. 
Varje injektionsflaska innehåller 24 mg plerixafor i 1,2 ml lösning. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje ml innehåller cirka 5 mg (0,2 mmol) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös till svagt gul lösning med ett pH-värde på 6,0-7,5 och osmolalitet på 260 - 320 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna patienter 
Mozobil är indicerat i kombination med granulocyt-kolonistimulerande faktor (G-CSF) för att förbättra 
mobilisering av hematopoetiska stamceller till perifert blod, inför autolog transplantation hos vuxna 
patienter med lymfom eller multipelt myelom vars celler är svåra att mobilisera (se avsnitt 4.2). 
Pedriatiska patienter (1 år till yngre än 18 år) 
Mozobil är indicerat i kombination med G-CSF för att förbättra mobilisering av hematopoetiska 
stamceller till perifert blod, inför autolog transplantation hos barn med lymfom eller solida maligna 
tumörer, antingen: 
-  
(med eller utan kemoterapi) vid dag för planerad skörd anses otillräckligt avseende önskad mängd 
hematopoetiska stamceller, eller 
-  
4.2). 
som tidigare misslyckats med att skörda tillräckligt med hematopoetiska stamceller (se avsnitt 
i förebyggande syfte, när antalet cirkulerande stamceller efter adekvat mobilisering med G-CSF 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Mozobil-behandlingen ska påbörjas och övervakas av en läkare som har erfarenhet av onkologi 
och/eller hematologi. Mobiliseringen och aferes-rutinerna ska utföras i samarbete med en 
onkologisk/hematologisk klinik med acceptabel erfarenhet inom detta område och där övervakning av 
hematopoietiska progenitorceller kan utföras korrekt. 
Ålder över 60 år och/eller tidigare benmärgstoxisk kemoterapi och/eller tidigare omfattande 
kemoterapi och/eller maximalt antal cirkulerande stamceller lägre än 20 stamceller/mikroliter har 
identifierats som prediktorer för dålig mobilisering. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dagliga dosen av plerixafor via subkutan injektion (s.c.) är: 
•  20 mg fast dos eller 0,24 mg/kg kroppsvikt för patienter som väger ≤ 83 kg (se avsnitt 5.2). 
•  0,24 mg/kg kroppsvikt för patienter som väger > 83 kg.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedriatiska (1 år till yngre än 18 år) 
Den rekommenderade dagliga dosen av plerixafor via subkutan injektion (s.c.) är: 
• 0,24 mg/kg kroppsvikt (se avsnitt 5.1). 
Varje injektionsflaska med plerixafor är fylld för att ge 1,2 ml av 20 mg/ml plerixafor vattenlösning 
för injektion innehållande 24 mg plerixafor. 
Plerixafor dras upp i en spruta, där sprutans volym är tillpassat patientens vikt. 
För patienter med låg vikt, upp till 45 kg kroppsvikt, kan 1 ml sprutor tillpassat spädbarnspatienter 
användas. Denna typ av spruta har stora graderingar för 0,1 ml och mindre graderingar för 0,01 ml och 
är därför lämpliga att administrera plerixafor i en dos på 240 μg/kg till barn med minst 9 kg 
kroppsvikt. 
För patienter som väger mer än 45 kg, kan 1 ml eller 2 ml sprutor med gradering för att mäta en volym 
på 0,1 ml användas. 
Den ska administreras via subkutan injektion 6 till 11 timmar före initiering av varje aferes och efter 4-
dagars förbehandling med G-CSF. I kliniska studier har Mozobil oftast använts i 2 till 4 (och upp till 
7) dagar i följd. 
Vikten som används för att beräkna dosen av plerixafor ska fastställas inom 1 vecka innan första dosen 
av plerixafor. I kliniska studier har dosen av plerixafor beräknats utifrån kroppsvikten hos patienter 
upp till 175 % av idealisk kroppsvikt. Plerixafor-dosen och -behandlingen för patienter som väger mer 
än 175 % av idealisk kroppsvikt har inte undersökts. Idealisk kroppsvikt kan fastställas med hjälp av 
följande ekvation:  
man (kg): 
kvinna (kg):  
50 + 2,3 x ((Längd (cm) x 0,394) – 60); 
45,5 + 2,3 x ((Längd (cm) x 0,394) – 60).  
Baserat på ökad exponering med ökad kroppsvikt ska inte plerixafor-dosen överskrida 40 mg/dag. 
Rekommenderade samtidiga läkemedel 
I de centrala kliniska studierna som stödde användningen av Mozobil fick alla patienter dagliga 
morgondoser av 10 µg/kg G-CSF i fyra på varandra följande dagar före den första dosen av plerixafor 
och varje morgon före aferes.  
Speciella grupper 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med kreatininclearance 20-50 ml/min ska ha sin dos av plerixafor reducerad med en tredjedel 
till 0,16 mg/kg/dag (se avsnitt 5.2). Kliniska data med denna dosjustering är begränsade. Det finns inte 
tillräckligt med klinisk erfarenhet för att kunna ge alternativa doseringsrekommendationer för patienter 
med kreatininclearance på < 20 ml/min, liksom doseringsrekommendationer för patienter med 
hemodialys. 
Baserat på ökad exponering med ökad kroppsvikt ska inte dosen överskrida 27 mg/dag om 
kreatininclearance är lägre än 50 ml/min. 
Pediatrisk population 
Mozobils säkerhet och effekt hos barn (1 år till yngre än 18 år) har studerats i en öppen, multicenter 
kontrollerad studie (se avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2). 
Äldre patienter (> 65 år) 
Ingen dosjustering behövs för äldre patienter med normal njurfunktion. Dosjustering rekommenderas 
för äldre patienter med kreatininclearance på ≤ 50 ml/min (se Nedsatt njurfunktion ovan). Rent 
generellt ska dosvalet för äldre patienter ske omsorgsfullt eftersom försämrad njurfunktion 
förekommer oftare vid hög ålder.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Mozobil ges som en subkutan injektion. Varje injektionsflaska är endast avsedd för engångsbruk. 
Injektionsflaskorna ska inspekteras visuellt före administrering och inte användas om det förekommer 
partiklar eller missfärgning. Eftersom Mozobil levereras som en steril, okonserverad lösning ska 
aseptisk teknik tillämpas när innehållet i injektionsflaskan förs över till en lämplig spruta för subkutan 
administrering (se avsnitt 6.3).  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Tumörcellsmobilisering hos patienter med lymfom och multipelt myelom 
När Mozobil används i kombination med G-CSF för hematopoetisk stamcellsmobilisering hos 
patienter med lymfom eller multipelt myelom, frigörs eventuellt tumörceller från benmärgen och 
samlas därefter in i leukaferesprodukten.  
Resultat visade att i det fall tumörceller mobiliseras, ökar inte antalet mobiliserade tumörceller vid 
användning av Mozobil och G-CSF jämfört med G-CSF enbart. 
Tumörcellsmobilisering hos patienter med leukemi 
I ett ”compassionate use”-program har Mozobil och G-CSF administrerats till patienter med akut 
myeloisk leukemi och plasmacellsleukemi. I vissa fall fick dessa patienter ett ökat antal cirkulerande 
leukemiceller. Med syftet att uföra en hematopoetisk stamcellsmobilisering kan plerixafor orsaka 
mobilisering av leukemiceller och efterföljande förorening av aferes-produkten. Plerixafor 
rekommenderas därför inte för hematopoetisk stamcellsmobilisering och skörd hos patienter med 
leukemi. 
Hematologiska effekter 
Hyperleukocytos 
Administrering av Mozobil i kombination med G-CSF ökar antalet cirkulerande leukocyter liksom 
hematopoetiska stamcellspopulationer. Antalet vita blodkroppar ska övervakas under Mozobil-
behandling. Klinisk bedömning ska ske vid administrering av Mozobil till patienter med neutrofilantal 
i perifert blod som överskrider 50 x 109/l.  
Trombocytopeni 
Trombocytopeni är en känd komplikation av aferes och har observerats hos patienter som får Mozobil. 
Antalet trombocyter ska övervakas hos alla patienter som får Mozobil och genomgår aferes. 
Allergiska reaktioner 
Mozobil har i sällsynta fall associerats med potentiella systemiska reaktioner som relateras till 
subkutan injektion som t.ex. urticaria, periorbital svullnad, dyspné eller hypoxi (se avsnitt 4.8). Dessa 
symtom svarade på behandlingar (t.ex. antihistamin, kortikosteroider, vätsketillförsel eller 
oxygentillförsel) eller försvann spontant. Fall av anafylaktiska reaktioner, inklusive anafylaktisk 
chock, har rapporterats efter lansering över hela världen. Lämpliga försiktighetsåtgärder ska vidtas på 
grund av risken för dessa reaktioner. 
Vasovagala reaktioner 
Vasovagala reaktioner, ortostatisk hypotension och/eller synkope kan inträffa efter subkutan injektion 
(se avsnitt 4.8). Lämpliga försiktighetsåtgärder ska vidtas på grund av risken för dessa reaktioner. 
Effekt på mjälten 
I prekliniska studier observerades högre absoluta och relativa mjältvikter, som förknippas med 
extramedullär hematopoes, efter långvarig (2 till 4 veckor) daglig subkutan plerixaforadministrering 
till råttor vid doser cirka 4 gånger högre än den rekommenderade dosen till människa. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plerixafors effekt på mjältens storlek hos patienter har inte specifikt utvärderats i kliniska studier. Fall 
av mjältförstoring och/eller mjältruptur har rapporterats efter att Mozobil administrerats i kombination 
med tillväxtfaktor G-CSF. Patienter som får Mozobil i kombination med G-CSF och har buksmärta på 
övre vänstra sidan och/eller smärta i skulderblad eller axlar ska utvärderas avseende mjältstatus.  
Natrium 
Mozobil innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionstudier har utförts. In vitro-tester har visat att plerixafor inte metaboliserades av P450 
CYP-enzymer, och varken hämmade eller inducerade P450 CYP-enzymer. En in vitro-studie visade att 
plerixafor inte verkade som ett substrat eller hämmare av P-glykoprotein. 
I kliniska studier på patienter med non-Hodgkins lymfom påverkades inte patientsäkerhet eller CD34+ 
cellproduktionen av att rituximab lades till i en mobiliseringsregim med plerixafor och G-CSF. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder skall använda en effektiv preventivmetod under behandlingen. 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med plerixafor saknas. 
Baserat på den farmakodynamiska verkningsmekanismen, antas att plerixafor kan orsaka medfödd 
missbildning när det administreras under graviditet. Djurstudier har visat teratogenicitet (se avsnitt 
5.3). Mozobil ska inte användas under graviditet såvida inte kvinnans kliniska tillstånd kräver 
behandling med plerixafor.  
Amning 
Det är okänt om plerixafor passerar över i modersmjölk hos människa. En risk för det ammade barnet 
kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under behandlingen med Mozobil. 
Fertilitet 
Effekterna av plerixafor på manlig och kvinnlig fertilitet är inte kända (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Mozobil kan påverka förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vissa patienter har 
drabbats av yrsel, trötthet eller vasovagala reaktioner. Därför rekommenderas försiktighet vid 
framförande av fordon och användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsdata för Mozobil i kombination med G-CSF hos onkologiska patienter med lymfom och 
multipelt myelom erhölls från 2 placebokontrollerade fas III-studier (301 patienter) och 10 
okontrollerade fas II-studier (242 patienter). Patienterna behandlades främst med dagsdoser på 
0,24 mg/kg plerixafor via subkutan injektion. Exponering för plerixafor i dessa studier sträckte sig från 
1 till 7 dagar i följd (median = 2 dagar). 
I de två fas III-studierna med patienter med non-Hodgkins lymfom och multipelt myelom 
(AMD3100-3101 respektive AMD3100-3102) behandlades totalt 301 patienter i G-CSF och Mozobil-
gruppen och 292 patienter behandlades i G-CSF och placebogruppen.. Patienterna fick dagliga 
morgondoser av G-CSF 10 µg/kg i fyra dagar innan den första dosen av plerixafor eller placebo och 
varje morgon före aferes. Biverkningar som uppstod oftare med Mozobil och G-CSF än med placebo 
och G-CSF och rapporterades som relaterade hos ≥ 1 % av patienterna som fick Mozobil, under 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hematopoetisk stamcellsmobilisering och aferes och före kemoterapi/ablativ behandling inför 
transplantation visas i Tabell 1.  
Från kemoterapi/ablativ behandling inför transplantation och under 12-månader efter transplantation 
observerades inga signifikanta skillnader i biverkningsincidens mellan behandlingsgrupperna. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningarna listas enligt organklass och frekvens. Frekvenser definieras enligt följande konvention: 
mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Tabell 1.  Biverkningar som uppstod oftare med Mozobil än med placebo och anses vara 
relaterade till Mozobil under mobilisering och aferes i fas III-studier 
Blodet och lymfsystemet 
Ingen känd frekvens  Mjältförstoring, mjältruptur (se avsnitt 4.4) ** 
Immunsystemet 
Mindre vanliga  Allergisk reaktion* 
Anafylaktiska reaktioner, inklusive anafylaktisk chock (se 
avsnitt 4.4)** 
Psykiska störningar 
Vanliga   Sömnlöshet  
Mindre vanliga  Onormala drömmar, mardrömmar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanliga   Yrsel, huvudvärk 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga   Diarré, illamående  
Vanliga   Kräkningar, buksmärta, obehag i magen, dyspepsi, utspänd 
buk, förstoppning, gasbildning, oral hypoestesi, muntorrhet  
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga   Hyperhidros, erytem 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanliga  Artralgi, muskuloskeletal smärta 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga   Reaktioner på injektions- och infusionsstället 
Vanliga   Trötthet, sjukdomskänsla 
*  Frekvensen av allergiska reaktioner baseras på biverkningar som inträffat i de onkologiska studierna.  
(679 patienter). Biverkningarna inkluderade en eller flera av följande: urticaria (n = 2), periorbital svullnad (n = 2), 
dyspné (n = 1) eller hypoxi (n = 1). Dessa biverkningar var i allmänhet lindriga eller måttliga och inträffade inom 
cirka 30 min efter Mozobil-administrering. 
**Enligt erfarenheter efter lansering 
Biverkningarna som rapporterades hos patienter med lymfom och multipelt myelom som fick Mozobil 
i de kontrollerade fas III-studierna och de okontrollerade studierna, inklusive en fas II-studie av 
Mozobil som monoterapi för hematopoetisk stamcellsmobilisering, är liknande. Inga signifikanta 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
skillnader i biverkningsincidens observerades för onkologiska patienter baserat på sjukdom, ålder eller 
kön. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hjärtinfarkt 
I kliniska studier fick 7 av 679 onkologiska patienter hjärtinfarkt efter hematopoetisk 
stamcellsmobilisering med plerixafor och G-CSF. Alla fall inträffade minst 14 dagar efter den sista 
Mozobil-administreringen. Dessutom fick två kvinnliga onkologiska patienter i ”compassionate use”-
programmet hjärtinfarkt efter hematopoetisk stamcellsmobilisering med plerixafor och G-CSF. En av 
dessa incidenter inträffade 4 dagar efter den sista Mozobil-administreringen. Brist på tidsmässigt 
samband hos 8 av 9 patienter tillsammans med riskprofilen hos patienterna med hjärtinfarkt antyder 
inte att Mozobil utgör en oberoende risk för hjärtinfarkt hos patienter som även får G-CSF. 
Hyperleukocytos 
Ett leukocytantal på 100 x 109/l eller högre observerades, på dagen före eller någon dag under aferes, 
hos 7 % av patienterna som fick Mozobil och hos 1 % av patienterna som fick placebo i fas III-
studierna. Inga komplikationer eller kliniska symtom på leukostas observerades. 
Vasovagala rekationer 
I kliniska Mozobil-studier med onkologiska patienter och friska frivilliga fick mindre än 1 % av 
deltagarna vasovagala reaktioner (ortostatisk hypotension och/eller synkope) efter subkutan 
administrering av plerixafordoser ≤ 0,24 mg/kg. De flesta av dessa fall inträffade inom 1 timme efter 
Mozobil-administrering.  
Magtarmkanalen 
I kliniska Mozobil-studier med onkologiska patienter har det förekommit sällsynta rapporter om svåra 
incidenter i magtarmskanalen bl.a. diarré, illamående, kräkningar och buksmärta. 
Parestesi 
Parestesi observeras ofta hos onkologipatienter som genomgår autolog transplantation efter multipla 
sjukdomsinterventioner. I de placebo-kontrollerade fas III-studierna var förekomsten av parestesi 20,6 
% och 21,2 % i plerixafor- respektive placebogruppen. 
Äldre patienter 
I de två placebokontrollerade kliniska studierna med plerixafor var 24 % av patienterna ≥ 65 år. Inga 
anmärkningsvärda skillnader i biverkningsincidens observerades hos de äldre patienterna jämfört med 
de yngre. 
Pediatrisk population 
Trettio patienter behandlades med 0,24 mg/kg Mozobil i en öppen, multicenter kontrollerad studie 
(DFI 12860) (se avsnitt 5.1). 
Säkerhetsprofilen i denna pediatriska studie var i överensstämmelse med vad som har observerats hos 
vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. Baserat på begränsade data vid doser över den 
rekommenderade dosen och upp till 0,48 mg/kg är eventuellt frekvensen av besvär i magtarmkanalen, 
vasovagala reaktioner, ortostatisk hypotension och/eller synkope högre. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Andra immunstimulerande medel; ATC-kod: L03AX16 
Verkningsmekanism 
Plerixafor är ett bicyclamderivat, en selektiv, reversibel antagonist till CXCR4 kemoreceptorn och 
blockerar bindning till dess tillhörande ligand, ”stromal derived factor-1α” (SDF-1α), även känd som 
CXCL12. Plerixafor-inducerad leukocytos och förhöjningar i nivån av cirkulerande hematopoetiska 
progenitorceller anses vara resultat av en störning i CXCR4-bindningen till dess tillhörande ligand 
som resulterar i förekomst av såväl fullt utvecklade som pluripotenta celler i den systemiska 
cirkulationen. CD34+ celler som mobiliserats av plerixafor är funktionella och dugliga för engraftment 
med långsiktig kapacitet för återpopulation. 
Farmakodynamisk effekt 
I farmakodynamiska studier med friska frivilliga, som bara fick plerixafor, observerades maximal 
mobilisering av CD34+ celler från 6 till 9 timmar efter administrering. I farmakodynamiska studier 
med friska frivilliga som fick plerixafor i kombination med G-CSF som administrerats med samma 
dosering som den för studier på patienter, observerades en ihållande ökning av antalet CD34+-celler i 
perifert blod från 4 till 18 timmar efter plerixaforadministrering med maximalt svar mellan 10 och 14 
timmar. 
För att jämföra farmakokinetiken och farmakodynamiken för plerixafor efter doser med 0,24 mg/kg  
och fasta doser (20 mg), genomfördes en studie hos patienter med NHL (N=61) som behandlades med 
0,24 mg/kg eller 20 mg plerixafor. Studien genomfördes på patienter som vägde 70 kg eller mindre 
(median: 63,7 kg, min: 34,2 kg, max: 70 kg). Den fasta dosen 20 mg visade en 1,43 gånger högre 
exponering (AUC0-10timmar) än dosen 0,24 mg/kg/dos (tabell 7). Den fasta dosen 20 mg visade också en 
numerisk högre svarsfrekvens (5,2 % [60,0% vs 54,8%] baserat på lokala laboratoriedata och 11,7 %  
[63.3% vs 51.6%] baserat på centrala laboratoriedata för det uppnådda  målet på ≥ 5 × 106 CD34+ 
celler/kg än för dosen baserad på mg/kg. Mediantiden att nå ≥ 5 × 106 CD34+ celler/kg var 3 dagar för 
båda behandlingsgrupperna och säkerhetsprofilen mellan grupperna var liknande, Kroppsvikten 83 kg 
valdes som utgångspunkt för överföring av patienter från fast dos till viktbaserad dos (83 kg x 0,24 mg 
=19,92 mg/kg). 
Tabell 2.  Systemisk exponering (AUC 0-10 timmar) jämförelse av fasta och viktbaserade regimer 
Regimer 
Fast 20 mg (n=30) 
0,24 mg/kg (n=31) 
Förhållande (90% KI) 
Geometriskt medelvärde för  
AUC 
3991,2 
2792,7 
1,43 (1,32,1,54) 
Klinisk effekt och säkerhet 
I de två randomiserade, kontrollerade fas III-studierna fick med patienter med non-Hodgkins lymfom 
eller multipelt myelom Mozobil 0,24 mg/kg eller placebo varje kväll före aferes. Patienterna fick 
dagliga morgondoser av G-CSF 10 μg/kg i fyra dagar innan den första dosen av plerixafor eller 
placebo och varje morgon före aferes. Optimalt (5 eller 6 x 106 celler/kg) och minimalt 
(2 x 106 celler/kg) antal CD34+ celler/kg inom ett givet antal dagar, liksom de primära sammansatta 
effektmåtten som innefattade framgångsrik engraftment visas i Tabell 3 och 5; andelen patienter som 
uppnådde optimalt antal CD34+ celler/kg per aferesdag visas i Tabell 4 och 6. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. 
non-Hodgkins lymfom 
Studie AMD3100-3101 effektresultat - CD34+ cellmobilisering hos patienter med 
Effektmåttb 
Patienter som uppnått ≥ 5 x 106 celler/kg inom 
≤ 4 aferesdagar och framgångsrik engraftment 
Patienter som uppnått ≥ 2 x 106 celler/kg inom 
≤ 4 aferesdagar och framgångsrik engraftment 
Mozobil och 
G-CSF 
(n = 150) 
Placebo och 
G-CSF 
(n = 148) 
p-värde a 
86 (57,3 %) 
28 (18,9 %) 
< 0,001 
126 (84,0 %) 
64 (43,2 %) 
< 0,001 
a p-värdet beräknat med hjälp av Pearsons Chi-Squared -test 
b Statistiskt signifikant uppnådde fler patienter ≥ 5 x 106 celler/kg inom ≤ 4 aferesdagar med Mozobil och G-CSF (n = 89; 
59,3 %) än med placebo och G-CSF (n = 29; 19,6 %), p < 0,001; statistiskt signifikant uppnådde fler patienter 
≥ 2 x 106 celler/kg inom ≤ 4 aferesdagar med Mozobil och G-CSF (n = 130; 86,7 %) än med placebo och G-CSF (n = 70; 
47,3 %), p < 0,001. 
Tabell 4.   Studie AMD3100-3101 – Andel patienter som uppnådde ≥ 5 x 106 CD34+ celler/kg 
per aferesdag hos patienter med non-Hodgkins lymfom 
Dagar 
Andela 
i Mozobil och G-CSF 
(n = 147b) 
27,9 % 
49,1 % 
57,7 % 
65,6 % 
a Procentandelen bestämd med Kaplan Meier-metoden 
b n inkluderar alla patienter som genomgick aferes minst en dag 
1 
2 
3 
4 
Andela 
i Placebo och G-CSF 
(n = 142b) 
4,2 % 
14,2 % 
21,6 % 
24,2 % 
Tabell 5. 
Studie AMD3100-3102 effektresultat – CD34+ cellmobilisering hos patienter med 
multipelt myelom 
Effektresultatb 
Patienter som uppnått ≥ 6 x 106 celler/kg inom 
≤ 2 aferesdagar och framgångsrik engraftment 
Mozobil och 
G-CSF 
(n = 148) 
Placebo och 
G-CSF 
(n = 154) 
p-värde a 
104 (70,3 %) 
53 (34,4 %) 
< 0,001 
a p-värdet beräknat med hjälp av Cochran-Mantel-Haenszel statistik blockerad av antal trombocyter vid start 
b Statistiskt signifikant uppnådde fler patienter ≥ 6 x 106 celler/kg inom ≤ 2 aferesdagar med Mozobil och G-CSF (n = 106; 
71,6 %) än med placebo och G-CSF (n = 53; 34,4 %), p < 0,001; statistiskt signifikant uppnådde fler patienter 
≥ 6 x 106 celler/kg inom ≤ 4 aferesdagar med Mozobil och G-CSF (n = 112; 75,7 %) än med placebo och G-CSF (n = 79; 
51,3 %), p < 0,001; statistiskt signifikant uppnådde fler patienter ≥ 2 x 106 celler/kg inom ≤ 4 aferesdagar med Mozobil 
och G-CSF (n = 141; 95,3 %) än med placebo och G-CSF (n = 136; 88,3 %), p = 0,031. 
Tabell 6.   Studie AMD3100-3102 – Andel patienter som uppnådde ≥ 6 x 106 CD34+ celler/kg 
per aferesdag hos patienter med multipelt myelom 
Dagar 
Andela 
i Mozobil och G-CSF 
(n = 144b) 
54,2 % 
77,9 % 
86,8 % 
86,8 % 
a Procentandelen bestämd med Kaplan Meier-metoden 
b n inkluderar alla patienter som genomgick aferes minst en dag 
1 
2 
3 
4 
9 
Andela 
i Placebo och G-CSF 
(n = 150b) 
17,3 % 
35,3 % 
48,9 % 
55,9 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
”Rescue-patienter” 
I studien AMD3100-3101 gick 62 patienter (10 i gruppen som fick Mozobil + G-CSF och 52 i gruppen 
som fick placebo + G-CSF), som inte kunde mobilisera tillräckligt antal CD34+ celler och därför inte 
kunde gå vidare till transplantation, in i en öppen ”rescue-procedur” med Mozobil och G-CSF. Av 
dessa patienter mobiliserade 55 % (34 av 62) ≥ 2 x106/kg CD34+ celler och fick en lyckad 
engraftment. I studien AMD3100-3102 genomgick 7 patienter (alla från gruppen som fick placebo + 
G-CSF) rescue-proceduren. Av dessa patienter mobiliserade 100 % (7 av 7) ≥ 2 x106/kg CD34+ celler 
och fick en lyckad engraftment. 
Dosen av hematopoetiska stamceller som användes för varje transplantat bestämdes av prövaren och 
alla hematopoetiska stamceller som samlades in blev inte nödvändigtvis transplanterade. För 
transplanterade patienter i fas III-studierna var mediantiden till neutrofilanslag (10-11 dagar), 
mediantiden till trombocytanslag (18-20 dagar) och graftfunktion upp till 12-månader efter 
transplantation likartade hos Mozobil- och placebo-grupperna. 
Mobiliserings- och transplantationsdata från stödjande fas II-studier (plerixafor 0,24 mg/kg doserad på 
kvällen eller morgonen före aferes) hos patienter med non-Hodgkins lymfom, Hodgkins sjukdom eller 
multipelt myelom liknade data från fas III-studierna. 
I de placebo-kontrollerade studierna utvärderades antalet gånger som CD34+ celler (celler/µl) ökade i 
perifert blod under 24-timmarsperioden före den första aferesen (Tabell 7). Under denna 24-
timmarsperiod administrerades den första dosen av plerixafor 0,24 mg/kg eller placebo 10-11 timmar 
före aferes. 
Tabell 7.   Antal gånger som CD34+ celler ökade i perifert blod efter Mozobil-administrering 
Studie 
Mozobil och G-CSF 
Placebo och G-CSF 
Median 
Medelvärde 
(SD) 
Median 
Medelvärde 
(SD) 
AMD3100-3101 
AMD3100-3102 
5,0 
4,8 
6,1 (5,4) 
6,4 (6,8) 
1,4 
1,7 
1,9 (1,5) 
2,4 (7,3) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Mozobil för barn i åldern 0 till 1 år vid myelosuppression orsakad av kemoterapi för behandling av 
maligna sjukdomar, som kräver en transplantation av autologa hematopoetiska stamceller (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Effekt och säkerhet hos Mozobil utvärderades i en öppen, multicenter kontrollerad studie på 
pediatriska patienter med solida tumörer (inklusive neuroblastom, sarkom, Ewing-sarkom) eller 
lymfom som var berättigade till autolog hematopoetisk stamcellstransplantation (DFI12860). Patienter 
med leukemi, kvarstående högt procentuellt benmärgsengagemang före mobilisering eller tidigare 
stamcellstransplantation uteslöts. 
Fyrtiofem pediatriska patienter (1 år till yngre än 18 år) randomiserades, 2:1, och fick 0,24 mg/kg 
Mozobil samt standardmobilisering (G-CSF med eller utan kemoterapi) och jämfördes med kontroll 
(enbart standardmobilisering). Medianåldern var 5,3 år (min: max 1:18) i Mozobil-armen mot 4,7 år 
(min: max 1:17) i kontrollarmen. 
Endast en patient under 2 år randomiserades till plerixafor-behandlingsarmen. Det var en obalans 
mellan behandlingsarmar för antal CD34+ celler i perifert blod på dagen före första aferesen (d v s 
före administrering av plerixafor) med färre cirkulerande PB CD34+ celler i plerixafor-armen. Median 
PB antalet CD34+ celler vid baslinjen var 15 celler/μl i Mozobil-armen mot 35 celler/μl i 
kontrollarmen. Den primära analysen visade att 80 % av patienterna i Mozobil-armen erhöll 
åtminstone en fördubbling av antalet PB CD34+ celler, observerat från morgonen dagen före den 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
första planerade aferesen till morgonen före aferes jämfört med 28,6 % av patienterna i kontrollarmen 
(p = 0,0019). Medianökningen i PB antalet CD34+ celler från baslinjen till aferesen var 3,2 gånger i 
Mozobil-armen mot 1,4 gånger i kontrollarmen. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Plerixafors farmakokinetiska egenskaper har utvärderats hos patienter med lymfom och multipelt 
myelom vid den kliniska dosnivån på 0,24 mg/kg efter förbehandling med G-CSF (10 µg/kg en gång 
per dag 4 dagar i följd). 
Absorption 
Plerixafor absorberas snabbt efter subkutan injektion och når maximala koncentrationer efter cirka 30-
60 minuter (tmax). Efter subkutan administrering av en dos på 0,24 mg/kg till patienter som hade fått 
förbehandling med G-CSF under fyra dagar var den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) och 
systemisk exponering (AUC0-24) för plerixafor 887 ± 217 ng/ml respektive 4337 ± 922 ng.h/ml. 
Distribution 
Plerixafor är måttligt bundet till plasmaproteiner upp till 58 %. Den skenbara distributionsvolymen av 
plerixafor i människor är 0,3 l/kg vilket visar att plerixaflor är starkt bunden till, men inte begränsad 
till, det extravaskulära vätskeutrymmet.  
Metabolism  
Plerixafor metaboliseras inte in vitro av humana levermikrosomer eller humana primära hepatocyter 
och uppvisar inte hämmande aktivitet in vitro mot de främsta läkemedelsmetaboliserande CYP450-
enzymerna (1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 och 3A4/5). I in vitro-studier med humana 
hepatocyter inducerar plerixafor inte CYP1A2-, CYP2B6- och CYP3A4-enzymer. Denna upptäckt 
antyder att plerixafor har en låg potential för involvering i P450-beroende interaktioner mellan 
läkemedel. 
Eliminering 
Den främsta elimineringsvägen för plerixafor är urinvägarna. Efter en dos på 0,24 mg/kg till friska 
frivilliga med normal njurfunktion utsöndrades cirka 70 % oförändrat i urinen under de första 24 
timmarna efter administrering. Eliminationshalveringstiden (t1/2) i plasma är 3-5 timmar. En in vitro-
studie med MDCKII- och MDCKII-MDR1-cellmodeller visade att plerixafor inte verkade som ett 
substrat eller hämmare av P-glykoprotein. 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Efter en engångsdos på 0,24 mg/kg plerixafor reducerades clearance hos patienter med varierande grad 
av njurfunktionsnedsättning och korrelerade positivt med kreatininclearance (CrCl). Plerixafors 
medelvärden för AUC0-24 hos patienter med mild (CrCl 51-80 ml/min), måttlig (CrCl 31-50 ml/min) 
och svår (CrCl ≤30 ml/min) njurfunktionsnedsättning var 5410, 6780 respektive 6990 ng.h/ml, vilket 
var högre än exponeringen som observerats hos friska personer med normal njurfunktion 
(5070 ng h/ml). Nedsatt njurfunktion hade ingen effekt på Cmax. 
Kön 
Enligt en farmakokinetisk populationsanalys påverkas inte plerixafors farmakokinetiska egenskaper av 
kön. 
Äldre  
Enligt en farmakokinetisk populationsanalys påverkas inte plerixafors farmakokinetiska egenskaper av 
ålder. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för plerixafor utvärderades via subkutan dosering av 0,16, 0,24 och 0,32 mg/kg 
Med standardmobilisering (G-CSF med eller utan kemoterapi), hos 48 pediatriska patienter (1 år till 
yngre än 18 år) med solida tumörer. Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering och liknande 
den hos vuxna, resulterar μg/kg-baserad dosering i ökad exponering av plerixafor med ökad kroppsvikt 
hos barn. Vid samma viktbaserade doseringsregim på 240 μg/kg är den genomsnittliga exponeringen 
för plerixafor (AUC0-24h) lägre hos barn i åldern 2 till <6 år (1410 ng h/ml), 6 till <12 år (2318 ng h/ml) 
och 12 till <18 år (2981 ng h/ml) än hos vuxna (4337 ng h/ml). Baserat på populationsfarmakokinetisk 
modellering var den genomsnittliga exponeringen med plerixafor (AUC0-24h) hos pediatriska 
patienter i åldern 2 till <6 år (1905 ng h/ml), 6 till <12 år (3063 ng h/ml) och 12 till <18 år  
(4015 ng h/ml), vid en dos av 320 μg/kg, närmare exponeringen hos vuxna som fått 240 μg/kg. 
Mobiliseringen av antalet PB CD34+ celler observerades dock i del 2 av studien. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Resultaten från studier med subkutan engångsdos i råttor och möss visade att plerixafor kan inducera 
övergående men svåra neuromuskulära effekter (okoordinerad rörelse), sedativliknande effekter 
(hypoaktivitet), dyspné, ventralt eller lateralt viloläge och/eller muskelryckningar. Ytterligare effekter 
av plerixafor har konsekvent noterats i djurstudier med upprepade doser bl.a. ökade nivåer av 
cirkulerande vita blodkroppar och ökad urinutsöndring av kalcium och magnesium hos råttor och 
hundar, något högre mjältvikter hos råttor samt diarré och takykardi hos hundar. Histopatologiska 
upptäckter av extramedullär hematopoes observerades i levern och mjälten hos råttor och/eller hundar. 
En eller flera av dessa upptäckter observerades vanligen vid systemiska exponeringar i samma 
storleksordning eller något högre än vid klinisk exponering hos människa.  
Resultaten från dosintervallstudier på juvenila minigrisar samt intervallstudier och slutliga studier på 
juvenila råttor liknade de som observerades hos vuxna möss, råttor och hundar. 
Exponeringsmarginalerna i den studie på juvenil råtta vid den maximalt tolererade dosen (MTD) var 
≥18 gånger jämfört med den högsta kliniska pediatriska dosen hos barn upptill 18 år. 
En in vitro-screening av allmän receptoraktivitet visade att plerixafor, vid en koncentration (5 µg/ml) 
flera gånger högre än den maximala humana systemiska nivån, har en måttlig eller stark 
bindningsaffinitet för ett antal olika receptorer, primärt placerade på presynaptiska nervändar i centrala 
och/eller perifera nervsystemet (kalciumkanal av N-typ, kaliumkanal SKCA, histamin H3, 
acetylkolinerga muskarinreceptorer M1 och M2, adrenerga receptorer α1B och α2C, neuropeptidreceptor 
Y/Y1 och glutamat-NMDA-polyaminreceptorer). Den kliniska relevansen av dessa fynd är inte känd.  
Säkerhetsfarmakologistudier med intravenöst administrerad plerixafor i råttor visade respiratoriska och 
hjärtdämpande effekter vid systemiska exponeringar som låg strax över klinisk exponering hos 
människa, medan subkutan administrering utlöste respiratoriska och kardiovaskulära effekter bara vid 
högre systemiska nivåer.  
SDF-1α och CXCR4 spelar en stor roll i den embryo-fetala utvecklingen. Plerixafor har visats orsaka 
ökade resorptioner, minskade fostervikter, försenad skelettutveckling och ökade fosterabnormiteter hos 
råttor och kaniner. Data från djurmodeller antyder även modulering av fetal hematopoes, 
vaskularisering och cerebellär utveckling av SDF-1α och CXCR4. Systemisk exponering vid NOAEL-
nivån (No Observed Adverse Effect Level)för teratogena effekter hos råttor och kaniner var av samma 
storleksordning eller lägre än den vid terapeutiska doser hos patienter. Denna teratogena potential 
beror sannolikt på dess farmakodynamiska verkningmekanism. 
I distributionsstudier hos råtta upptäcktes koncentrationer av radiomärkt plerixafor i 
fortplantningsorgan (testis, ovarier, uterus) två veckor efter en engångsdos eller 7 dagligen upprepade 
doser hos hanar, och efter 7 dagligen upprepade doser hos honor. Eliminationshastigheten från 
vävnader var långsam. 
Plerixafors potentiella effekter på manlig fertilitet och utveckling efter födelse har inte utvärderats i 
icke-kliniska studier. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karcinogenicitetsstudier  med  plerixafor  har  inte  utförts.  Plerixafor  var  inte  gentoxiskt  i  en  adekvat 
uppsättning av gentoxicitetstester. 
Plerixafor hämmade tumörtillväxt i in vivo-modeller av non-Hodgkins lymfom, glioblastom, 
medulloblastom och akut lymfatisk leukemi när doseringen skedde intermittent. En ökad tillväxt av 
non-Hodgkins lymfom noterades efter en kontinuerlig administrering av plerixafor i 28 dagar. Den 
potentiella risken som förknippas med denna effekt förväntas bli låg för den avsedda kortsiktiga 
doseringsdurationen för plerixafor hos människor.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid 
Saltsyra, koncentrerad (pH-justering) 
Natriumhydroxid (pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.  
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år. 
Öppnad injektionsflaska 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv, skall produkten användas direkt efter öppnandet. Om den inte 
används omedelbart, så ligger ansvaret för hållbarhetstider under användning och 
förvaringsförhållanden före användning på användaren. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Transparenta 2 ml injektionsflaskor av typ I glas med en klorbutyl/butylgummipropp och 
aluminiumtätning med flip-off lock av plast. Varje injektionsflaska innehåller 1,2 ml lösning. 
En injektionsflaska per förpackning. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/537/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 31 juli 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 11 april 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Genzyme Ireland Ltd. 
IDA Industrial Park 
Old Kilmeaden Road 
Waterford 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE  OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen 
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter  
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mozobil 20 mg/ml injektionsvätska, lösning 
Plerixafor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje ml innehåller 20 mg plerixafor. 
Varje injektionsflaska innehåller 24 mg plerixafor i 1,2 ml lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumklorid, saltsyra (koncentrerad) och natriumhydroxid för pH-justering och vatten 
för injektionsvätskor. Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska 
24 mg/1,2 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvänd lösning ska kasseras. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/537/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD   
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN: 
NN: 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Mozobil 20 mg/ml injektionsvätska, lösning 
Plerixafor 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
24 mg/1,2 ml 
6.  ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Mozobil 20 mg/ml injektionsvätska, lösning 
plerixafor 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
- 
- 
- 
information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Mozobil är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Mozobil 
2. 
Hur du använder Mozobil 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Mozobil ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Mozobil är och vad det används för 
Mozobil innehåller det aktiva ämnet plerixafor som blockerar ett protein på blodstamcellernas yta. 
Detta protein ”binder” blodstamcellerna vid benmärgen. Plerixafor förbättrar frigöring av stamceller in 
till blodomloppet (mobilisering). Stamcellerna kan därefter samlas in av en maskin som separerar 
blodkomponenterna (aferesmaskin) och frysas ned och förvaras tills det är dags för din transplantation. 
För patienter som har svårt att mobilisera används Mozobil för att underlätta insamlingen av 
blodstamceller från patienten, för insamling, lagring och återinförande (transplantation), 
•  För vuxna med lymfom (cancer i vita blodkroppar) eller multipelt myelom (cancer som påverkar 
plasmaceller i benmärgen). 
•  Hos barn 1 år till yngre än 18 år med lymfom eller solida tumörer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Mozobil 
Använd inte Mozobil 
•  om du är allergisk mot plerixafor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Mozobil: 
Informera din läkare:  
•  om du har eller har haft hjärtproblem. 
•  om du har njurproblem. Din läkare justerar eventuellt dosen. 
•  om du har högt antal vita blodkroppar.  
•  om du har lågt antal blodplättar.  
•  om du tidigare har känt dig svag eller vimmelkantig när du står eller sitter, eller tidigare har 
svimmat i samband med injektioner. 
•  om du är under 18 år. Mozobils effekt på barn och ungdomar har inte studerats. 
Din läkare kan ta regelbundna blodprov för att kontrollera antalet blodkroppar. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Mozobil bör inte användas för stamcellsmobilisering om du har leukemi (cancer i blodet eller 
benmärgen). 
Andra läkemedel och Mozobil 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet och amning 
Du bör inte använda Mozobil om du är gravid, eftersom det inte finns någon erfarenhet av Mozobil 
hos gravida kvinnor. Det är viktigt att du informerar din läkare om du är, tror att du kan vara eller 
planerar att bli gravid. Du bör använda preventivmedel om du är i fertil ålder. 
Du bör inte amma om du använder Mozobil, eftersom det inte är känt om Mozobil utsöndras i 
bröstmjölk.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Mozobil kan orsaka yrsel och trötthet. Du bör därför undvika att köra om du känner dig yr, trött eller 
dålig. 
Mozobil innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Mozobil 
Läkemedlet injiceras av en läkare eller sjuksköterska. 
Du får först G-CSF och därefter Mozobil 
Mobiliseringen startar genom att du först får ett annat läkemedel som heter G-CSF 
(granulocytkolonistimulerande faktor). G-CSF hjälper Mozobil att fungera ordentligt i din kropp. Du 
kan ta reda på mer om G-CSF genom att fråga din läkare och läsa tillhörande bipacksedel. 
Hur stor Mozobil-dos ges? 
Den rekommenderade dosen för vuxna är antingen 20 mg (fast dos) eller 0,24 mg/kg kroppsvikt/dag. 
Din dos beror på din kroppsvikt. Du kommer att vägas veckan innan du får din första dos. Om du har 
måttliga eller allvarliga njurproblem kommer läkaren att sänka dosen.  
Den rekommenderade dosen för barn, 1 år till yngre än 18 år är 0,24 mg/kg kroppsvikt/dag. 
Hur ges Mozobil? 
Mozobil ges via subkutan injektion (under huden). 
När ges Mozobil första gången? 
Du får din första dos 6 till 11 timmar före aferes (insamling av blodstamceller). 
Hur länge kommer Mozobil att ges? 
Behandlingen pågår i 2-4 dagar i följd (i vissa fall upp till 7 dagar), tills tillräckligt många stamceller 
har samlats in för din transplantation. I vissa fall går det inte att samla in tillräckligt många stamceller 
och insamlingsförsöket kommer då att stoppas. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informera din läkare omedelbart om 
•  du kort efter det du fått Mozobil får utslag, svullnad runt ögonen, andnöd eller syrebrist, känner 
dig yr när du står eller sitter, känner dig svag eller svimmar 
•  du har ont i övre vänstra delen av buken (magen) eller i vänster axel. 
Mycket vanliga biverkningar (kan påverka fler än 1 av 10 användare) 
•  diarré, illamående, rodnad eller irritation på injektionsstället 
•  lågt antal röda blodkroppar från laboratorietest (anemi hos barn) 
Vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 10 användare) 
•  huvudvärk  
•  yrsel, känna sig trött eller dålig  
•  sömnproblem 
•  gasbildning, förstoppning, problem med matsmältningen, kräkningar  
•  magsymtom som t.ex. smärta, svullnad eller obehag  
•  muntorrhet, domning runt munnen  
•  svettning, allmän hudrodnad, ledvärk, muskel- och benvärk 
Mindre vanliga biverkningar (kan påverka upp till 1 av 100 användare) 
•  allergiska reaktioner som t.ex. hudutslag, svullnad runt ögonen, andnöd 
•  anafylaktiska reaktioner, inklusive anafylaktisk chock 
•  onormala drömmar, mardrömmar 
I sällsynta fall kan biverkningar i magtarmkanalen vara allvarliga (diarré, kräkningar, magvärk och 
illamående). 
Hjärtattack 
I kliniska studier har patienter med riskfaktorer för hjärtattack i mindre vanliga fall drabbats av 
hjärtattack efter att ha fått Mozobil och G-CSF. Informera din läkare omedelbart om du känner obehag 
i bröstkorgen. 
Myrkrypningar och domningar 
Myrkrypningar och domningar är vanliga hos patienter som behandlas för cancer. Ungefär en av fem 
patienter får dessa obehag. Men det verkar inte som om dessa effekter förekommer oftare när Mozobil 
används. 
Dina blodprov kan visa att du även har en ökning av antalet vita blodkroppar (leukocytos). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mozobil ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Efter att injektionsflaskan har öppnats, ska Mozobil användas omedelbart. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är plerixafor. Varje ml injektionsvätska, lösning, innehåller 20 mg 
plerixafor. Varje injektionsflaska innehåller 24 mg plerixafor i 1,2 ml lösning. 
•  Övriga innehållsämnen är natriumklorid, saltsyra (koncentrerad) och natriumhydroxid för pH-
justering och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Mozobil levereras som en klar, färglös eller svagt gul injektionsvätska, lösning, i en 
glasinjektionsflaska med en latexfri gummipropp. Varje injektionsflaska innehåller 1,2 ml lösning. 
Varje förpackning innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi B.V. 
Paasheuvelweg 25 
1105 BP Amsterdam 
Nederländerna. 
Tillverkare 
Genzyme Ireland Ltd., IDA Industrial Park, Old Kilmeaden Road, Waterford, Irland 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/ 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: + 32 2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
Sanofi s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S  
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE  
Τηλ: +30 210 900 1600 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél : 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt 
Tel: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: + 43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda.. 
Tel: +351 21 35 89 400 
România 
sanofi-aventis România S.R.L. 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36  
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd T/A SANOFI 
Tel:  +353 (0) 1 4035 600  
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: + 358 201 200 300 
Sverige 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Sanofi S.r.l.  
Tel: 800536389 
Latvija  
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ 
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
