BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MULTAQ 400 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 400 mg dronedaron (som hydroklorid). 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje tablett innehåller även 41,65 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Vita, avlånga tabletter, märkta med en dubbel våg på ena sidan och ”4142” på andra sidan.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
MULTAQ är indicerat för bibehållande av sinusrytm efter framgångsrik konvertering hos vuxna, 
kliniskt stabila patienter med paroxysmalt eller persisterande förmaksflimmer. Beroende på 
säkerhetsprofilen (se avsnitt 4.3 och 4.4), bör MULTAQ endast förskrivas efter det att alternativa 
behandlingsmetoder har övervägts. MULTAQ får  inte ges till patienter med systolisk 
vänsterkammardysfunktion eller till patienter med tidigare eller pågående episoder av hjärtsvikt.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med MULTAQ ska endast initieras och övervakas av en specialist (se avsnitt 4.4).  
Behandling med dronedaron kan påbörjas polikliniskt. 
Behandling med klass I eller III antiarytmika (såsom flekainid, propafenon, kinidin, disopyramid, 
dofetilid, sotalol, amiodaron) måste avslutas innan behandling med dronedaron påbörjas. 
Informationen om optimalt val av tidpunkt för byte från amiodaron till dronedaron är begränsad. Det 
bör beaktas att amiodarons effekter kan kvarstå under lång tid efter avslutad behandling på grund av 
den långa halveringstiden. Om ett byte blir aktuellt ska detta ske under övervakning av en specialist 
(se avsnitt 4.3 och 5.1).  
Dosering 
Rekommenderad dosering är 400 mg två gånger dagligen hos vuxna. Dosen ska tas som 
 
 
en tablett i anslutning till frukostmålet och 
en tablett i anslutning till kvällsmåltiden. 
Grapefruktjuice bör inte kombineras med dronedaron (se avsnitt 4.5). 
Om en dos glöms bort ska patienten ta nästa dos vid nästa ordinarie doseringtillfälle. Dosen ska inte 
dubbleras. 
Särskilda patientgrupper 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Behandlingseffekt och säkerhet var jämförbara hos äldre patienter, utan andra kardiovaskulära 
sjukdomar, och yngre patienter. Hos patienter ≥75 år bör kliniska tecken på hjärtsvikt och EKG 
övervakas regelbundet när komorbiditet föreligger (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). I en farmakokinetisk 
studie på friska frivilliga sågs att plasmaexponeringen ökade hos äldre kvinnor men trots detta anses 
inte dosjustering nödvändig för denna patientgrupp (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Dronedaron är kontraindicerat för patienter med gravt nedsatt leverfunktion på grund av avsaknad av  
data (se avsnitt 4.3 och 4.4). Ingen dosjustering krävs för patienter med mild eller måttligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Dronedaron är kontraindicerat för patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 
ml/min) (se avsnitt 4.3). Dosjustering är inte nödvändig hos andra patienter med nedsatt njurfunktion 
(se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för MULTAQ för barn under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Skall sväljas. 
Tabletterna bör sväljas hela tillsammmans med ett glas vatten i samband med måltid. Tabletten kan 
inte delas i lika stora doser. 
4.3  Kontraindikationer 
  Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
  AV-block II eller III, komplett grenblock, distalt block, sinusknutedysfunktion samt andra 
överledningsrubbningar på förmaksnivå (förutom till patienter med fungerande pacemaker) 
  Bradykardi <50 slag per minut  
  Permanent förmaksflimmer som pågått 6 månader eller längre (eller med okänd duration) och där 
försök att återställa sinusrytmen inte längre bedöms vara aktuella  
  Patienter med instabil hemodynamik  
  Anamnes på tidigare eller pågående hjärtsvikt eller systolisk vänsterkammardysfunktion 
  Patienter med lever- eller lungtoxicitet relaterad till tidigare användning av amiodaron  
  Samtidig behandling med potenta cytokrom P450 (CYP) 3A4-hämmare, såsom ketokonazol, 
itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, telitromycin, klaritromycin, nefazodon och ritonavir (se 
avsnitt 4.5) 
  Läkemedel som inducerar torsades de pointes såsom fentiaziner, cisaprid, bepridil, tricykliska 
antidepressiva, terfenadin och vissa orala makrolider (såsom erytromycin) samt klass I och III 
antiarytmika (se avsnitt 4.5) 
  Korrigerad (Bazetts korrektion) QT-tid (QTc) ≥500 millisekunder 
  Gravt nedsatt leverfunktion 
  Gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <30 ml/min) 
  Samtidig behandling med dabigatran 
4.4  Varningar och försiktighet 
Noggrann uppföljning under administreringen av dronedaron rekommenderas genom regelbunden 
utvärdering av hjärt-, lever- och lungfunktionen (se nedan). Vid återfall i förmaksflimmer bör 
avslutande av behandlingen med dronedaron övervägas.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med dronedaron bör avslutas om patienten utvecklar något av de tillstånd som kan leda till 
en kontraindikation, vilka nämns i avsnitt 4.3.  
Övervakning av samtidig behandling med andra läkemedel såsom digoxin och antikoagulantia är 
nödvändig.  
Patienter som utvecklar permanent förmaksflimmer under behandlingen 
En klinisk studie, hos patienter med permanent förmaksflimmer (förmaksflimmer som pågått i minst 6 
månader) och kardiovaskulära riskfaktorer, avbröts i förtid  på grund av fler fall av kardiovaskulär 
död, stroke och hjärtsvikt hos patienter som behandlades med dronedaron (se avsnitt 5.1). Det 
rekommenderas att EKG utförs periodiskt, åtminstone var sjätte månad. Om patienter som behandlas 
med dronedaron utvecklar permanent förmaksflimmer, bör behandlingen med dronedaron avbrytas.  
Patienter med en anamnes på tidigare eller pågående hjärtsvikt eller systolisk 
vänsterkammardysfunktion 
Dronedaron är kontraindicerat hos patienter med instabil hemodynamik, anamnes på tidigare eller 
pågående hjärtsvikt eller systolisk vänsterkammardysfunktion (se avsnitt 4.3). 
Patienter ska utvärderas noggrant avseende symtom på hjärtsvikt. Spontana rapporter om 
nytillkommen eller försämrad hjärtsvikt under behandling med dronedaron har förekommit. 
Patienterna bör uppmanas att rådfråga läkare om de utvecklar eller upplever tecken eller symtom på 
hjärtsvikt, såsom viktuppgång, dekliva ödem eller ökad dyspné. Om hjärtsvikt utvecklas bör 
behandlingen med dronedaron avslutas.   
Patienter bör följas upp under behandlingen avseende utveckling av systolisk 
vänsterkammardysfunktion. Om en systolisk vänsterkammardysfunktion utvecklas, bör behandlingen 
med dronedaron avbrytas. 
Patienter med kranskärlssjukdom 
Hos patienter med kranskärlssjukdom bör kliniska tecken på hjärtsvikt och EKG regelbundet 
övervakas för att upptäcka tidiga tecken på hjärtsvikt. I riktlinjerna för ESC och ACC/AHA/HRS har 
dronedaron en klass IA-rekommendation hos patienter med paroxysmalt/persisterande 
förmaksflimmer och kranskärlssjukdom. 
Äldre 
Hos äldre patienter ≥75 år med multipel komorbiditet bör kliniska tecken på hjärtsvikt och EKG 
övervakas regelbundet (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Leverskada 
Hepatocellulär leverskada, inkluderande fall av livshotande akut leversvikt, har rapporterats hos 
patienter sedan dronedarons introduktion på marknaden. Leverfunktionsprover bör tas innan 
behandling med dronedaron påbörjas, sedan efter en vecka respektive en månad efter påbörjad 
behandling och därefter en gång per månad i sex månader samt efter nio respektive tolv månaders 
behandling och därefter intermittent.  
Om en ALAT-stegring (alaninaminotransferas) motsvarande minst en tredubbling av den övre 
referensnivån uppmäts ska provtagningen upprepas inom 48 till 72 timmar. Om ALAT-stegringen 
kvarstår skall behandlingen avbrytas. Lämplig utredning och noggrann uppföljning av patienterna bör 
fortsätta till dess att ALAT-nivåerna har normaliserats. 
Patienterna ska omedelbart rapportera alla symtom på potentiell leverskada (såsom nyligen 
uppkommen ihållande buksmärta, anorexi, illamående, kräkningar, feber, sjukdomskänsla, trötthet, 
gulsot, mörk urin eller klåda) till sin läkare. 
4 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Handläggning vid plasmakreatininstegring 
En ökning av plasmakreatininvärdet (genomsnittlig ökning med 10 μmol/l) har observerats vid 
behandling med dronedaron 400 mg två gånger dagligen både hos friska försökspersoner och hos 
patienter. Hos de flesta patienter inträffar denna ökning tidigt efter behandlingsstart och når ett 
platåvärde efter sju dagar. Kreatinin i plasma bör bestämmas innan påbörjad behandling och sju dagar 
efter påbörjad dronedaronbehandling. Om en ökning av kreatinin observeras, bör serumkreatinin 
bestämmas på nytt efter ytterligare sju dagar. Om ingen ytterligare ökning av kreatininvärdet 
observeras, bör detta platåvärde användas som nytt utgångsvärde. En sådan stegring kan förväntas vid 
dronedaronbehandling. Om serumkreatininvärdet fortsätter att stiga, bör ytterligare undersökningar 
och avbrytande av behandling övervägas. 
En ökning av kreatinin bör inte nödvändigtvis föranleda avbrott i behandling med ACE-hämmare eller 
angiotensin II-receptorantagonister (ARB).   
Större ökningar av kreatininvärdet efter insättning av dronedaron, har rapporterats efter det att 
läkemedlet kommit ut på marknaden. I vissa fall rapporterades även en ökning av ureanivåerna i 
blodet möjligen beroende på hypoperfusion sekundärt till utveckling av hjärtsvikt (prerenal azotemi). I 
dessa fall  ska dronedaronbehandlingen avbrytas (se avsnitten 4.3 och 4.4). Det rekommenderas att 
njurfunktionen monitoreras regelbundet och att ytterligare undersökningar övervägs vid behov. 
Elektrolytrubbningar 
Eftersom antiarytmika kan vara ineffektiva eller arytmogena hos patienter med hypokalemi, bör 
kalium- eller magnesiumbrist korrigeras före påbörjande av och under behandling med dronedaron. 
QT-förlängning 
Dronedarons farmakologiska effekt kan medföra en måttlig QTc (Bazett) förlängning (i 
storleksordningen 10 ms) på grund av förlängd repolarisering. Dessa förändringar är kopplade till 
dronedarons terapeutiska effekt och är inte ett uttryck för toxicitet. Uppföljning, inklusive EKG, 
rekommenderas under behandlingen. Vid QTc (Bazett) ≥500 ms skall dronedaronbehandlingen 
avslutas (se avsnitt 4.3). 
Enligt klinisk erfarenhet har dronedaron låg proarytmisk effekt och minskad arytmidöd har visats i 
ATHENA-studien (se avsnitt 5.1). 
Proarytmiska effekter kan dock uppträda i vissa situationer såsom vid samtidig behandling med 
proarytmiskt verkande läkemedel och/eller elektrolytrubbningar (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Fall av interstitiell lungsjukdom inkluderande pneumonit och pulmonell fibros har rapporterats efter 
det att läkemedlet kommit ut på marknaden. Debut av dyspné och improduktiv hosta kan vara tecken 
på lungtoxicitet och patienterna bör bli föremål för noggrann klinisk utvärdering. Om lungtoxicitet 
bekräftas bör behandlingen avbrytas. 
Interaktioner (se avsnitt 4.5) 
Digoxin  
Administrering av dronedaron till patienter som behandlas med digoxin leder till en ökning av 
plasmakoncentrationen av digoxin och kan framkalla symtom och tecken på digoxintoxicitet. Klinisk 
utvärdering, EKG-kontroll och bestämning av digoxinkoncentrationen rekommenderas och 
digoxindosen bör halveras. En synergistisk effekt på hjärtfrekvens och atrioventrikulär överledning 
kan också inträffa.  
Betablockerare och kalciumantagonister 
Samtidig behandling med betablockerare eller kalciumantagonister med negativt kronotropa effekter i 
sinus- och atrioventrikulärknutan bör ske med försiktighet. Behandling med sådana läkemedel bör 
inledas med låga doser och upptitrering ske endast efter EKG-kontroll. Hos patienter som redan står på 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kalciumantagonister eller betablockerare vid påbörjande av dronedaronbehandling, bör EKG 
registreras och dosen justeras om nödvändigt. 
Vitamin K-antagonister Patienter bör vara adekvat behandlade med antikoagulantia enligt kliniska 
riktlinjer för behandling av förmaksflimmer. PK (INR) bör följas noggrant efter insättning av 
dronedaron hos patienter som tar vitamin K-antagonister enligt respektive läkemedels 
produktinformation. 
Potenta inducerare av CYP 3A4 
Samtidig tillförsel av potenta inducerare av CYP 3A4 såsom rifampicin, fenobarbital, karbamazepin, 
fenytoin eller johannesört rekommenderas inte. 
Statiner 
Statiner bör användas med försiktighet. Lägre startdos och underhållsdos av statiner bör övervägas och 
patienterna bör övervakas med avseende på kliniska symtom på muskulär toxicitet. 
Grapefruktjuice 
Patienterna bör uppmanas att undvika grapefruktjuice under dronedaronbehandlingen.  
Laktos 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Dronedaron metaboliseras främst av CYP 3A4 (se avsnitt 5.2). Hämmare och inducerare av CYP 3A4 
har därför potential att interagera med dronedaron.  
Dronedaron är en måttlig hämmare av CYP 3A4, en mild hämmare av CYP 2D6 och en potent 
hämmare av P-glykoprotein. Dronedaron har därför potential att interagera med läkemedel som är 
substrat för P-glykoprotein, CYP 3A4 och CYP 2D6. Dronedaron och/eller dess metaboliter har även 
visats hämma transportproteiner av organiska anjontransportörer (OAT), organiska 
anjontransportpolypeptider (OATP) och organiska katjontransportörer (OCT) in vitro. Dronedaron har 
ingen signifikant potential till att hämma CYP 1A2, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 2C8 och CYP 2B6. 
En potentiell farmakodynamisk interaktion kan också förväntas vid samtidig behandling med 
betablockerare, kalciumantagonister och digitalis. 
Läkemedel som inducerar torsades de pointes 
Läkemedel som inducerar torsades de pointes såsom fentiaziner, cisaprid, bepridil, tricykliska 
antidepressiva, vissa orala makrolider (såsom erytromycin), terfenadin och klass I och III antiarytmika 
är kontraindicerade på grund av potentiell risk för proarytmi (se avsnitt 4.3). Hos patienter som redan 
tar betablockerare vid tidpunkten för dronedaroninitiering bör ett EKG utföras och dosen av 
betablockerare bör justeras vid behov (se avsnitt 4.4). 
Klinisk, EKG och biologisk övervakning rekommenderas, och digoxindosen bör halveras (se avsnitt 
4.4) 
Effekter av andra läkemedel på dronedaron 
Potenta CYP 3A4-hämmare 
Upprepade doser av ketokonazol 200 mg dagligen resulterade i en 17-faldig ökning av 
plasmakoncentrationen av dronedaron. Samtidig behandling med ketokonazol samt andra potenta CYP 
3A4-hämmare såsom itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, ritonavir, telitromycin, klaritromycin 
eller nefazodon är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Måttliga/svaga CYP 3A4-hämmare  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Erytromycin 
Erytromycin, en oral makrolid, kan inducera torsades de pointes och är som sådan kontraindicerad vid 
samtidig behandling med MULTAQ (se avsnitt 4.3). Upprepade doser av erytromycin (500 mg tre 
gånger dagligen i 10 dagar) resulterade i en  3,8 faldig ökning av plasmakoncentrationen av 
dronedaron vid steady-state. 
Kalciumantagonister 
Kalciumantagonister (diltiazem och verapamil) är substrat och/eller måttliga hämmare av CYP 3A4. 
Verapamil och diltiazem har dessutom på grund av sina hjärtfrekvenssänkande egenskaper potential 
att interagera med dronedaron farmakodynamiskt. 
Upprepade doser av diltiazem (240 mg två gånger dagligen), verapamil (240 mg en gång dagligen) 
och nifedipin (20 mg två gånger dagligen) resulterade i en ökning av plasmakoncentrationen av 
dronedaron (1,7-, 1,4- och 1,2-faldig ökning). 
Plasmakoncentrationen för kalciumantagonister ökar även av dronedaron (400 mg två gånger 
dagligen) (verapamil med 1,4-faldig ökning och nisoldipin med 1,5-faldig ökning). I kliniska studier 
fick 13% av patienterna kalciumantagonister samtidigt med dronedaron. Det noterades ingen ökad risk 
för hypotension, bradykardi eller hjärtsvikt.  
Kalciumantagonister med depressiv effekt på sinus- och atrioventrikulärknutan, såsom verapamil och 
diltiazem, bör generellt användas med försiktighet tillsammans med dronedaron, på grund av den 
farmakokinetiska interaktionen och möjlig farmakodynamisk interaktion. Dessa läkemedel bör 
initieras i låg dos och upptitrering bör ske endast efter EKG-bedömning. Hos patienter som redan står 
på kalciumantagonister vid initiering av dronedaronbehandling, bör EKG registreras och 
kalciumantagonistdoseringen bör justeras om nödvändigt (se avsnitt 4.4).  
Andra måttliga/svaga CYP 3A4-hämmare 
Andra måttliga CYP 3A4-hämmare ökar troligen också plasmakoncentrationen av dronedaron. 
CYP 3A4-inducerare 
Rifampicin (600 mg en gång dagligen) minskade plasmakoncentrationen av dronedaron med 80% men 
orsakade ingen större förändring avseende koncentrationen av dess aktiva metabolit. Samtidig 
behandling med rifampicin och andra potenta CYP 3A4-inducerare såsom fenobarbital, karbamazepin, 
fenytoin eller johannesört rekommenderas inte eftersom de minskar plasmakoncentrationen av 
dronedaron. 
MAO-hämmare 
I en in vitro studie bidrog monoaminoxidas (MAO) till metabolismen av den aktiva metaboliten av 
dronedaron. Den kliniska relevansen av denna observation är inte känd (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Effekt av dronedaron på andra läkemedel 
Interaktion med läkemedel som metaboliseras av CYP 3A4 
Dabigatran 
När dabigatranetexilat 150 mg en gång dagligen administrerades tillsammans med dronedaron 400 mg 
två gånger dagligen, ökades AUC0-24 och Cmax för dabigatran med 100% respektive 70%. Inga 
kliniska data finns tillgängliga angående samtidig administrering av dessa läkemedel hos patienter 
med förmaksflimmer. Samtidig administrering är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Statiner 
Dronedaron kan öka plasmakoncentrationen av statiner som är substrat för CYP 3A4 och/eller P-
glykoprotein. Dronedaron (400 mg två gånger dagligen) ökade plasmakoncentrationen av simvastatin 
och simvastatinsyra fyrfaldigt respektive tvåfaldigt. Det kan antas att dronedaron också kan öka 
plasmakoncentrationen av lovastatin i samma utsträckning som simvastatinsyra. Det förelåg en svag 
interaktion mellan dronedaron och atorvastatin (vilket resulterade i en genomsnittlig 1,7 faldig ökning 
av plasmakoncentrationen av atorvastatin). Det förelåg en svag interaktion mellan dronedaron och 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
statiner transporterade av organiska anjontransportpolypeptider (OATP), såsom rosuvastatin (vilket 
resulterade i en genomsnittlig 1,4 faldig ökning av plasmakoncentrationen av rosuvastatin). 
I kliniska prövningar sågs inga tecken på säkerhetsproblem när dronedaron administrerades samtidigt 
med statiner metaboliserade av CYP 3A4. Spontana fall av rabdomyolys har emellertid rapporterats 
när dronedaron givits i kombination med en statin (särskilt simvastatin). Samtidig användning av  
statiner bör därför ske med försiktighet. Lägre startdos och underhållsdos av statiner bör övervägas 
enligt rekommendationer för statiner och patienterna bör övervakas med avseende på kliniska symtom 
på muskeltoxicitet (se avsnitt 4.4). 
Kalciumantagonister  
Interaktion av dronedaron med kalciumantagonister beskrivs ovan (se avsnitt 4.4). 
Immunosuppressiva läkemedel  
Dronedaron kan öka plasmakoncentrationerna av immunosuppressiva läkemedel (takrolimus, 
sirolimus, everolimus och ciklosporin). Bestämning av dessa plasmakoncentrationer och lämplig 
dosjustering rekommenderas vid samtidig administrering med dronedaron. 
Orala preventivmedel   
Ingen minskning av etinylestradiol och levonorgestrel observerades hos friska försökspersoner som 
gavs dronedaron (800 mg två gånger dagligen) tillsammans med orala preventivmedel. 
Interaktion med läkemedel som metaboliseras av CYP 2D6 
Betablockerare  
Behandling med sotalol måste avslutas innan behandling med dronedaron påbörjas (se avsnitt 4.2 och 
4.3). Betablockerare som metaboliseras via CYP 2D6 kan få sin plasmakoncentration ökad av 
dronedaron.  
Betablockerare har dessutom potential att interagera med dronedaron farmakodynamiskt. Dronedaron i 
dosen 800 mg dagligen ökade plasmakoncentrationen av metoprolol 1,6 gånger och 
plasmakoncentrationen av propranolol 1,3 gånger (dvs långt under den sexfaldiga skillnad som 
observerats mellan långsamma och snabba CYP 2D6-metaboliserare). I kliniska prövningar var 
bradykardi vanligare när dronedaron gavs i kombination med betablockerare. 
Betablockerare bör användas med försiktighet tillsammans med dronedaron, på grund av den 
farmakokinetiska interaktionen och möjlig farmakodynamisk interaktion. Behandling med  
betablockerare bör påbörjas i låg dos och upptitrering ske endast efter EKG-kontroll. Hos patienter 
som redan står på betablockerare vid initiering av dronedaronbehandling, bör EKG registreras och 
betablockerardoseringen justeras om nödvändigt (se avsnitt 4.4).  
Antidepressiva läkemedel 
Eftersom dronedaron är en svag hämmare av CYP 2D6 hos människa kan läkemedlet förväntas 
interagera med antidepressiva läkemedel metaboliserade av CYP 2D6 endast i begränsad omfattning. 
Interaktion med läkemedel som utgör substrat för P-glykoprotein  
Digoxin 
Dronedaron (400 mg två gånger dagligen) ökar plasmakoncentrationen av digoxin 2,5 gånger genom 
att hämma P-glykoproteintransporten. Digitalis har dessutom potential att interagera med dronedaron 
farmakodynamiskt. En synergieffekt på hjärtfrekvens och atrioventrikulär retledning är också möjlig. I 
kliniska studier observerades ökade nivåer av digitalis och/eller gastrointestinala biverkningar talande 
för digitalistoxicitet när dronedaron gavs samtidigt med digitalis. 
Vid samtidig behandling bör digoxindosen halveras, serumnivåerna av digoxin kontrolleras och 
kliniska och EKG-mässiga tecken till digitalisförgiftning eftersökas. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktion med läkemedel som metaboliseras av CYP 3A4 och P-gp 
Rivaroxaban 
Dronedaron ökar sannolikt exponeringen av rivaroxaban (ett CYP 3A4- och P-gp-substrat) och 
följaktligen kan samtidig användning öka risken för blödningar. Samtidig användning av rivaroxaban 
och dronedaron rekommenderas inte. 
Apixaban 
Dronedaron kan öka exponeringen av apixaban (ett CYP 3A4- och P-gp-substrat). Ingen dosjustering 
för apixaban krävs dock vid samtidig administrering med läkemedel som inte är starka hämmare av 
både CYP 3A4 och P-gp, såsom dronedaron. 
Edoxaban 
I in vivo-studier ökade exponeringen av edoxaban (ett CYP 3A4- och P-gp-substrat) vid 
administrering med dronedaron. Edoxaban-dosen bör reduceras enligt rekommendationerna för 
edoxaban. 
Interaktioner med warfarin och losartan (CYP 2C9 substrat) 
Warfarin och andra vitamin K-antagonister 
Dronedaron (600 mg två gånger dagligen) ökade serumkoncentrationerna av S-warfarin 1,2 gånger 
men ingen påverkan sågs på R-warfarin. En begränsad ökning av PK (INR) med 1,07 gånger 
observerades.  
Kliniskt signifikanta INR-ökningar (≥5), vanligen inom 1 vecka efter påbörjad dronedaronbehandling, 
har emellertid rapporterats hos patienter som tar perorala antikoagulantia. INR ska därför följas 
noggrant efter insättning av dronedaron hos patienter som behandlas med vitamin K-antagonister 
enligt ordination. 
Losartan och andra Angiotensin II-receptorantagonister (ARB) 
Ingen interaktion observerades mellan dronedaron och losartan. Interaktioner mellan dronedaron och 
andra ARB förväntas inte. 
Interaktion med teofyllin (CYP IA2 substrat) 
Dronedaron 400 mg två gånger dagligen ökar inte plasmakoncentrationen av teofyllin vid uppnådd 
jämviktskoncentration.  
Interaktion med metformin (OCT1 och OCT2 substrat)  
Ingen interaktion observerades mellan dronedaron och metformin (OCT1 och OCT2 substrat). 
Interaktion med omeprazol (CYP 2C19 substrat) 
Dronedaron påverkar inte omeprazols farmakokinetik (CYP 2C19 substrat). 
Interaktion med klopidogrel 
Dronedaron påverkar inte klopidogrels och dess aktiva metabolits farmakokinetik. 
Övrig information 
Pantoprazol (40 mg en gång dagligen), ett läkemedel som ökar pH i ventrikeln och som saknar effekt 
på cytokrom P450 påverkade inte dronedarons farmakokinetik signifikant. 
Grapefruktjuice (CYP3A4-hämmare) 
Upprepad tillförsel av 300 ml grapefruktjuice tre gånger dagligen resulterade i en trefaldig ökning i 
plasmakoncentrationen av dronedaron. Patienterna bör därför uppmärksammas att undvika 
grapefruktjuice under dronedaronbehandling (se avsnitt 4.4).  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertila kvinnor och graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av dronedaron hos gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). MULTAQ rekommenderas inte 
under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det är okänt om dronedaron och dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk.  
Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att dronedaron och dess metaboliter 
utsöndras i mjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas.  
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med MULTAQ 
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Dronedaron har inte visats påverka fertiliteten i djurstudier. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
MULTAQ har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Däremot kan förmågan att köra bil och använda maskiner påverkas av biverkningar som trötthet. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Utvärdering av patientspecifika faktorer såsom kön och ålder på biverkningsfrekvens visade att en 
interaktion för kön (kvinnliga patienter) förelåg för samtliga biverkningar och även för allvarliga 
biverkningar. 
I kliniska studier avbröts behandlingen på grund av biverkningar hos 11,8% i dronedarongruppen och 
hos 7,7% i placebogruppen. De vanligaste biverkningarna som ledde till behandlingsavbrott med 
dronedaron var gastrointestinala biverkningar (3,2% av de dronedaronbehandlade patienterna jämfört 
med 1,8% i placebogruppen).  
De vanligaste biverkningarna vid behandling med dronedaron 400 mg två gånger dagligen i de fem 
studierna var diarré (9%), illamående (5%), kräkningar (2%), trötthet och asteni (7%). 
Lista över biverkningar i tabellform 
Säkerhetsprofilen för dronedaron i doseringen 400 mg två gånger dagligen till patienter med 
förmaksflimmer eller förmaksfladder baseras på fem placebokontrollerade studier, i vilka totalt 6285 
patienter randomiserades (3282 patienter fick dronedaron 400 mg två gånger dagligen och 2875 fick 
placebo). Genomsnittlig behandlingstid i studierna var 13 månader. I ATHENA-studien var längsta 
uppföljningstid 30 månader. Vissa biverkningar identifierades vid uppföljningen efter 
marknadsintroduktion. 
Biverkningarna presenteras efter organsystem. 
Frekvensen definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens 
(kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar 
Organsystem 
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället  
Undersökningar 
Sällsynta 
(1/10 000,  
<1/1 000) 
Anafylaktiska 
reaktioner 
inklusive 
angioödem 
Smakförlust  
Vaskulit 
inklusive 
leukocyto-
klastisk 
vaskulit 
Hepatocellulär 
leverskada, 
inklusive 
livshotande 
akut leversvikt 
(se avsnitt 4.4) 
Mycket 
vanliga 
(1/10) 
Vanliga 
(1/100, <1/10) 
Mindre vanliga 
(1/1 000,  <1/100) 
Smakrubbningar  
Hjärtsvikt 
(se nedan) 
Bradykardi (se 
avsnitt 4.3 och 4.4) 
Interstitiell 
lungsjukdom inklusive 
pneumonit och 
pulmonell fibros (se 
nedan) 
Erytem (inklusive 
erytem och 
erytematösa utslag) 
Eksem 
Fotosensitivitets-
reaktioner  
Allergisk dermatit 
Dermatit 
Diarré 
Kräkningar 
Illamående 
Buksmärtor 
Dyspepsi 
Avvikande 
leverfunktions-
värden 
Utslag (inklusive 
generaliserade, 
makulösa, 
makulopapulösa) 
Klåda (pruritus) 
Trötthet 
Asteni 
Stegring 
av 
kreatinin 
i blodet*  
Förlängd 
QTc 
(Bazett) # 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* ≥10% fem dagar efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4)  
# >450 ms hos män, >470 ms hos kvinnor (se avsnitt 4.4) 
Beskrivning av några utvalda biverkningar 
Hjärtsvikt 
I de fem placebokontrollerade studierna förekom hjärtsvikt i dronedarongruppen i frekvenser 
jämförbara med placebo (mycket vanlig, 11,2% jämfört med 10,9%). Denna frekvens bör sättas i 
relation till den underliggande ökade frekvens av hjärtsvikt hos patienter med förmaksflimmer. Fall av 
hjärtsvikt vid samtidig behandling med dronedaron har också rapporterats från klinisk användning 
(ingen känd frekvens) (se avsnitt 4.4). 
Interstitiell lungsjukdom inklusive pneumonit och pulmonell fibros 
I de fem placebokontrollerade studierna förekom pulmonella händelser hos 0,6% av patienterna i 
dronedarongruppen jämfört med 0,8% av patienterna i placebogruppen. Fall av interstitiell 
lungsjukdom inklusive pneumonit och pulmonell fibros har rapporterats efter lansering (okänd 
frekvens). Ett antal  patienter hade tidigare exponerats för amiodaron (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Vid överdosering, övervaka patientens hjärtrytm och blodtryck. Behandlingen ska vara stödjande och 
baserad på symtom. 
Det är inte känt om dronedaron och/eller dess metaboliter kan avlägsnas genom dialys (hemodialys, 
peritonealdialys eller hemofiltration). 
Det finns ingen specifik antidot tillgänglig. Vid överdosering bör behandlingen vara understödjande och 
symptomatisk. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: hjärtbehandling, antiarytmika, klass III, ATC-kod: C01BD07 
Verkningsmekanism 
Hos djur förebygger dronedaron förmaksflimmer eller återställer normal sinusrytm beroende på vilken 
modell som används. Även kammartakykardi och kammarflimmer förebyggs i flera djurmodeller. 
Dessa effekter är troligen ett resultat av dronedarons elektrofysiologiska egenskaper som omfattar alla 
fyra Vaughan Williams-klasserna. Dronedaron är en multijonkanalblockerare som hämmar 
kaliumkanaler (inklusive IK (Ach), IKur, IKr, IKs) och som därmed förlänger hjärtats 
aktionspotentialer och refraktärperioder (klass III). Den hämmar också natriumkanaler (klass Ib) och 
kalciumkanaler (klass IV). Adrenerg aktivitet motverkas på ett icke-kompetitivt sätt (klass II).  
Farmakodynamisk effekt 
Dronedaron minskar hjärtfrekensen i djurmodeller. Den förlänger Wenckebachs cykellängd och AH-, 
PQ- och QT-tider, utan markant eller med endast svag inverkan på QTc-tiden och utan påverkan på 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
HV- och QRS-tider. Den förlänger effektiva refraktärperioder (ERP) i förmaken, 
atrioventrikulärknutan. Ventrikelns refraktärperiod förlängdes något. Effekterna uppvisade en minimal 
grad av omvänt frekvensberoende. 
Dronedaron minskar arteriellt blodtryck och myokardkontraktilitet (dP/dt max) utan påverkan på 
vänsterkammarens ejektionsfraktion och minskar myokardiets syreförbrukning.  
Dronedaron har kärlvidgande egenskaper i koronarartärer (relaterat till ökad NO-frisättning) och i 
perifera artärer.   
Dronedaron har indirekta antiadrenerga effekter och är partiell antagonist till adrenerg stimulering. 
Den reducerar alfa-adrenergt blodtryckssvar på adrenalintillförsel och beta-1 och beta-2 svar på 
isoprenalintillförsel.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Minskning av risken för förmaksflimmerrelaterad sjukhusvård  
Dronedarons effekter med avseende på risken för förmaksflimmerrelaterad sjukhusvård studerades hos 
patienter med pågående förmaksflimmer eller anamnes på förmaksflimmer och ytterligare riskfaktorer 
i ATHENA-studien (som var multicenter, multinationell, dubbelblind, randomiserad och 
placebokontrollerad). 
Patienterna skulle ha minst en riskfaktor (inklusive ålder, hypertoni, diabetes, tidigare cerebrovaskulär 
händelse, vänster förmaksdiameter ≥50 mm eller LVEF <0,40) tillsammans med episoder av såväl 
förmaksflimmer/förmaksfladder som sinusrytm dokumenterade inom de senaste sex månaderna. 
Patienter som hade intagit amiodaron inom fyra veckor före randomisering inkluderades inte. 
Patienterna kunde ha förmaksflimmer/förmaksfladder eller vara i sinusrytm efter spontan eller aktiv 
konvertering.  
Fyratusen sexhundra tjugoåtta (4628) patienter randomiserades och behandlades i upp till maximalt 30 
månader (medianuppföljningstid var 22 månader) med antingen dronedaron 400 mg två gånger 
dagligen (2301 patienter) eller placebo (2327 patienter) som tillägg till konventionell behandling 
(betablockerare (71%), ACE-hämmare eller ARB (69%), digitalis (14%), kalciumantagonister (14%), 
statiner (39%), orala antikoagulantia (60%), kronisk trombocythämmande behandling (6%), diuretika 
(54%)). 
Primär effektvariabel i studien var tiden till första slutenvårdsepisoden av kardiovaskulära skäl eller 
död oavsett orsak. 
Patienterna var mellan 23 och 97 år gamla och 42% var över 75 år. Fyrtiosju procent (47%) av 
patienterna var kvinnor och en majoritet var kaukasier (89%).  
En majoritet hade hypertoni (86%) och strukturell hjärtsjukdom (60%) (inklusive kranskärlssjukdom: 
30%, kronisk hjärtsvikt: 30%, LVEF <45%: 12%). 
Tjugofem procent (25%) hade förmaksflimmer vid inklusion i studien. 
Dronedaron minskade antalet slutenvårdsepisoder av kardiovaskulära skäl eller död oavsett orsak med 
24,2% jämfört med placebo (p <0,0001). 
Minskning av sjukhusinläggning av kardiovaskulära skäl eller död av alla orsaker var jämförbart i alla 
subgrupper, oberoende av karakteriska vid studiestart och övrig läkemedelsbehandling (ACE-
hämmare eller ARB, betablockerare, digitalis, statiner, kalciumantagonister, diuretika) (se figur 1). 
Figur 1 - Relativ risk (dronedaron 400 mg två gånger dagligen i jämförelse med placebo) - första 
slutenvårdsepisod av kardiovaskulära skäl eller död oavsett orsak.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
N
RR [95% CI] (a)
p-värde (b)
Karakteristika
Ålder (år)
<65
65-75
≥75
Kön
Män
Kvinnor
Förekomst av AF/AFL
Ja
Nej
Strukturell hjärtsjukdom
Ja
Nej
LVEF <35% eller NYHA ≥class I
Ja
Nej
LVEF(%)
<35
≥35
Betablockerare
Ja
Nej
0.89 [0.71;1.11]
873
1830 0.71 [0.60;0.83]
1925 0.75 [0.65;0.87]
2459 0.74 [0.64;0.85]
2169 0.77 [0.67;0.89]
1155 0.74 [0.61;0.91]
3473 0.76 [0.68;0.85]
2732 0.76 [0.67;0.85]
1853 0.77 [0.65;0.92]
1417 0.74 [0.63;0.87]
3146 0.77 [0.68;0.87]
0.68 [0.44;1.03]
179
4365 0.76 [0.69;0.84]
3269 0.78 [0.69;0.87]
1359 0.71 [0.58;0.86]
ACE-hämmare eller alla receptorantagonister
Ja
Nej
Digitalis
Ja
Nej
Kalciumantagonister (c)
Ja
Nej
3216 0.74 [0.66;0.83]
1412 0.79 [0.66;0.95]
0.76 [0.59;0.98]
629
3999 0.76 [0.68;0.84]
0.63 [0.48;0.82]
638
3990 0.78 [0.70;0.87]
0.27
0.65
0.85
0.85
0.71
0.58
0.41
0.59
0.96
0.15
0.1
1.0
10.0
Dronedaron bättre
Placebo bättre
a Beräknad enligt Cox regressionsmodell 
b p-värde för interaktioner mellan patientkarakteristika vid studiestart och behandling baserad på Cox 
regressionsmodell 
c Kalciumantagonister med hjärtfrekvenssänkande effekt omfattade enbart diltiazem, verapamil och 
bepridil 
Liknande resultat förelåg med avseende på incidens av slutenvård av kardiovaskulära skäl (relativ 
riskreduktion 25,5 % (p <0,0001). 
Antal dödsfall oavsett orsak under studiens gång var jämförbart mellan dronedaron- (116/2301) och 
placebogrupperna (139/2327). 
Bibehållande av sinusrytm 
I EURIDIS och ADONIS randomiserades totalt 1237 patienter med tidigare episoder av 
förmaksflimmer eller förmaksfladder polikliniskt och behandlades med antingen dronedaron 400 mg 
två gånger dagligen (n=828) eller placebo (n=409) utöver konventionell behandling (inklusive orala 
antikoagulantia, betablockerare, ACE-hämmare eller ARB, kronisk trombocythämmande behandling, 
diuretika, statiner, digitalis, kalciumantagonister). Patienterna hade minst en EKG-dokumenterad 
episod av förmaksflimmer/förmaksfladder under de senaste tre månaderna och gick i sinusrytm under 
minst en timme före randomisering. Uppföljningstiden var tolv månader. Hos patienter som 
behandlades med amiodaron registrerades ett EKG fyra timmar efter den första studieläkemedelsdosen 
för att bekräfta tolerans. Andra antiarytmika skulle avbrytas minst fem plasmahalveringstider före 
tillförsel av den första dosen av studieläkemedel.   
Patienterna var mellan 20 och 88 år och en majoritet var kaukasier (97%) och män (69%). Den 
vanligaste samsjukligheten var hypertoni (56,8%) och strukturell hjärtsjukdom (41,5%) inklusive 
kranskärlssjukdom (21,8%). 
I de poolade data från EURIDIS och ADONIS och i de enskilda studierna förlängde dronedaron 
konsekvent tiden till första återfall i förmaksflimmer/förmaksfladder (primär effektvariabel). Jämfört 
14 
 
 
 
med placebo minskade dronedaron risken för första återfall i förmaksflimmer/förmaksfladder under 
12-månaders studieperioden med 25% (p = 0,00007). Mediantid från randomisering till första återfall i 
förmaksflimmer/förmaksfladder i dronedarongruppen var 116 dagar, dvs 2,2 gånger längre än i 
placebogruppen (53 dagar). 
DIONYSOS-studien jämförde säkerhet och effekt av dronedaron (400 mg två gånger dagligen) med 
amiodaron (600 mg dagligen i 28 dagar, därefter 200 mg dagligen) under sex månader. Totalt 
randomiserades 504 patienter med dokumenterat förmaksflimmer, 249 fick dronedaron och 255 fick 
amiodaron. Patienterna varierade i ålder mellan 28 och 90 år, 49% var äldre än 65 år. Andelen 
patienter som uppfyllde den primära effektvariabeln, definierad som första återfall i förmaksflimmer 
eller tidigt utsättande av studieläkemedlet på grund av intolerans eller brist på effekt efter tolv månader 
var 75% i dronedaron- och 59% i amidarongruppen (Risk ratio = 1,59, p <0,0001). Andelen återfall i 
förmaksflimmer var 63,5% jämfört med 42%. Återfall i förmaksflimmer (även omfattande utebliven 
konvertering) var mer frekventa i dronedarongruppen. Tidigt utsättande av studieläkemedlet på grund 
av intolerans var vanligare i amiodarongruppen. Antalet patienter som uppfyllde den primära 
säkerhetsvariabeln, definierad som uppträdande av sköldkörtel-, lever-, lung-, neurologiska, hud-, 
ögon-,  eller gastrointestinala biverkningar eller tidigt utsättande av studieläkemedlet på grund av 
biverkning oavsett typ, var 20% färre i dronedarongruppen jämfört med amiodarongruppen (p = 
0,129). Denna skillnad berodde på signifikant färre sköldkörtel- och neurologiska biverkningar och en 
tendens till färre hud- eller ögonbiverkningar samt färre fall av tidigt utsättande av studieläkemedlet 
jämfört med amiodarongruppen. 
Fler gastrointestinala biverkningar, framförallt diarré, observerades i dronedarongruppen (12,9% 
jämfört med 5,1%). 
Patienter med symtom på hjärtsvikt vid vila eller vid minimal ansträngning inom den senaste månaden 
eller som var inlagda på sjukhus för hjärtsvikt under den senaste månaden 
  I ANDROMEDA-studien studerades 627 patienter med vänsterkammardysfunktion, inlagda på 
sjukhus med ny eller förvärrad hjärtsvikt och som hade haft antingen minst en episod av andfåddhet 
vid minimal ansträngning eller i vila (NYHA klass III eller IV) och/eller paroxysmal nattlig dyspné 
inom den senaste månaden före inläggning på sjukhus. Patienterna varierade i ålder mellan 27 och 96 
år, 68% var äldre än 65 år. Studien avbröts i förtid på grund av en observerad obalans mellan 
dödsfallen i dronedarongruppen och placebogruppen [n=25 (dronedaron) mot 12 (placebo), p = 0,027] 
(se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Patienter med permanent förmaksflimmer 
PALLAS-studien var en randomiserad placebokontrollerad studie där de kliniska fördelarna med 
dronedaron 400 mg två gånger dagligen som tillägg till standardbehandling hos patienter med 
permanent förmaksflimmer och ytterligare riskfaktorer (patienter med kronisk hjärtinsufficiens ~ 69 
%, kranskärlssjukdom ~ 41 %, tidigare stroke eller TIA ~ 27 %; LVEF ≤40 % ~ 20.7 % och patienter 
≥75 år med hypertoni och diabetes ~ 18 %) undersöktes. Studien avbröts i förtid, efter randomisering 
av 3149 patienter (placebo=1577; dronedaron=1572), på grund av den signifikanta ökningen av 
hjärtsvikt [placebo=33; dronedaron=80; HR (hazard ratio)=2,49 (1,66-3,74)]; stroke [placebo=8; 
dronedaron=17; HR=2,14 (0,92-4,96)] och kardiovaskulär död [placebo=6; dronedaron=15; HR=2,53 
(0,98-6,53)] (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral tillförsel till patienter som ej är fastande absorberas dronedaron väl (minst 70%). På grund 
av presystemisk första passagemetabolism är emellertid den absolut biotillgängligheten för dronedaron 
(givet tillsammans med föda) 15%. Samtidigt intag av föda ökar dronedarons biotillgänglighet med i 
medeltal två till fyra gånger. Efter oral tillförsel till patienter som ej är fastande uppnås de högsta 
plasmakoncentrationerna av dronedaron och dess aktiva cirkulerande huvudmetabolit (N-
debutylmetabolit) inom tre till sex timmar. Efter upprepad tillförsel av 400 mg två gånger dagligen nås 
jämviktskoncentration inom fyra till åtta dagars behandling och medelackumulationskvoten för 
15 
 
 
 
 
 
 
dronedaron sträcker sig från 2,6 till 4,5. Genomsnittlig maximal plasmakoncentration (Cmax) av 
dronedaron vid jämvikt är 84-147 ng/ml. Ett liknande koncentrationsområde ses för den huvudsakliga 
N-debutylmetaboliten. Farmakokinetiken för dronedaron och dess N-debutylmetabolit avviker måttligt 
från dospropotionalitet: en tvåfaldig dosökning leder till en ungefär 2,5- till trefaldig ökning av Cmax 
och ytan under koncentrationskurvan (AUC). 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen in vitro av dronedaron och dess N-debutylmetabolit är 99,7% respektive 
98,5% och är inte mättnadsbar. Båda föreningarna binds huvudsakligen till albumin. Efter intravenös 
tillförsel är distributionsvolymen vid jämviktskoncentration (Vss) 1200 till 1400 liter. 
Metabolism 
Dronedaron metaboliseras i stor utsräckning, huvudsakligen av CYP 3A4 (se avsnitt 4.5). Den 
viktigaste metabolismvägen inkluderar N-debutylering för att bilda den huvudsakliga cirkulerande 
aktiva metaboliten följt av oxidation och oxidativ deaminering för att bilda den inaktiva 
propansyrametaboliten, följt av oxidation och direkt oxidation. Monoaminoxidaser bidrar delvis till 
metabolismen av den aktiva metaboliten av dronedaron (se avsnitt 4.5). 
N-debutylmetaboliten uppvisar farmakodynamisk aktivitet men är tre till tio gånger mindre potent än 
dronedaron. Denna metabolit bidrar till den dronedarons farmakologiska aktivitet hos människa. 
Eliminering 
Efter oral tillförsel utsöndras 6% av den radioaktivt märkta dosen i urinen, huvudsakligen som 
metaboliter (ingen modersubstans utsöndras i urinen) och 84% utsöndras i faeces, huvudsakligen som 
metaboliter. Efter intravenös tillförsel är plasmaclearance för dronedaron 130 till 150 l/h. Den 
terminala halveringstiden för dronedaron är omkring 25-30 timmar och för dess N-debutylmetabolit 
omkring 20-25 timmar. Dronedaron och dess metabolit elimineras fullständigt från plasma hos 
patienter inom två veckor efter avslutad behandling med 400 mg två gånger dagligen.  
Särskilda populationer 
Dronedarons farmakokinetiska egenskaper är desamma hos patienter med förmaksflimmer som hos 
friska försökspersoner. Kön, ålder och vikt är faktorer som påverkar farmakokinetiken för dronedaron. 
Dessa faktorer har begränsad påverkan på dronedaron. 
Kön 
Hos kvinnliga patienter är plasmakoncentrationerna av dronedaron och dess N-debutylmetabolit i 
medeltal 1,3 till 1,9 gånger högre jämfört med hos manliga patienter. 
Äldre 
Av det totala antalet patienter i kliniska prövningar med dronedaron var 73% 65 år eller äldre och 34% 
var 75 år eller äldre. Hos patienter som var 65 år eller äldre var plasmakoncentrationerna av 
dronedaron 23% högre jämfört med hos patienter under 65 år. 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion ökar plasmakoncentrationerna av obundet dronedaron 
tvåfaldigt. Den genomsnittliga exponeringen av N-debutylmetaboliten minskas med 47% (se avsnitt 
4.2). 
Effekten av svårt nedsatt leverfunktion på dronedarons farmakokinetik finns inte studerade (se avsnitt 
4.3).  
Nedsatt njurfunktion 
Effekten på dronedarons farmakokinetik vid nedsatt njurfunktion har inte studerats i någon specifik 
undersökning. Nedsatt njurfunktion förväntas inte påverka dronedarons farmakokinetik eftersom 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modersubstansen inte utsöndras i urinen och ungefär 6% av dosen utsöndrades i urinen som 
metaboliter (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Dronedaron hade inga genotoxiska effekter baserat på en in vivo mikronukleusgenotoxicitetstest hos 
möss och fyra in vitro-tester. 
I en tvåårig oral karcinogenicitetsstudie var den högsta dronedarondosen som tillfördes under 24 
månader 70 mg/kg/dag till råttor och 300 mg/kg/dag till möss. 
Det observerades ökad förekomst av bröstkörteltumörer hos honmöss, histiocytära sarkom hos möss 
och hemangiom på mesenteriella lymfkörtelnivå hos råttor, samtliga ovservationer endast vid den 
högsta testade dosen (motsvarande en exponering om fem till tio gånger behandlingsdosen hos 
människa). Hemangiom utgör inte precancerösa förändringar och utvecklas inte till malignt 
hemangiomsarkom hos varken djur eller människa. Inte någon av dessa observationer bedömdes vara 
relevanta för människa. 
I kroniska toxicitetsstudier observerades lindrig och reversibel fosfolipidos (ackumulering av 
skumceller) i mesenteriala lymfkörtlar huvudsakligen hos råtta. Denna effekt bedöms specifik för 
denna art och inte relevant för människa. 
Dronedaron orsakade markanta effekter på embryonal- och fosterutveckling vid tillförsel av höga 
doser till råttor såsom ökade post-implantationsförluster, minskade foster- och placentavikter och yttre, 
viscerala och skelettala missbildningar. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Hypromellos (E464) 
Majsstärkelse 
Krospovidon (E1202) 
Poloxamerer 407 
Laktosmonohydrat 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Magnesiumstearat (E572) 
Tablettdragering 
Hypromellos (E464) 
Makrogol 6000 
Titandioxid (E171) 
Karnaubavax (E903) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
 
 
Ogenomskinlig PVC/aluminium blisterförpackning i förpackningar om 20, 50 och 60 
filmdragerade tabletter 
Ogenomskinlig PVC/aluminium endosblisterförpackning i förpackning om 100x1 filmdragerade 
tabletter 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/09/591/001 – kartonger med 20 filmdragerade tabletter 
EU/1/09/591/002 – kartonger med 50 filmdragerade tabletter 
EU/1/09/591/003 – kartonger med 60 filmdragerade tabletter 
EU/1/09/591/001 – kartonger med 100x1 filmdragerade tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 26 november 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
  C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi Winthrop Industrie 
1 rue de la Vierge 
Ambarès et Lagrave 
F-33565 Carbon Blanc Cedex  
Frankrike 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Brüningstrasse 50 
Industriepark Höchst,  
D-65926 Frankfurt 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna  riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
  Ytterligare riskminimeringsåtgärder   
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska se till att hälso- och sjukvårdspersonal som förskriver 
eller expedierar MULTAQ får eller har tillgång till den senaste versionen av produktresuméoch 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MULTAQ förskrivarguide. Innehåll och format på MULTAQ förskrivarguide samt kommunikations- 
och distributionsplan bör förankras hos nationell tillsynsmyndighet i varje medlemsland före utskick. 
Följande risker: 
• 
• 
Hjärtsvikt (inkluderande användning till patienter med instabil hemodynamik med anamnes på 
tidigare eller pågående hjärtsvikt, systolisk vänsterkammardysfunktion eller och prerenal 
azotemi)  
Permanent förmaksflimmer definierat som förmaksflimmer som pågått längre än 6 månader 
(eller med okänd duration) och där försök att återställa sinusrytmen inte längre övervägs av 
läkare 
Interstitiell lungsjukdom  
Levertoxicitet 
• 
• 
är föremål för ytterligare riskminimeringsåtgärder. 
Utbildningsmaterialet är en förskrivarguide för att: 
• 
Screena patienter före behandling med avseende på 
- 
- 
Kontraindikationen permanent förmaksflimmer    
Kontraindikationen hjärtsvikt (tidigare eller pågående) eller systolisk 
vänsterkammardysfunktion 
Förebyggande av läkemedelsinteraktioner  
Säkerhet vid användning avseende lever-, lung- och njursäkerhet. 
- 
- 
Övervakning av patienter under behandlingen och avsluta dronedaronbehandlingen om 
nödvändigt  
- 
- 
- 
- 
Informera patienter om användning  
- 
- 
EKG 
Kliniska hjärtsymtom  
Läkemedelsinteraktioner 
Tester avseende leverfunktion, lungfunktion, koagulation och njurfunktion  
Utbilda patienter om symtom  
Uppmuntra biverkningsrapportering  
• 
• 
Förskrivarguiden ska uppvisa information som hjälper läkaren att bedöma om patienten är lämplig för 
MULTAQ-förskrivning och om patienten fortfarande uppfyller villkoren för behandling. 
21 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MULTAQ 400 mg filmdragerade tabletter 
dronedaron 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 400 mg dronedaron (som hydroklorid). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
20 filmdragerade tabletter 
50 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
100x1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skall sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/591/001 20 filmdragerade tabletter 
EU/1/09/591/002 50 filmdragerade tabletter 
EU/1/09/591/003 60 filmdragerade tabletter 
EU/1/09/591/004 100x1 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
MULTAQ 400 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.     UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER REMSOR 
 BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
MULTAQ 400 mg tabletter 
dronedaron 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
MULTAQ 400 mg filmdragerade tabletter 
dronedaron 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad MULTAQ är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar MULTAQ  
2. 
Hur du tar MULTAQ 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur MULTAQ ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad MULTAQ är och vad det används för 
MULTAQ innehåller en aktiv substans som heter dronedaron. Den tillhör en grupp läkemedel som 
kallas antiarytmika som hjälper till att reglera din hjärtrytm. 
MULTAQ används om du har problem med din hjärtrytm (ditt hjärta slår oregelbundet - så kallat 
förmaksflimmer) och spontant  eller genom en behandling som kallas konvertering har återställt din 
hjärtrytm till normal rytm. 
MULTAQ förhindrar att dina problem med oregelbunden hjärtrytm återkommer. MULTAQ används 
endast till vuxna.    
Läkaren kommer att överväga alla tillgängliga behandlingsalternativ innan MULTAQ förskrivs. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar MULTAQ 
Ta inte MULTAQ  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot dronedaron eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6), 
om du har problem med överledningsrubbningar i hjärtat (hjärtblock), vilket kan ge mycket 
långsam hjärtrytm eller yrsel. Om du fått en pacemaker för sådana symtom kan du använda 
MULTAQ. 
om du har väldigt långsam hjärtrytm (mindre än 50 slag per minut), 
om ditt EKG (elektrokardiogram) visar att du har ett hjärtproblem som kallas ”förlängd QTc-
tid” (detta intervall är över 500 millisekunder), 
om du har en typ av oregelbunden hjärtrytm som kallas permanent förmaksflimmer. Vid 
permanent förmaksflimmer har flimret funnits under lång tid (under minst 6 månader) och 
beslut har tagits att inte återställa din hjärtrytm till normal rytm med hjälp av konvertering. 
om du har instabilt blodtryck (inklusive återkommande blodtrycksfall) vilket kan leda till 
otillräckligt arteriellt blodflöde till dina organ.  
om du har eller har haft problem där ditt hjärta inte kan pumpa runt blodet i kroppen så bra som 
det borde (hjärtsvikt). Du kan ha svullna fötter eller ben, svårigheter att andas när du ligger ner 
eller sover eller vara andfådd när du rör dig. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om mängden blod som lämnar ditt hjärta varje gång det drar sig samman är för liten 
(vänsterkammardysfunktion), 
om du tidigare har använt amiodaron (ett annat antiarytmikum) och upplevde lung- eller 
leverproblem, 
om du tar läkemedel mot infektioner (inklusive svampinfektioner eller AIDS), allergier, 
problem med hjärtrytm, depression eller läkemedel som ges efter en transplantation (se avsnitt 
nedan ”Andra läkemedel och MULTAQ”. Detta avsnitt ger dig mer information om vilka 
läkemedel du inte kan ta med MULTAQ). 
om du har svåra leverproblem, 
om du har svåra njurproblem, 
om du tar dabigatran (se avsnitt nedan ”Andra läkemedel och MULTAQ”). 
Om något av ovanstående passar in på dig ska du inte ta MULTAQ. 
Varningar och försiktighet 
 Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar  MULTAQ 
  om du har ett problem som gör att du har låga nivåer av kalium eller magnesium i blodet. Detta 
problem bör behandlas innan behandling med MULTAQ påbörjas. 
  om du är äldre än 75 år, 
  om du har ett tillstånd där dina blodkärl, som förser hjärtmuskeln med blod, blir förhårdnade och 
trängre (kranskärlssjukdom). 
Medan du tar MULTAQ, tala med din läkare om 
  ditt förmaksflimmer blir permanent medan du behandlas med MULTAQ. Om detta sker ska du 
sluta använda MULTAQ. 
  du har svullna fötter eller ben, svårigheter att andas när du ligger ner eller sover, blir andfådd när 
 
du rör dig eller ökar i vikt (vilka är tecken och symtom på hjärtsvikt). 
Informera din läkare omedelbart om du utvecklar något av dessa tecken och symtom på 
leverproblem: smärta eller obehagskänsla i buken, aptitförlust, illamående, kräkningar, 
gulfärgning av huden eller ögonvitorna (gulsot), onormalt mörk urin, trötthet (speciellt i samband 
med andra symtom som anges ovan), klåda.   
  du är andfådd eller har torrhosta. Tala med din läkare som kommer att undersöka dina lungor.  
Om detta passar in på dig (eller om du är osäker) tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar 
MULTAQ. 
Tester på hjärta, lungor och blod 
När du behandlas med MULTAQ kan din läkare göra tester för att kontrollera ditt medicinska tillstånd 
och hur läkemedlet fungerar för dig. 
  Din läkare kan titta på ditt hjärtas elektriska aktivitet med hjälp av EKG (elektrokardiogram). 
  Din läkare kommer att beställa blodprover för att kontrollera din leverfunktion innan du börjar att 
ta MULTAQ och även under behandlingen. 
  Om du tar vissa blodförtunnande läkemedel såsom warfarin, så kommer din läkare att beställa ett 
blodprov som kallas PK (INR), för att kontrollera hur väl ditt läkemedel fungerar.  
  Din läkare kan även ta andra blodprover. Resultaten av ett av dessa blodprover, som kontrollerar 
njurfunktionen (blodkreatininnivåer), kan förändras av MULTAQ. Din läkare kommer att tänka på 
detta när dina blodnivåer testas och kommer att använda en annan gräns för normalt värde för 
blodkreatinin. 
  Läkaren kan undersöka dina lungor. 
I vissa fall kan behandlingen med MULTAQ behöva avslutas. 
Tala om för andra personer som kontrollerar ditt blod att du tar MULTAQ. 
Barn och ungdomar  
MULTAQ rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. 
29 
 
   
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och MULTAQ 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Din läkare kan rekommendera dig att använda ett blodförtunnande läkemedel som en del 
av din behandling.  
MULTAQ och en del andra läkemedel kan påverka varandra och leda till allvarliga biverkningar. Din 
läkare kan ändra doseringen av andra läkemedel som du använder. 
Du får inte ta något av följande med MULTAQ: 
 
andra läkemedel som används för att kontrollera oregelbunden eller snabb hjärtrytm såsom 
flekainid, propafenon, kinidin, disopyramid, dofetilid, sotalol, amiodaron, 
  vissa läkemedel mot svampinfektioner såsom ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol eller 
posakonazol, 
  vissa läkemedel mot depression som kallas tricykliska antidepressiva läkemedel, 
  vissa lugnande läkemedel som kallas fentiaziner, 
  bepridil mot bröstsmärta orsakat av hjärtsjukdom, 
 
telitromycin, erytromycin eller klaritromycin (antibiotika mot infektioner), 
 
terfenadin (ett läkemedel mot allergier), 
  nefazodon (ett läkemedel mot depression), 
 
 
  dabigatran (ett läkemedel som motverkar bildning av blodproppar). 
cisaprid (ett läkemedel mot uppstötningar av mat och sura uppstötningar från magen till munnen), 
ritonavir (ett läkemedel mot AIDS-infektioner), 
Du måste tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel: 
 
andra läkemedel mot högt blodtryck, mot bröstsmärta orsakat av hjärtsjukdom eller andra 
hjärtproblem såsom verapamil, diltiazem, nifedipin, metoprolol, propranolol eller digoxin, 
  vissa läkemedel för minskning av kolesterol i blodet (såsom simvastatin, lovastatin, atorvastatin 
eller rosuvastatin), 
  vissa läkemedel som motverkar bildning av blodproppar såsom warfarin, rivaroxaban, edoxaban 
och apixaban, 
  vissa läkemedel mot epilepsi kallade fenobarbital, karbamazepin eller fenytoin, 
 
 
 
sirolimus, takrolimus, everolimus och ciklosporin (används efter en transplantation), 
johannesört (växtbaserat läkemedel mot depression), 
rifampicin (mot tuberkulos). 
MULTAQ med mat och dryck 
Drick inte grapefruktjuice när du tar MULTAQ, då det kan höja blodnivåerna av dronedaron och 
därmed öka risken för biverkningar. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
  MULTAQ rekommenderas inte om du är gravid eller tror att du är gravid. 
  Ta inte MULTAQ om du kan få barn och inte använder en tillförlitlig preventivmetod. 
  Sluta ta dina tabletter och kontakta omedelbart din läkare om du blir gravid medan du tar 
MULTAQ. 
  Det är inte känt om MULTAQ överförs till din bröstmjölk. Du och din läkare bör bestämma om du 
ska ta MULTAQ eller amma. Du bör inte göra både och. 
Körförmåga och användning av maskiner 
MULTAQ påverkar vanligen inte din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. Däremot 
kan förmågan att köra bil och använda maskiner påverkas av biverkningar som trötthet. 
MULTAQ innehåller laktos 
30 
 
 
 
 
 
 
 
  
Laktos är en typ av socker. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta 
läkemedel. 
3. 
Hur du tar MULTAQ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Behandlingen med MULTAQ kommer att övervakas av en läkare som har erfarenhet av behandling av 
hjärtsjukdomar. 
Om du behöver byta behandling från amiodaron (ett annat läkemedel för behandling av 
förmaksflimmer) till MULTAQ, kan din läkare komma att ge dig särskilda rekommendationer, till 
exempel att du ska göra uppehåll med amiodaron innan byte. Informera din läkare om alla läkemedel 
som du använder. 
Dosering 
Vanlig dos är en tablett 400 mg två gånger dagligen. Ta: 
en tablett tillsammans med frukosten och  
en tablett tillsammans med kvällsmåltiden. 
 
 
Om du tror att din medicin är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare eller apotekspersonal. 
Intag av denna medicin 
Svälj tabletten hel med vatten tillsammans med en måltid. Tabletten kan inte delas i lika stora doser. 
Om du har tagit för stor mängd av MULTAQ 
Kontakta omedelbart din läkare eller närmaste akutmottagning eller sjukhus. Ta 
läkemedelsförpackningen med dig. 
Om du har glömt att ta MULTAQ 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. Ta nästa dos då du normalt brukar ta den.   
Om du slutar att ta MULTAQ 
Avbryt inte behandlingen utan att först kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Eventuella biverkningar  
4. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har rapporterats med detta läkemedel: 
Tala genast med läkare om du upptäcker någon av följande allvarliga biverkningar – du kan 
behöva akut medicinsk hjälp 
Mycket vanliga (kan förekommahos fler än 1 av 10 personer) 
  Problem där ditt hjärta inte pumpar runt tillräckligt med blod i kroppen, så bra som det borde 
(hjärtsvikt). I kliniska studier observerades dessa oönskade effekter i liknande frekvens hos 
patienter som fick MULTAQ och hos patienter som fick placebo. Symtom på detta inkluderar 
svullna fötter eller ben, svårigheter att andas när du ligger ner eller sover, andfåddhet när du rör 
dig eller viktökning. 
Vanliga  (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Diarré, ihållande kräkning, eftersom det kan leda till problem med njurarna. 
  Långsam hjärtrytm. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
  Lunginflammation (med ärrbildning och förtjockning av lungorna). Symtom på detta inkluderar 
andfåddhet och torrhosta. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer) 
  Leverproblem inklusive livshotande leversvikt. Symtom på detta inkluderar smärta eller 
obehagskänsla i buken, aptitförlust, illamående, kräkningar, gulfärgning av huden eller 
ögonvitorna (gulsot), onormalt mörk urin, trötthet (speciellt i samband med andra symtom som 
anges ovan), klåda.   
  Allergiska reaktioner inklusive svullnad av ansikte, läppar, tunga eller svalg. 
Andra biverkningar inkluderar: 
Mycket vanliga  
 
 
förändringar i resultat av ett blodprov (din blodkreatininnivå), 
förändringar i ditt EKG (elektrokardiogram) som kallas QTc (Bazett) förlängning. 
Vanliga 
  problem med ditt matsmältningssystem såsom matsmältningsbesvär, diarré, illamående, 
kräkningar och magsmärtor,  
trötthet, 
 
  hudproblem såsom utslag eller klåda, 
 
förändringar i resultat av blodprover som används för att kontrollera din leverfunktion. 
andra hudproblem såsom rodnad eller eksem (rodnad, klåda, brännande känsla eller blåsor), 
Mindre vanliga 
 
  ökad känslighet för solljus,  
 
smakrubbningar. 
Sällsynta  
 
 
förlorad smak, 
inflammation i ett blodkärl (vaskulit inklusive leukocytoklastisk vaskulit). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur MULTAQ ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blister och kartong efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du märker några synliga tecken på försämringar (se avsnitt 6 
”Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar”). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är dronedaron. 
Varje filmdragerad tablett innehåller 400 mg dronedaron (som hydroklorid). 
-  Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är hypromellos (E464), majsstärkelse, krospovidon 
(E1202), poloxamer 407, laktosmonohydrat (se avsnitt 2 under ” MULTAQ innehåller laktos”), 
vattenfri kolloidal kiseldioxid, magnesiumstearat (E572). 
- 
Övriga innehållsämnen i tablettdrageringen är hypromellos (E464), makrogol 6000, titandioxid 
(E171), karnaubavax (E903). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
MULTAQ är en vit, avlång filmdragerad tablett, märkt med en dubbel våg på ena sidan och ”4142” på 
andra sidan.  
MULTAQ filmdragerade tabletter tillhandahålls i förpackningar om 20, 50 och 60 tabletter i 
ogenomskinligt blister av PVC och aluminium och 100x1 tabletter i ogenomskinligt perforerat 
endosblister av PVC och aluminium. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare 
Sanofi Winthrop Industrie 
1 rue de la Vierge, Ambarès & Lagrave, 
F-33565 Carbon Blanc Cedex - Frankrike 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Brüningstrasse 50 
Industriepark Höchst,  
D-65926 Frankfurt 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt.  
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800.536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija  
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
35 
 
 
