VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET FÖR IMPLEMENTERING AV MEDLEMSLÄNDERNA  
ANNEX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET FÖR IMPLEMENTERING AV MEDLEMSLÄNDERNA 
Medlemsländerna  måste  säkerställa  att  innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  följer  följande 
villkor i medlemslandet:   
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall se till att sjukvårdspersonal som förskriver eller 
expedierar MULTAQ får en produktresumé och-, MULTAQ informationskort. Innehållet och formatet 
på MULTAQ informationskort bör tillsammans med kommunikations- och distributionsplanen 
förankras hos nationell tillsynsmyndighet i varje medlemsland före utskick. 
1. MULTAQ informationskort bör innehålla följande viktig säkerhetsinformation: 
  MULTAQ får inte användas av patienter med instabil hemodynamik omfattande patienter 
med symtom på hjärtsvikt i vila eller vid lindrig ansträngning (motsvarande NYHA klass IV 
och instabila NYHA klass III patienter). 
  MULTAQ rekommenderas inte till patienter med nyligen (en till tre månader) genomgången 
episod av stabil hjärtsvikt NYHA klass III eller LVEF <35%.  
  Leverfunktionsprover bör tas innan och under behandling. Om ALAT-stegring kvarstår 
motsvarande minst en tredubbling av den övre gränsen av normalvärdet efter ommätning skall 
behandlingen med dronedaron avbrytas. 
  Plasmakreatininvärdet kan öka initialt på grund av hämning av renal tubulär utsöndring av 
kreatinin och tyder inte nödvändigtvis på en försämring av njurfunktionen.  
  Eftersom MULTAQ informationskort inte innehåller alla varningar eller kontraindikationer, 
bör produktresumén för MULTAQ läsas innan förskrivning av MULTAQ samt innan 
förskrivning av ytterligare läkemedel till en patient som redan tar MULTAQ. 
  Patienterna bör informeras om att: 
  de bör rådfråga läkare om de utvecklar eller upplever förvärrade tecken eller symtom på 
hjärtsvikt; 
  de omedelbart bör rapportera alla symtom på potentiell leverskada till läkare;  
  MULTAQ interagerar med ett flertal läkemedel; 
  om de rådfrågar andra läkare bör de berätta att de tar MULTAQ; 
  de inte bör ta johannesört samtidigt med MULTAQ; 
  de bör undvika grapefruktjuice. 
2. MULTAQ informationskort bör innehålla en lista över läkemedel som interagerar med 
MULTAQ klassificerade enligt interaktionens allvarlighetsgrad (t ex kontraindikationer, 
rekommenderas inte, användes med försiktighet). 
  Kontraindikationer:  
o  CYP 3A-hämmare såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, 
telitromycin, klaritromycin, nefazodon och ritonavir.  
o  potentiella inducerare av torsades de pointes såsom fentiaziner, cisaprid, bepridil, 
tricykliska antidepressiva, terfenadin och vissa orala makrolider. 
o  klass I eller III antiarytmika. 
  Rekommenderas inte/bör undvikas:  
o  Grapefruktjuice,  
o  potenta CYP 3A4-inducerare såsom rifampicin, fenobarbital, karbamazepin, 
fenytoin, johannesört 
Page 2 of 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  dabigatran.  
  Användes med försiktighet: i kombination med digoxin, betablockerare, kalciumantagonister, 
statiner och vitamin K-antagonister.  
Page 3 of 3 
 
 
 
