BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 3 mg metreleptin*. 
Efter beredning med 0,6 ml vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 6.6) innehåller varje ml 5 mg 
metreleptin. 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 5,8 mg metreleptin*. 
Efter beredning med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 6.6) innehåller varje ml 5 mg 
metreleptin. 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
En injektionsflaska innehåller 11,3 mg metreleptin*. 
Efter beredning med 2,2 ml vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 6.6) innehåller varje ml 5 mg 
metreleptin. 
*Metreleptin är en rekombinant human leptinanalog (framställs i Escherichia coli-celler med 
rekombinant DNA-teknik för att bilda rekombinant metionyl-humanleptin). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till injektionsvätska, lösning (pulver till injektionsvätska).  
Vit frystorkad kaka eller pulver. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Myalepta är avsett som komplement till diet som ersättningsbehandling för att behandla 
komplikationer av leptinbrist hos patienter med lipodystrofi: 
• 
med bekräftad medfödd generaliserad lipodystrofi (Berardinelli-Seips syndrom) eller förvärvad 
generaliserad lipodystrofi (Lawrence syndrom) hos vuxna och barn i åldern 2 år och äldre 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
med bekräftad familjär partiell lipodystrofi eller förvärvad partiell lipodystrofi 
(Barraquer-Simons syndrom) hos vuxna och barn i åldern 12 år och äldre som inte uppnått 
tillräcklig metabol kontroll på standardbehandling.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas och följas upp av en läkare med erfarenhet av diagnos och behandling av 
metabola sjukdomar.  
Dosering 
Den rekommenderade dagliga dosen metreleptin baseras på kroppsvikt enligt tabell 1. 
För att säkerställa att patienter och vårdare förstår vilken dos som ska injiceras ska förskrivaren 
förskriva den lämpliga dosen i både milligram och volymen i milliliter. För att undvika 
felmedicinering inklusive överdosering ska riktlinjerna för dosberäkning och dosjustering nedan 
följas. Kontroll av patientens självinjektionsteknik rekommenderas var 6:e månad under användningen 
av Myalepta. 
Dosen ska alltid beräknas utgående från patientens faktiska kroppsvikt vid behandlingsstart. 
Tabell 1 Rekommenderad metreleptindos 
Utgångsvikt 
Startdos/dag 
(injektionsvolym) 
Dosjusteringar 
(injektionsvolym) 
Maximal dos/dag 
(injektionsvolym) 
Manliga och kvinnliga 
patienter ≤ 40 kg 
0,06 mg/kg 
(0,012 ml/kg) 
0,02 mg/kg 
(0,004 ml/kg) 
0,13 mg/kg 
(0,026 ml/kg) 
manliga patienter > 40 kg 
kvinnliga patienter > 40 kg 
2,5 mg 
(0,5 ml) 
5 mg 
(1 ml) 
1,25 mg (0,25 ml) till 
2,5 mg (0,5 ml) 
1,25 mg (0,25 ml) till 
2,5 mg (0,5 ml) 
10 mg 
(2 ml) 
10 mg 
(2 ml) 
Dosjusteringar 
Baserat på kliniskt svar (t.ex. otillräcklig metabol kontroll) eller andra faktorer (t.ex. toleransproblem, 
överdriven viktminskning särskilt hos pediatriska patienter) kan dosen minskas eller ökas till den 
maximala dosen som anges i tabell 1. Den maximala tolererade dosen kan vara lägre än den maximala 
dagliga dosen som anges i tabell 1, vilket kan visa sig genom alltför stor viktminskning, trots att det 
metabola svaret är ofullständigt. 
Minimalt kliniskt svar definieras som minst: 
• 
0,5 % minskning av HbA1c och/eller 25 % minskning av insulinbehovet 
och/eller  
15 % minskning av triglycerider 
• 
Om kliniskt svar inte ses efter 6 månaders behandling ska läkaren säkerställa att patienten följer 
injektionstekniken, får rätt dos och följer sin diet. En dosökning före utsättande av behandlingen ska 
övervägas. 
Dosökningar av metreleptin till vuxna och barn baserat på ofullständigt kliniskt svar kan övervägas 
efter minst 6 månaders behandling, vilket ger utrymme för att minska samtidig behandling med 
insulin, antidiabetika och/eller lipidsänkande läkemedel. 
Minskningar av HbA1c och triglycerider ses kanske inte hos barn, eftersom metabola avvikelser kanske 
inte föreligger i början av behandlingen. De flesta barn förväntas behöva dosökning per kg, särskilt när 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de uppnår puberteten. Ökande avvikelser av triglycerider och HbA1c som kan kräva en dosökning kan 
ses. Dosjusteringar hos barn utan metabola avvikelser ska primärt baseras på viktförändring. 
Dosökningar ska inte göras oftare än var 4:e vecka. Dosminskningar på basis av viktminskning kan 
göras veckovis. 
Det finns risk för hypoglykemi hos Myalepta-behandlade patienter som får diabetesbehandling. Stora 
dosminskningar på 50 % eller mer av basinsulin kan behövas i början av behandlingen. När 
insulinbehovet har stabiliserats, kan dosjusteringar av andra diabetesbehandlingar också behövas hos 
vissa patienter för att minska risken för hypoglykemi (se avsnitten 4.4 och 4.8). 
Utsättning hos patienter med risk för bukspottkörtelinflammation 
När Myalepta sätts ut hos patienter med riskfaktorer för bukspottkörtelinflammation (t.ex. 
bukspottkörtelinflammation i anamnesen, svår hypertriglyceridemi), rekommenderas nedtrappning av 
dosen under en tvåveckorsperiod tillsammans med en lågfettdiet. Under nedtrappningen ska 
triglyceridnivåerna följas upp och insättande eller dosjustering av lipidsänkande läkemedel övervägas 
vid behov. Tecken och/eller symtom som överensstämmer med bukspottkörtelinflammation ska 
föranleda en lämplig klinisk utvärdering (se avsnitt 4.4). 
Missad dos 
Om en patient missar en dos ska dosen ges så snart det upptäcks att dosen uteblivit och det normala 
doseringsschemat ska återupptas nästa dag. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Kliniska studier med metreleptin omfattade inte ett tillräckligt antal patienter i åldern 65 år och äldre 
för att fastställa om de svarar på ett annat sätt än yngre patienter. I allmänhet ska dosbestämning 
och -justering för äldre patienter ske med försiktighet trots att ingen specifik dosjustering 
rekommenderas. 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Metreleptin har inte undersökts hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. Inga 
dosrekommendationer kan ges. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för metreleptin för barn i åldern 0–2 år med generaliserad lipodystrofi och barn i 
åldern 0–12 år med partiell lipodystrofi har inte fastställts. Endast mycket begränsade data finns 
tillgängliga vad gäller barn med generaliserad lipodystrofi, särskilt för barn under 6 år. 
Administreringssätt 
Subkutan användning. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska lära patienter och vårdare bereda läkemedlet och använda korrekt 
subkutan injektionsteknik för att undvika intramuskulär injektion hos patienter med minimal subkutan 
fettvävnad. 
Patienter och/eller vårdare ska bereda och injicera den första dosen av läkemedlet under övervakning 
av kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal. 
Injektionen ska ges vid samma tid varje dag. Den kan ges vilken tid som helst på dygnet oberoende av 
måltider. 
Den beredda lösningen ska injiceras i buken, låret eller överarmen. Det rekommenderas att patienter 
byter injektionsställe varje dag när de injicerar i samma område. Doser som överskrider 1 ml kan ges 
som två injektioner (den totala dygnsdosen uppdelad i två lika stora doser) för att minimera eventuellt 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
obehag vid injektionsstället på grund av injektionens volym. När doser delas på grund av volymen kan 
doserna ges efter varandra på olika injektionsställen. 
När små doser/volymer ordineras (till exempel till barn) kommer injektionsflaskan fortfarande att vara 
nästan fylld med läkemedel när dosen har dragits upp. Rester av den färdigberedda produkten ska 
kasseras efter användningen. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6 och i informationen 
för patienter i bipacksedeln (avsnitt 7). 
Tabell 2 Beräkning av startdos 
Vikt och kön  
För manliga och 
kvinnliga patienter 
≤ 40 kg dos en gång 
dagligen 
För manliga patienter 
> 40 kg dos en gång 
dagligen 
För kvinnliga patienter 
> 40 kg dos en gång 
dagligen 
Beräkning av startdos 
Vikt (kg) x 0,06 mg/kg = Patientens startdos/dag i mg 
Vikt (kg) x 0,012 ml/kg = Injektionsvolym för patientens startdos/dag i ml 
Exempel: 
Patient som väger 25 kg börjar med 0,06 mg/kg Myalepta. Individuell 
dos = 1,5 mg 
Patient som väger 25 kg börjar med 0,012 ml/kg = 0,3 ml Myalepta-
injektionslösning.  
Patientens dos en gång dagligen i mg = 2,5 mg 
Injektionsvolym en gång dagligen = 0,5 ml 
Patientens dos en gång dagligen i mg = 5 mg 
Injektionsvolym en gång dagligen = 1 ml 
Tabell 3 Spruta som behövs för beredning av Myalepta med vatten för injektionsvätskor 
Spruta  
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
1,0 ml 
Nålens storlek (G) och längd  
21 G 
40 mm nål 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
3,0 ml 
21 G 
40 mm nål 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
3,0 ml 
21 G 
40 mm nål 
Tabell 4 Injektionsspruta som behövs för varje Myalepta-dos 
Spruta  
0,3 ml/100 E 
insulinspruta 
1,0 ml 
2,5 ml 
Nålens storlek (G) och 
längd  
31 G 
8 mm nål 
Dosintervall av Myalepta som ska 
injiceras 
För doser på: 
≤ 1,5 mg/≤ 0,3 ml volym dagligen 
30 G 
13 mm nål 
30 G 
13 mm nål 
För doser på: 
> 1,5–5 mg/0,3–1,0 ml volym dagligen 
För doser på: 
> 5–10 mg/> 1,0 ml volym dagligen 
För patienter som väger < 40 kg ska den faktiska kroppsvikten vid behandlingsstart användas för att 
beräkna dosen; för patienter som väger ≤ 25 kg, se tabell 5 för startdosen. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5 Konversionstabell för 0,3 ml/100 E insulinspruta 
Barnets vikt 
Dos av Myalepta 
Faktisk mängd 
lösning* 
Avrundad mängd 
lösning 
Enhetsmåttvolym i 
0,3 ml 
injektionsspruta 
9 kg 
10 kg 
11 kg 
12 kg 
13 kg 
14 kg 
15 kg 
16 kg 
17 kg 
18 kg 
19 kg 
20 kg 
21 kg 
22 kg 
23 kg 
24 kg 
0,54 mg 
0,60 mg 
0,66 mg 
0,72 mg 
0,78 mg 
0,84 mg 
0,90 mg 
0,96 mg 
1,02 mg 
1,08 mg 
1,14 mg 
1,20 mg 
1,26 mg 
1,32 mg 
1,38 mg 
1,44 mg 
0,108 ml 
0,120 ml 
0,132 ml 
0,144 ml 
0,156 ml 
0,168 ml 
0,180 ml 
0,192 ml 
0,204 ml 
0,216 ml 
0,228 ml 
0,240 ml 
0,252 ml 
0,264 ml 
0,276 ml 
0,288 ml 
0,10 ml 
0,12 ml 
0,13 ml 
0,14 ml 
0,15 ml 
0,16 ml 
0,18 ml 
0,19 ml 
0,20 ml 
0,21 ml 
0,22 ml 
0,24 ml 
0,25 ml 
0,26 ml 
0,27 ml 
0,28 ml 
25 kg 
0,30 ml 
*Obs: Startdos och dosinkrement ska avrundas nedåt till närmaste 0,01 ml. 
0,300 ml 
1,50 mg 
10 
12 
13 
14 
15 
16 
18 
19 
20 
21 
22 
24 
25 
26 
27 
28 
30 
Dosering av Myalepta en gång dagligen kan ökas stegvis enligt Tabell 6 upp till maximal daglig dos. 
Tabell 6 Beräkning av dosjustering 
Justera dosen  
enligt följande  
(vid behov) 
Åtgärd 
Vikt (kg) x 0,02 mg/kg = dosjustering i mg 
Total daglig injektionsvolym är total dos i mg delat med 5. 
Manliga och 
kvinnliga patienter 
≤ 40 kg 
Exempel: En patient som väger 15 kg börjar med 0,06 mg/kg Myalepta. 
Individuell dos = 0,9 mg. Ett dosinkrement på 0,02 mg/kg ökar den dagliga 
dosen till 0,08 mg/kg = 1,2 mg. Total daglig injektionsvolym är total dos i mg 
delat med 5, i detta fall 1,2 mg/5 = 0,24 ml, vilket motsvarar 24 enheter i 
0,3 ml insulinsprutan. 
Den maximala dagliga dosen hos manliga och kvinnliga patienter är 
0,13 mg/kg, eller en injektionsvolym på 0,026 ml/kg. 
6 
 
 
 
 
 
 
Justera dosen  
enligt följande  
(vid behov) 
Åtgärd 
För alla patienter som väger mer än 40 kg är en inkrementell justeringsökning 
av den dagliga dosen 1,25 mg (injektionsvolymen ökar med 0,25 ml).  
Både manliga och 
kvinnliga patienter 
> 40 kg 
Total daglig injektionsvolym är total dos i mg delat med 5. 
Exempel: En manlig patient börjar med 2,5 mg Myalepta dagligen. Ett 
dosinkrement på 1,25 mg ökar den dagliga dosen till 3,75 mg. 
Total daglig injektionsvolym är 3,75 mg/5 = 0,75 ml. 
Den maximala dagliga dosen hos manliga och kvinnliga patienter är 10 mg, 
eller en injektionsvolym på 2 ml. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Data från kliniska studier stödjer inte effekt och säkerhet hos patienter med HIV-relaterad lipodystrofi. 
Överkänslighetsreaktioner 
Det har förekommit rapporter om generaliserad överkänslighet (t.ex. anafylaxi, nässelutslag eller 
generaliserade utslag) hos patienter som använt Myalepta (se avsnitt 4.8). Anafylaktiska reaktioner 
kan uppkomma genast efter administrering av läkemedlet. Om en anafylaktisk reaktion eller någon 
annan allvarlig allergisk reaktion uppkommer ska administreringen genast avslutas permanent och 
lämplig behandling inledas. 
Akut bukspottkörtelinflammation i samband med utsättande av Myalepta 
Bristfällig följsamhet eller plötsligt utsättande av Myalepta kan leda till förvärrad hypertriglyceridemi 
och relaterad bukspottkörtelinflammation, särskilt hos patienter med riskfaktorer för 
bukspottkörtelinflammation (t.ex. bukspottkörtelinflammation i anamnesen, svår hypertriglyceridemi) 
(se avsnitt 4.8). Om en patient utvecklar bukspottkörtelinflammation under behandlingen med 
metreleptin, rekommenderas att metreleptinbehandlingen fortsätter utan avbrott, eftersom plötsligt 
utsättande av behandlingen kan förvärra tillståndet. Om behandlingen med metreleptin av någon 
anledning måste sättas ut, rekommenderas nedtrappning av dosen under en tvåveckorsperiod 
tillsammans med en lågfettdiet, se avsnitt 4.2. Under nedtrappningen ska triglyceridnivåerna följas upp 
och insättande eller dosjustering av lipidsänkande läkemedel övervägas vid behov. Tecken och/eller 
symtom som överensstämmer med bukspottkörtelinflammation ska föranleda en lämplig klinisk 
utvärdering. 
Hypoglykemi vid samtidig användning av insulin och andra diabetesläkemedel 
Det finns en risk för hypoglykemi hos Myalepta-behandlade patienter som använder 
diabetesläkemedel, särskilt insulin eller insulinsekretionsstimulerare (t.ex. sulfonylurea). Stora 
dosminskningar på 50 % eller mer av basinsulin kan behövas under de första 2 veckorna av 
behandlingen. När insulinbehovet har stabiliserats, kan dosjusteringar av andra diabetesbehandlingar 
också behövas hos vissa patienter för att minska risken för hypoglykemi. 
Blodsockret ska följas upp noga hos patienter som samtidigt behandlas med insulin, särskilt dem som 
använder höga doser, eller insulinsekretionsstimulerare och kombinationsbehandling. Patienter och 
vårdare ska uppmanas vara uppmärksamma på tecken och symtom på hypoglykemi. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska studier har hypoglykemi hanterats genom intag av mat/dryck och ändring av dosen av 
diabetesläkemedel. Vid hypoglykemiska händelser som inte är svåra kan hantering genom matintag 
övervägas som ett alternativ till dosjustering av diabetesläkemedel enligt den behandlande läkarens 
bedömning. 
Växling av injektionsställen rekommenderas hos patienter som behandlas med insulin (eller andra 
subkutana läkemedel) och Myalepta samtidigt. 
T-cellslymfom 
Fall av T-cellslymfom (se avsnitt 4.8) har rapporterats vid användning av metreleptin i kliniska 
studier. Ett orsakssamband mellan läkemedelsbehandlingen och utvecklingen och/eller framskridandet 
av lymfom har inte fastställts. 
Nyttan och riskerna med behandlingen ska övervägas noga hos patienter med förvärvad generaliserad 
lipodystrofi och/eller hos patienter med signifikanta hematologiska avvikelser (t.ex. leukopeni, 
neutropeni, benmärgsavvikelser, lymfom och/eller lymfadenopati). 
Immunogenicitet 
I kliniska studier förekom läkemedelsantikroppar mot metreleptin i mycket vanliga fall (88 %) hos 
patienterna. En blockerande effekt på reaktionen mellan metreleptin och en rekombinant leptinreceptor 
har observerats in vitro i blodet hos majoriteten av patienterna, men hur detta påverkade effekten av 
metreleptin kunde inte klart fastställas (se avsnitt 4.8). 
Även om det inte bekräftats i kliniska studier skulle neutraliserande antikroppsaktivitet i teorin kunna 
påverka aktiviteten hos endogent leptin. 
Allvarliga och svåra infektioner 
Hos patienter med allvarliga och svåra infektioner är det upp till förskrivaren att bedöma om 
behandlingen med metreleptin ska fortsätta. Ett samband mellan utveckling av en blockering av 
metreleptin och allvarliga och svåra infektioner kan inte uteslutas (se avsnitt 4.8). 
Autoimmuna sjukdomar 
Progression eller skov av autoimmuna sjukdomar, såsom allvarlig autoimmun hepatit, har observerats 
hos en del patienter som behandlats med Myalepta, men något orsakssamband mellan 
metreleptinbehandling och progression av autoimmuna sjukdomar har inte fastställts. Noggrann 
övervakning avseende skov (plötsliga och allvarliga symtom) av underliggande autoimmuna 
sjukdomar rekommenderas. Den potentiella nyttan och riskerna med Myalepta-behandlingen ska 
noggrant övervägas för patienter med autoimmuna sjukdomar. 
Graviditet 
Oplanerade graviditeter kan förekomma på grund av återställande av frisättning av luteiniserande 
hormon (LH), se avsnitt 4.6. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts på människor. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leptin är en cytokin och kan påverka bildningen av cytokrom P450 (CYP450)-enzymer. Eftersom det 
inte kan uteslutas att metreleptin kan minska exponeringen för CYP3A-substrat via enzyminduktion, 
kan effekten av hormonella preventivmedel vara nedsatt vid samtidig administrering av metreleptin (se 
avsnitt 4.6). Därför ska användning av ett extra icke-hormonellt preventivmedel övervägas under 
behandlingen. Effekten av metreleptin på CYP450-enzymer kan vara kliniskt relevant för 
CYP450-substrat med smalt terapeutiskt fönster, när dosen justeras individuellt. Vid insättande eller 
utsättande av metreleptin hos patienter som behandlas med denna typ av läkemedel bör effekten (för 
t.ex. warfarin) eller läkemedelskoncentrationen (för t.ex. ciklosporin eller teofyllin) följas upp och den 
individuella dosen av läkemedlet justeras vid behov. När behandling med Myalepta inleds finns det en 
risk för hypoglykemi hos patienter som använder diabetesläkemedel, särskilt insulin eller 
insulinsekretionsstimulerare (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska uppmanas att vid behov använda en lämplig preventivmetod under behandlingen 
med metreleptin. Samtidig användning av Myalepta och hormonella preventivmedel kan minska 
biotillgängligheten av de hormonella preventivmedlen (se avsnitt 4.5). Kvinnor ska rådas att använda 
en alternativ icke-hormonell preventivmetod när Myalepta används med hormonella preventivmedel. 
Graviditet 
Myalepta rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. Missfall, dödfödsel och för tidig födsel har rapporterats hos kvinnor som exponerats 
för metreleptin under graviditeten, men i nuläget finns inga bevis som skulle tyda på ett 
orsakssamband med behandlingen. Djurstudier har visat en del bevis på reproduktionstoxikologiska 
effekter (se avsnitt 5.3). 
Amning 
Det är okänt om metreleptin eller dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Endogent leptin 
förekommer i bröstmjölk. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med 
Myalepta efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling 
för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns data som tyder på att metreleptin kan öka fertiliteten på grund av effekter på luteiniserande 
hormon, vilket kan leda till oplanerad graviditet (se avsnitt 4.4). 
Djurstudier visade inga skadliga effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Myalepta har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner på grund av 
trötthet och yrsel. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Totalt 148 patienter med generaliserad och partiell lipodystrofi fick metreleptin under kliniska studier. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhets- och effektdata analyserades i en undergrupp patienter med partiell lipodystrofi och följande 
karaktäristika: 12 år eller äldre och leptinnivåer på < 12 ng/ml, TG ≥ 5,65 mmol/l och/eller HbA1c 
≥ 8 %. 
Biverkningarna som rapporterades hos patienter med generaliserad lipodystrofi och i undergruppen 
patienter med partiell lipodystrofi listas i tabell 7. Dessutom presenteras också biverkningar som 
rapporterats efter marknadsintroduktionen. De vanligaste biverkningarna i kliniska studier var 
hypoglykemi (14 %) och viktminskning (17 %). 
Biverkningstabell 
Biverkningarna klassificeras enligt MedDRA-organsystem och absolut frekvens i tabell 7. 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). På grund av antalet patienter med 
generaliserad och partiell lipodystrofi som behandlats i kliniska studier är det inte möjligt att med 
säkerhet upptäcka biverkningar som förekommer med en frekvens på < 1 %. 
Tabell 7 Biverkningar som rapporterats med Myalepta hos > 1 patient under kliniska studier 
hos patienter med generaliserad lipodystrofi och i undergruppen patienter med partiell 
lipodystrofi samt erfarenheter efter marknadsintroduktion 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens* 
Influensa, lunginflammation  
Anafylaktisk reaktion 
Diabetes, hyperfagi, 
insulinresistens  
Takykardi 
Djup ventrombos 
Hosta, andnöd, 
pleurautgjutning 
Smärta i övre delen av 
buken, diarré, 
bukspottkörtelinflammation, 
kräkningar 
Klåda, utslag, nässelutslag 
Ledvärk, muskelvärk 
Hypoglykemi  Minskad aptit 
Huvudvärk 
Buksmärta, 
illamående 
Håravfall 
Menorragi 
10 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Organsystem 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens* 
Trötthet, blåmärke 
vid 
injektionsstället, 
rodnad vid 
injektionsstället, 
reaktion vid 
injektionsstället  
Ökad fettvävnad, blödning 
vid injektionsstället, smärta 
vid injektionsstället, klåda 
vid injektionsstället, 
svullnad vid 
injektionsstället, 
sjukdomskänsla, perifer 
svullnad 
Avvikande blodsocker, 
ökade triglyceridvärden i 
blodet, förekomst av 
läkemedelsantikroppar, ökat 
glykolyserat hemoglobin, 
viktökning 
Undersökningar 
Viktminskning  Neutraliserande 
antikroppar 
*Global erfarenhet efter marknadsintroduktion  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Akut bukspottkörtelinflammation i samband med utsättande av metreleptin 
I kliniska studier fick 6 patienter (4 med generaliserad lipodystrofi och 2 med partiell lipodystrofi) 
behandlingsutlöst bukspottkörtelinflammation. Alla patienter hade bukspottkörtelinflammation i 
anamnesen och hypertriglyceridemi. Plötsligt utsättande och/eller bristfällig följsamhet av 
metreleptindoseringen misstänktes ha bidragit till uppkomsten av bukspottkörtelinflammation hos 
2 patienter. Mekanismen för bukspottkörtelinflammation hos dessa patienter antogs vara återfall av 
hypertriglyceridemi and därmed ökad risk för bukspottkörtelinflammation i samband med utsättande 
av effektiv behandling av hypertriglyceridemi. 
Hypoglykemi 
Metreleptin kan minska insulinresistens hos patienter med diabetes, vilket leder till hypoglykemi hos 
patienter med lipodystrofi och samtidig diabetes. Hypoglykemi som ansågs stå i samband med 
metreleptinbehandling uppkom hos 14,2 % av de studerade patienterna. Alla rapporter om 
hypoglykemi hos patienter med generaliserad lipodystrofi och i undergruppen patienter med partiell 
lipodystrofi har varit lindriga utan debutmönster eller kliniska följdsjukdomar. I allmänhet kunde 
majoriteten av händelserna hanteras med matintag och endast relativt få ändringar av 
diabetesläkemedelsdosen förekom. 
T-cellslymfom 
Tre fall av T-cellslymfom har rapporterats vid användning av metreleptin i kliniska studier. Alla tre 
patienter hade förvärvad generaliserad lipodystrofi. Två av dessa patienter diagnostiserades med 
perifert T-cellslymfom medan de använde läkemedlet. Båda hade immunbrist och signifikanta 
hematologiska avvikelser, bl.a. svåra benmärgsavvikelser, innan behandlingen inleddes. Ett separat 
fall av anaplastiskt storcellslymfom rapporterades hos en pediatrisk patient som använde läkemedlet 
och inte hade hematologiska avvikelser före behandlingen. 
Immunogenicitet 
I kliniska studier (studierna NIH 991265/20010769 och FHA101) undersöktes frekvensen av 
antikroppar mot läkemedel hos patienter med generaliserad lipodystrofi eller partiell lipodystrofi och 
konstaterades baserat på tillgängliga data vara 88 % (65 av 74 patienter). En blockerande aktivitet av 
reaktionen mellan metreleptin och en rekombinant leptinreceptor har observerats in vitro i blodet hos 
majoriteten av patienterna i en utökad patientgrupp (98 av 102 patienter eller 96 %), men hur detta 
påverkade effekten av metreleptin kunde inte klart fastställas. 
Allvarliga och/eller svåra infektioner som tidsmässigt kunde kopplas till > 80 % blockering av 
metreleptin förekom hos 5 patienter med generaliserad lipodystrofi. Dessa händelser omfattade 1 fall 
av allvarlig och svår blindtarmsinflammation hos 1 patient, 2 fall av allvarlig och svår 
lunginflammation, ett enda fall av allvarlig och svår blodförgiftning och icke-allvarlig svår 
11 
  
 
 
 
 
 
tandköttsinflammation hos 1 patient och 6 fall av allvarlig och svår blodförgiftning eller bakteremi och 
1 fall av icke-allvarlig svår öroninfektion hos 1 patient. En allvarlig och svår blindtarmsinflammation 
hade ett tidsmässigt samband med blockering av metreleptin hos en patient med partiell lipodystrofi 
som inte ingick i undergruppen patienter med partiell lipodystrofi. Även om det fanns ett tidsmässigt 
samband kan man med föreliggande belägg inte otvetydigt varken bekräfta eller avfärda något direkt 
samband med metreleptinbehandlingen. Lipodystrofipatienter med blockering av metreleptin och 
samtidiga infektioner svarade på standardbehandling (se avsnitt 4.4). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället rapporterades hos 3,4 % av patienterna med lipodystrofi som 
behandlades med metreleptin. Alla fall som rapporterats i kliniska studier hos patienter med 
lipodystrofi har varit lindriga till medelsvåra och inga fall har lett till utsättande av behandlingen. De 
flesta fallen förekom under de första 1–2 månaderna efter inledning av behandlingen. 
Pediatrisk population 
I två slutförda kliniska studier (NIH 991265/20010769 and FHA101) deltog 52 pediatriska patienter 
(4 i undergruppen patienter med partiell lipodystrofi och 48 med generaliserad lipodystrofi) som 
exponerades för metreleptin. Begränsade kliniska data finns för barn under 2 år med generaliserad 
lipodystrofi och under 12 år med partiell lipodystrofi. 
I allmänhet är säkerheten och effekten av metreleptin liknande hos barn och vuxna. 
Bland patienter med generaliserad lipodystrofi var den totala förekomsten av biverkningar liknande 
oberoende av ålder. Allvarliga biverkningar rapporterades hos 2 patienter: förvärrad hypertoni och 
anaplastiskt storcellslymfom. 
Bland patienter med partiell lipodystrofi är bedömning i olika åldersgrupper begränsad på grund av det 
låga antalet patienter. Inga biverkningar rapporterades hos pediatriska patienter i undergruppen 
patienter med partiell lipodystrofi. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
I ett fall efter marknadsintroduktionen exponerades ett spädbarn för en 10-faldig överdos av 
metreleptin i 8 månader. I detta fall förknippades långvarig överdosering med svår aptitlöshet som 
orsakade vitamin- och zinkbrist, järnbristanemi, proteinkalorinäringsbrist och dålig viktökning, vilket 
gick över efter stödjande behandling och dosjustering. 
Vid överdosering ska patienter följas upp noga för tecken eller symtom på biverkningar och stödjande 
behandling ska inledas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga medel för matsmältning och ämnesomsättning, aminosyror och 
derivat, ATC-kod: A16AA07 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Metreleptin imiterar de fysiologiska effekterna av leptin genom att binda till och aktivera den humana 
leptinreceptorn som hör till klass I-cytokingruppen av receptorer som signalerar via 
JAK/STAT-transduktionsvägen. 
Endast de metabola effekterna av metreleptin har studerats. Inga effekter på distributionen av 
subkutant fett förväntas. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten av behandling med metreleptin utvärderades i en öppen enarmsstudie (studie 
NIH 991265/20010769) hos patienter med medfödd eller förvärvad generaliserad lipodystrofi eller 
familjär eller förvärvad partiell lipodystrofi. Patienter kunde tas med i studien om de var > 6 månader, 
hade ett leptinvärde på < 12 ng/ml och hade minst 1 av följande 3 metabola avvikelser: 
• 
• 
• 
Förekomst av diabetes, eller  
Fasteinsulinkoncentration > 30 μU/ml, eller  
Fastetriglyceridkoncentration > 2,26 mmol/l eller postprandiellt förhöjda triglycerider 
> 5,65 mmol/l 
De samprimära effektmåtten i denna studie definierades som: 
• 
• 
Faktisk förändring från utgångsläget av HbA1c vid månad 12, och 
Procentuell förändring från utgångsläget av fastetriglycerider i serum vid månad 12 
Studien NIH 991265/20010769 genomfördes under 14 år, och de primära effektbedömningarna 
gjordes hos både patienter med generaliserad lipodystrofi och patienter med partiell lipodystrofi efter 
12 månaders behandling. Flera doseringsregimer undersöktes under NIH-studien, vilket resulterade i 
doseringen som rekommenderas i avsnitt 4.2. 
Samtidiga diabetes- och lipidsänkande behandlingar hölls inte konstanta under studien, men analyser 
visade ingen signifikant skillnad i effekt mellan patienter som inte hade några ökningar eller tillägg i 
sina diabetes- eller lipidsänkande behandlingar jämfört med den totala studiepopulationen. 
Generaliserad lipodystrofi 
Av de 66 patienterna med generaliserad lipodystrofi som deltog hade 45 (68 %) medfödd 
generaliserad lipodystrofi och 21 (32 %) förvärvad generaliserad lipodystrofi. Totalt 51 (77 %) 
patienter var kvinnliga, 31 (47 %) vita, 11 (17 %) latinamerikaner och 16 (24 %) svarta. Medianåldern 
i utgångsläget var 15 år (intervall: 1–68 år) och 45 (68 %) patienter var under 18 år. 
Medianfasteleptinkoncentrationen var 1,0 ng/ml hos manliga patienter (intervall: 0,3–3,3 ng/ml) och 
1,1 ng/ml hos kvinnliga patienter (intervall: 0,2–5,3 ng/ml) med LINCO RIA-testmetoden. 
Metreleptinbehandlingens medianlängd var 4,2 år (intervall: 3,4 månader–13,8 år). Läkemedlet gavs 
subkutant antingen en gång dagligen eller två gånger dagligen (i två lika stora doser). Den viktade 
genomsnittliga dagliga dosen (d.v.s. den genomsnittliga dosen när behandlingslängden med olika 
doser beaktas) för de 48 patienterna med utgångskroppsvikt på > 40 kg var 2,6 mg för manliga 
patienter och 5,2 mg för kvinnliga patienter under det första behandlingsåret och 3,7 mg för manliga 
patienter och 6,5 mg för kvinnliga patienter under hela studieperioden. För de 18 patienterna med 
utgångskroppsvikt ≤ 40 kg var den viktade genomsnittliga dagliga dosen 2,0 mg för manliga patienter 
och 2,3 mg för kvinnliga patienter under det första behandlingsåret och 2,5 mg för manliga patienter 
och 3,2 mg för kvinnliga patienter under hela studieperioden. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8 Primära resultatmått i en öppen enarmsstudie (NIH 991265/20010769) hos evaluerbara 
patienter med generaliserad lipodystrofi som behandlades med metreleptin i 12 månader 
Parameter 
HbA1c (%) 
Genomsnitt (SD) 
P 
Utgångsläge 
Förändring från utgångsläget vid 
månad 12 
n 
59 
8,6 (2,33) 
-2,2 (2,15) 
< 0,001 
Fastetriglycerider (mmol/l) 
58 
Genomsnitt (SD) 
P 
SD = standardavvikelse 
14,7 (25,6) 
-32,1 % (71,28) 
0,001 
Bland 45 patienter med generaliserad lipodystrofi som hade utgångs-HbA1c på 7 % eller mer och data 
tillgängliga vid månad 12 var genomsnittligt (SD) utgångs-HbA1c 9,6 % (1,63) och den genomsnittliga 
minskningen av HbA1c vid månad 12 var 2,8 %. Bland 24 patienter med generaliserad lipodystrofi som 
hade en utgångstriglyceridnivå på 5,65 mmol/l eller mer och data tillgängliga vid månad 12 var den 
genomsnittliga (SD) utgångstriglyceridnivån 31,7 mmol/l (33,68) och den genomsnittliga procentuella 
minskningen av triglycerider vid månad 12 var 72 %. 
Bland de 39 patienterna med generaliserad lipodystrofi som fick insulin i utgångsläget kunde 16 
(41 %) helt sluta använda insulin efter inledning av metreleptinbehandlingen. De flesta av dessa 
patienter (13 av 16) kunde sluta använda insulin under det första året av metreleptinbehandling. Av de 
32 patienterna med generaliserad lipodystrofi som fick orala diabetesläkemedel i utgångsläget kunde 7 
(22 %) sluta använda dem. Totalt 8 (24 %) av de 34 patienterna med generaliserad lipodystrofi som 
fick lipidsänkande behandlingar i utgångsläget slutade använda dem under metreleptinbehandlingen. 
Bevis på förbättrad njur- och leverfunktion sågs hos patienter med generaliserad lipodystrofi som 
behandlades med metreleptin. Hos 24 patienter med tillgängliga njurdata var den genomsnittliga 
förändringen i proteinutsöndring vid månad 12 jämfört med utgångsläget 
(1 675,7 mg/24 timmar) -906,1 mg/24 timmar. Hos 43 patienter med tillgängliga leverdata var de 
genomsnittliga förändringarna vid månad 12 för alaninaminotransferas jämfört med utgångsläget 
(112,5 E/l) -53,1 E/l och för aspartataminotransferas jämfört med utgångsläget (75,3 E/l) -23,8 E/l. 
Undergrupp med partiell lipodystrofi 
En undergrupp patienter med partiell lipodystrofi analyserades avseende vilka som hade TG 
≥ 5,65 mmol/l och/eller HbA1c ≥ 6,5 % i utgångsläget. Av de 31 patienterna i undergruppen med 
partiell lipodystrofi som utvärderades hade 27 (87 %) familjär partiell lipodystrofi och 4 (13 %) 
förvärvad partiell lipodystrofi. Totalt 30 (97 %) patienter var kvinnliga, 26 (84 %) vita, 2 (7 %) 
latinamerikaner och 0 svarta. Medianåldern i utgångsläget var 38 år (intervall: 15–64 år), 5 (16 %) 
patienter var under 18 år. Medianfasteleptinkoncentrationen i utgångsläget var 5,9 ng/ml (1,6–16,9) 
med LINCO RIA-testmetoden. 
Metreleptinbehandlingens medianlängd var 2,4 år (intervall: 6,7 månader–14,0 år). Läkemedlet gavs 
subkutant antingen en gång dagligen eller två gånger dagligen (i två lika stora doser). Den viktade 
genomsnittliga dagliga dosen (d.v.s. den genomsnittliga dosen när behandlingslängden med olika 
doser beaktas) för alla 31 patienter med utgångskroppsvikt på mer än 40 kg var 7,0 mg under det 
första behandlingsåret och 8,4 mg under hela studieperioden. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9 Primära resultatmått i en studie (NIH 991265/20010769) för evaluerbara patienter i 
undergruppen med partiell lipodystrofi som behandlades med metreleptin i 12 månader 
Parameter 
HbA1c (%) 
n 
27 
Utgångsläge 
Förändring från utgångsläget vid 
månad 12 
Genomsnitt (SD) 
8,8 (1,91) 
P 
Fastetriglycerider (mmol/l) 
27 
-0,9 (1,23) 
< 0,001 
Genomsnitt (SD) 
15,7 (26,42) 
37,4% (30,81) 
P 
SD = standardavvikelse 
< 0,001 
Bland 15 patienter i undergruppen med partiell lipodystrofi som hade en utgångstriglyceridnivå på 
5,65 mmol/l eller mer och data tillgängliga vid månad 12 var den genomsnittliga (SD) 
utgångstriglyceridnivån 27,6 mmol/l (32,88) och den genomsnittliga procentuella minskningen av 
triglycerider vid månad 12 var 53,7 %. 
Bland 18 patienter i undergruppen med partiell lipodystrofi som hade ett utgångs-HbA1c på 8 % eller 
mer och data tillgängliga vid månad 12 var genomsnittligt (SD) utgångs-HbA1c 9,9 % (1,59) och den 
genomsnittliga minskningen av HbA1c vid månad 12 var 1,3 %. 
Pediatrisk population 
I gruppen med generaliserad lipodystrofi var antalet patienter enligt åldersgrupp följande: 5 patienter 
< 6 år (inklusive en enstaka patient < 2 år), 12 patienter ≥ 6 till < 12 år och 28 patienter i åldern ≥ 12 
till < 18 år; i undergruppen med partiell lipodystrofi fanns inga patienter < 12 år och 4 patienter ≥ 12 
till < 18 år. 
I gruppen med generaliserad lipodystrofi sågs genomsnittliga minskningar av HbA1c från utgångsläget 
i alla åldersgrupper ≥ 6 år; de genomsnittliga minskningarna fram till månad 12/LOCF var liknande i 
de två äldre åldersgrupperna (-1,1 % och -2,6 %). Genomsnittlig förändring bland de 5 patienterna 
< 6 år var 0,2 %. Dessa skillnader mellan olika åldersgrupper beror sannolikt på skillnader i 
genomsnittligt HbA1c i utgångsläget, vilket var inom normalintervallet för patienter < 6 år (5,7 %) och 
lägre hos patienter ≥ 6 till < 12 år (6,4 %) jämfört med den äldre åldersgruppen (9,7 %). 
Genomsnittliga minskningar av triglycerider från utgångsläget till månad 12/LOCF för gruppen med 
generaliserad lipodystrofi noterades i alla åldersgrupper, och större genomsnittliga förändringar 
observerades i den äldre åldersgruppen (-42,9 %) jämfört med de yngre åldersgrupperna (-10,5 % 
och -14,1 %).  
Bland de 4 patienterna i undergruppen med partiell lipodystrofi i åldern 12–18 år var genomsnittlig 
förändring fram till månad 12/LOCF för HbA1c -0,7 % och för triglycerider -55,1 %.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Myalepta för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av lipodystrofi (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Godkännande i undantagsfall 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Det finns begränsade farmakokinetiska data om metreleptin hos patienter med lipodystrofi och därför 
har ingen formell exponering-svaranalys genomförts.  
Absorption 
Den högsta leptinkoncentrationen (endogent leptin och metreleptin) i serum (Cmax) uppnåddes cirka 
4,0 timmar efter subkutan administrering av engångsdoser inom intervallet 0,1–0,3 mg/kg hos friska 
vuxna studiedeltagare. I en stödstudie med lipodystrofipatienter var median-Tmax 4 timmar (intervall: 
2–6 timmar; N = 5) efter administrering av en engångsdos metreleptin. 
Distribution 
I studier med friska vuxna deltagare var distributionsvolymen av leptin (endogent leptin och 
metreleptin) efter intravenös administrering av metreleptin cirka 4–5 gånger plasmavolymen; 
volymerna (genomsnitt ± SD) var 370 ± 184 ml/kg, 398 ± 92 ml/kg och 463 ± 116 ml/kg för doser på 
0,3, 1,0 respektive 3,0 mg/kg/dag. 
Metabolism 
Inga formella metabolismstudier har genomförts. 
Eliminering 
Icke-kliniska data tyder på att renal clearance är den huvudsakliga elimineringsvägen för metreleptin 
utan någon uppenbar medverkan av systemisk metabolism eller nedbrytning. Efter subkutana 
engångsdoser på 0,01–0,3 mg/kg metreleptin hos friska vuxna deltagare var halveringstiden 3,8–
4,7 timmar. Efter intravenös administrering visades metreleptinclearance vara 79,6 ml/kg/h hos friska 
frivilliga. Clearance av metreleptin verkar vara fördröjd vid förekomst av läkemedelsantikroppar. 
Högre ackumulering ses med högre nivåer av läkemedelsantikroppar. Dosjusteringar ska göras enligt 
kliniskt svar (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiken hos särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Inga formella farmakokinetiska studier genomfördes hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella farmakokinetiska studier genomfördes hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Icke-kliniska data tyder på att renal clearance är den huvudsakliga elimineringsvägen för metreleptin 
utan någon uppenbar medverkan av systemisk metabolism eller nedbrytning. Därmed kan 
farmakokinetiken vara förändrad hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Ålder, kön, etnicitet, kroppsmasseindex 
Specifika kliniska studier har inte genomförts för att bedöma effekten av ålder, kön, etnicitet eller 
kroppsmasseindex på farmakokinetiken av metreleptin hos patienter med lipodystrofi. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
ytterligare risker i tillägg till dem som beror på kraftiga förväntade farmakodynamiska svar, såsom 
aptitlöshet och kroppsvikt. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tvåårs karcinogenicitetsstudier hos gnagare har inte genomförts. Metreleptin uppvisar ingen 
genotoxisk potential och inga proliferativa eller preneoplastiska förändringar sågs hos möss eller 
hundar efter upp till 6 månaders behandling. 
Reproduktionstoxicitetsstudier med möss visade inga biverkningar på parning, fertilitet eller 
embryo-fetal utveckling upp till den maximala testade dosen, cirka 15 gånger den maximala 
rekommenderade kliniska dosen enligt kroppsyta hos en 60 kg patient. 
I en studie av pre- och postnatal utveckling med möss orsakade metreleptin utdragen dräktighet och 
dystoci vid alla testade doser. Studien började med en dos som ungefär motsvarade den maximala 
rekommenderade kliniska dosen enligt kroppsyta hos en 60 kg patient. Utdragen dräktighet ledde till 
dödsfall hos några honor under förlossning och lägre överlevnad av avkomman inom den omedelbara 
postnatala perioden. Dessa fynd anses stå i indirekt samband med metreleptins farmakologi och leder 
till näringsbrist hos behandlade djur och även eventuellt på grund av en hämmande effekt på spontana 
och oxytocininducerade sammandragningar, vilket har setts hos stycken av människans myometrium 
som exponerats för leptin. Minskad kroppsvikt hos modern sågs från dräktigheten till slutet av 
amningen vid alla doser och ledde till minskning av avkommans vikt vid födseln, vilket fortsatte till 
vuxen ålder. Dock sågs inga utvecklingsavvikelser och fortplaningsförmågan hos den första eller 
andra generationen påverkades inte vid någon dos. 
Reproduktionstoxicitetsstudier har inte omfattat toxikokinetiska analyser. Separata studier visade dock 
att exponering av musfostret för metreleptin var låg (< 1 %) efter subkutan administrering av 
metreleptin till dräktiga möss. AUC-exponeringen av dräktiga möss var cirka 2–3 gånger högre än vad 
som sågs hos icke-dräktiga möss efter subkutan administrering av 10 mg/kg metreleptin. En 4–5-faldig 
ökning av t1/2-värden sågs också hos dräktiga möss jämfört med icke-dräktiga möss. Högre 
metreleptinexponering och längre t1/2 som sågs hos dräktiga djur kan förknippas med en minskad 
elimineringskapacitet genom bindning till lösliga leptinreceptorer som ses vid högre nivåer hos 
dräktiga möss.  
Inga studier med direkt administrering av metreleptin till unga djur har genomförts. I publicerade 
studier har dock leptinbehandling av euleptinemiska prepubertala möss lett till tidigare pubertetdebut. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Glycin 
Sackaros 
Polysorbat 20 
Glutaminsyra 
Natriumhydroxid (för justering av pH) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
4 år 
Efter beredning med vatten för injektionsvätskor måste läkemedlet användas omedelbart och får inte 
sparas för framtida användning. 
17 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av typ I-glas (3 ml) med klorbutylgummipropp och aluminiumförsegling/ rött 
plastsnäpplock. 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av typ I-glas (3 ml) med klorbutylgummipropp och aluminiumförsegling/ blått 
plastsnäpplock. 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Injektionsflaska av typ I-glas (5 ml) med bromobutylgummipropp och aluminiumförsegling/ vitt 
plastsnäpplock. 
Förpackningsstorlekar: 1 eller 30 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Patienten får en kartong som innehåller 1 eller 30 injektionsflaskor Myalepta, beroende på 
förpackningsstorleken. Injektionsflaskorna ska förvaras i kylskåp fram till användningsdagen. 
Patienten får också separat lösningsmedel för beredning (d.v.s. vatten för injektionsvätskor), 
sprutor/nålar för beredning, sprutor/nålar för administrering, spritsuddar för rengöring och en behållare 
för stickande och skärande avfall. 
Anvisningar för beredning 
1. 
2. 
3. 
Ta ut injektionsflaskan från kylskåpet och låt den värmas i 10 minuter för att uppnå 
rumstemperatur (20–25 °C) före beredning. 
Inspektera injektionsflaskan med läkemedel visuellt. Kakan med frystorkat pulver ska vara 
intakt och vit. 
Beredning: 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Dra upp 0,6 ml vatten för injektionsvätskor med en 1 ml-spruta med en nål med en diameter på 
21 G eller mindre. Bered inte med andra utspädningsvätskor 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
Dra upp 1,1 ml vatten för injektionsvätskor med en 3 ml-spruta med en nål med en diameter på 
21 G eller mindre. Bered inte med andra utspädningsvätskor 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning  
Dra upp 2,2 ml vatten för injektionsvätskor med en 3 ml-spruta med en nål med en diameter på 
21 G eller mindre. Bered inte med andra utspädningsvätskor 
4. 
5. 
6. 
7. 
Stick in nålen i injektionsflaskan som innehåller frystorkat pulver genom mitten av proppen och 
rikta strålen av lösningsmedel mot injektionsflaskans insida för att undvika överdriven 
skumbildning. 
Ta bort nålen och sprutan från injektionsflaska och snurra försiktigt innehållet för att lösa upp 
pulvret tills vätskan är klar. Skaka inte och blanda inte häftigt. Det tar mindre än 5 minuter 
för den beredda lösningen att bli klar. När den beredda Myalepta-lösningen har blandats 
ordentligt ska lösningen vara klar, färglös och fri från klumpar eller torrt pulver, bubblor eller 
skum. Använd inte lösningen om den är missfärgad eller grumlig eller om den fortfarande 
innehåller partiklar. 
Efter beredning innehåller varje ml 5 mg metreleptin. 
För administreringsanvisningar, se avsnitt 4.2. 
Myalepta som beretts med vatten för injektionsvätskor är endast avsett för engångsbruk och ska 
administreras omedelbart. 
Destruktion 
Oanvänd beredd lösning kan inte sparas för senare användning. Ej använt läkemedel och avfall ska 
kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
EU/1/18/1276/003 
EU/1/18/1276/004 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
EU/1/18/1276/005 
EU/1/18/1276/006 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
EU/1/18/1276/001 
EU/1/18/1276/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 30 juli 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 31 mars 2023 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Sandoz GmbH - BP Kundl 
Biochemiestrasse 10 
6250 Kundl 
Österrike 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Eurofins PHAST GmbH 
Kardinal Wendel Straße 16 
66424 Homburg 
Tyskland 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D. 
• 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste komma överens om utbildningsprogrammets 
innehåll och format, inklusive kommunikationskanaler, distributionssätt och övriga aspekter, med den 
nationella behöriga myndigheten innan lansering av Myalepta i varje medlemsstat. 
Utbildningsprogrammets syfte är att öka medvetenheten hos hälso- och sjukvårdspersonal och 
patienter/vårdare om de allvarliga risker som identifieras i riskhanteringsplanen. Det har också för 
avsikt att hjälpa förskrivare att hantera dessa risker på lämpligt sätt. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal och 
patienter/vårdare som förväntas använda Myalepta i varje medlemsstat där Myalepta marknadsförs får 
tillgång till följande utbildningspaket: 
•  Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Utbildningsmaterial för patienter/vårdare 
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal bör innehålla: 
•  Produktresumén 
•  Hälso- och sjukvårdspersonalens vägledning 
•  Utbildningsmaterial för hälso-och sjukvårdspersonal 
•  Ett doseringskort där läkaren kan anteckna patientens dos i mg, ml (och där lämpligt enheter 
för en 0,3 ml 100 E insulinspruta). Detta kort kommer också innehålla bilder på relevanta 
sprutstorlekar där läkaren kan dra streck för den volym vatten för injektionsvätskor som ska 
användas för beredning och den volym färdigberedd lösning som ska injiceras. 
Vägledningen/Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla 
följande nyckelinformation: 
o  En påminnelse om den viktigaste informationen för förskrivning, inklusive indicerad 
population, dosering, varningar och försiktighet, och annan kritisk säkerhetsrelaterad 
information för säker användning av produkten. Detta kommer inkludera till exempel 
instruktioner för hantering av möjliga biverkningar. 
o  Att den första dosen bör administreras med läkare eller sjuksköterska närvarande och att 
det är läkarens ansvar att ge patienten/vårdaren lämplig utbildning för att sedan själv kunna 
administrera behandlingen. 
o  Kravet på regelbundna uppföljningar med patienten/vårdaren för att säkerställa följsamhet 
och att beredning och behandling av Myalepta sker på ett korrekt sätt. 
o  Det har förekommit rapporter om överkänslighet vid behandling med Myalepta såsom 
anafylaxi, nässelutslag och generaliserade utslag. Om en anafylaktisk reaktion eller någon 
annan allvarlig allergisk reaktion uppkommer ska administreringen av Myalepta genast 
avslutas permanent och lämplig behandling inledas.  
o  Bristfällig behandlingsföljsamhet eller plötsligt utsättande av Myalepta kan leda till 
förvärrad hypertriglyceridemi och relaterad bukspottkörtelinflammation: 
-  Riskfaktorer inkluderar patienter med bukspottkörtelinflammation eller svår 
hypertriglyceridemi i anamnesen.  
-  Nedtrappning av dosen under en tvåveckorsperiod tillsammans med en lågfettdiet 
rekommenderas. 
-  Under nedtrappningen ska patienterna följas upp. Insättande eller dosjustering av 
lipidsänkande läkemedel kan behövas. 
-  Tecken och/eller symtom som överensstämmer med bukspottkörtelinflammation ska 
föranleda en lämplig klinisk utvärdering. 
o  Hypoglykemi kan uppträda vid samtidig behandling med insulin och andra 
diabetesläkemedel: 
-  Stora dosminskningar på 50 % eller mer av basinsulin kan behövas under de första 2 
veckorna av behandlingen med Myalepta. När insulinbehovet har stabiliserats, kan 
dosjusteringar av andra diabetesbehandlingar också behövas hos vissa patienter.  
-  Uppföljning av blodsockret är motiverat hos patienter som samtidigt behandlas med 
insulin, särskilt dem som använder höga doser, eller insulinsekretionsstimulerare och 
kombinationsbehandling. Patienter och vårdare ska uppmanas vara uppmärksamma på 
tecken och symtom på hypoglykemi. 
23 
 
 
-  Vid hypoglykemiska händelser som inte är svåra kan hantering genom matintag 
övervägas som ett alternativ till dosjustering av diabetesläkemedel. 
-  Växling av injektionsställen rekommenderas hos patienter som behandlas med insulin 
(eller andra subkutana läkemedel) och Myalepta samtidigt. 
o  Metoder för att förhindra händelser av felmedicinering 
-  Myalepta administreras genom subkutan injektion och korrekt injektionsteknik ska 
användas för att undvika intramuskulär injektion hos patienter med minimal subkutan 
vävnad. 
-  Hälso- och sjukvårdspersonal ska utbilda patienter och vårdare i korrekt 
injiceringsteknik. 
-  Patienter och/eller vårdare ska bereda och injicera den första dosen av läkemedlet 
under övervakning av kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal. 
-  Detaljerad bruksanvisning. 
-  Vägledning i utbildningsmaterialet för: 
  Storlek på den spruta och nål som ska förskrivas 
  Förskrivning av dosen i både mg och ml och, där en 0,3 ml 100 E insulinspruta 
används, informera patienterna om dosen i "enheter" på sprutan som ska användas 
för att injicera.  
  Förskrivning av ampuller/injektionsflaskor med lämpliga volymer av vatten för 
injektionsvätskor för att minska risken för återanvändning. 
Vägledning för apotekspersonal finns i utbildningsmaterialet om de tillbehör som behöver 
dispenseras till patienterna, såsom lämplig storlek på sprutor och nålar för beredning och 
administrering, lämpliga volymer av vatten för injektionsvätskor, spritsuddar och en 
behållare för stickande och skärande avfall samt hur de får tillgång till Amryt 
berednings- och administrerings kit som innehåller alla ovanstående tillbehör förutom 
vatten för injektionsvätskor och en behållare för vasst avfall. 
-  Tillgång till ytterligare material via en hemsida, inklusive utbildningsfilmer på ett 
flertal språk som visar stegvis hur man förbereder och administrerar Myalepta. 
o  T-cellslymfom 
-  Förvärvade lipodystrofier är förknippade med autoimmuna sjukdomar. Autoimmuna 
sjukdomar är förknippade med en ökad risk för maligniteter såsom lymfom.  
-  Lymfoproliferativa sjukdomar såsom lymfom har rapporterats hos patienter med 
förvärvad generaliserad lipodystrofi som inte behandlas med Myalepta. Fall av 
T-cellslymfom har rapporterats vid användning av Myalepta i kliniska studier. Ett 
orsakssamband mellan läkemedelsbehandlingen med Myalepta och utvecklingen 
och/eller framskridandet av lymfom har inte fastställts. 
-  Nyttan och riskerna med Myalepta ska övervägas noga hos patienter med förvärvad 
lipodystrofi och/eller hos patienter med signifikanta hematologiska avvikelser (såsom 
leukopeni, neutropeni, benmärgsavvikelser, lymfom och/eller lymfadenopati). Ett 
samband mellan utveckling av neutraliserande antikroppar och allvarliga och svåra 
infektioner kan inte uteslutas och det åvilar förskrivaren att bedöma om behandlingen 
med Myalepta ska fortsätta. 
o  Risk för att patienter som har eller har haft en autoimmun sjukdom kan få förvärrade 
symtom vid behandling med Myalepta. 
o  Myalepta kan öka fertiliteten på grund av effekter på luteiniserande hormon, vilket kan leda 
till oplanerad graviditet. Kvinnor i fertil ålder bör informeras om att Myalepta kan öka 
fertiliteten och bör uppmuntras att använda preventivmedel.  
o  Neutraliserande antikroppar kan utvecklas vid behandling med Myalepta. Ett samband 
mellan utveckling av neutraliserande antikroppar och allvarliga och svåra infektioner kan 
inte uteslutas och det åvilar förskrivaren att bedöma om behandlingen med Myalepta ska 
fortsätta. Förskrivaren ska överväga att testa patienter för neutraliserande antikroppar. 
o  Minskad effekt, potentiellt på grund av neutraliserande antikroppar, kan förekomma hos 
patienter som behandlas med Myalepta. Eventuell påverkan av neutraliserande antikroppar 
på behandlingens effekt inte har bekräftats. Läkaren bör överväga att testa patienter för 
neutraliserande antikroppar vid signifikant minskad effekt trots behandling med Myalepta.  
24 
Utbildningsmaterialet för patienter/vårdare bör innehålla: 
•  Bipacksedeln 
•  Vägledning för patienter/vårdare 
•  Utbildningsmaterial för patienter/vårdare 
Vägledningen/Utbildningsmaterialet för patienter/vårdare ska innehålla följande 
nyckelinformation: 
o  En påminnelse om den viktigaste informationen vid förskrivning, inklusive indicerad 
population, dosering, varningar och försiktighet, och annan kritisk säkerhetsrelaterad 
information för säker användning av produkten. Detta kommer inkludera till exempel 
instruktioner för hantering av möjliga biverkningar. 
o  Allergiska reaktioner kan uppkomma vid behandling med Myalepta. Råd kommer att ges 
om symptom på en allergisk reaktion och åtgärder som ska vidtas vid en sådan reaktion.  
o  Behovet av behandlingsföljsamhet på grund av risken för bukspottkörtelinflammation om 
behandling med läkemedlet plötsligt avslutas. Betydelsen av att trappa ner dosen av 
Myalepta under en tvåveckorsperiod om behandlingen ska sättas ut.  
o  Hypoglykemi kan uppträda vid samtidig behandling med insulin och andra 
diabetesläkemedel. 
o  Risken för felmedicinering: 
-  Att den första dosen bör administreras med läkare eller sjuksköterska närvarande och 
att det är läkarens ansvar att ge patienten/vårdaren lämplig utbildning för att sedan 
själv kunna administrera behandlingen. 
-  Kravet på regelbundna uppföljningar med patienten/vårdaren för att säkerställa 
följsamhet och att beredning och behandling av Myalepta sker på ett korrekt sätt. 
-  Vägledning för lämplig sprutstorlek och administrerings kit med tillbehör som ska 
förskrivas i enlighet med dosering av Myalepta och hur man läser av sprutvolymerna. 
-  Hur man får tillgång till instruktionsfilmen på Internet, som stegvis beskriver hur man 
bereder läkemedlet, mäter upp en korrekt dos och injicerar det subkutant. 
o  Sambandet mellan förvärvade lipodystrofier och lymfom och att patienten kommer att 
följas upp under behandling. 
o  Allvarliga och svåra infektioner kan uppträda till följd av neutraliserande antikroppar. 
o  Risk för att patienter som har eller har haft en autoimmun sjukdom kan få förvärrade 
symtom vid behandling med Myalepta. 
o  Myalepta kan öka fertiliteten på grund av effekter på luteiniserande hormon, vilket kan leda 
till oplanerad graviditet. 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I 
UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
25 
 
 
 
 
Beskrivning 
För att ytterligare utvärdera långsiktig säkerhet och effekt av 
Myalepta under normala förhållanden i klinisk praxis, ska sökanden 
upprätta ett register som inkluderar alla patienter med generaliserad 
eller partiell lipodystrofi som behandlas med Myalepta i enlighet 
med överenskommet protokoll.  
Förfallodatum 
Utkast av protokoll ska 
skickas in 6 månader efter 
notifiering av 
Europakommissionens 
beslut. 
För att ytterligare undersöka effekten av behandling med Myalepta 
med avseende på otillräcklig metabol kontroll vid maximal 
bakgrundsbehandling hos patienter med familjär eller förvärvad 
lipodystrofi ska sökanden genomföra en effekt- och säkerhetsstudie 
i enlighet med överenskommet protokoll. 
För att adressera potentiella säkerhetsproblem och/eller brist på 
effekt relaterat till Myaleptas immunogenicitet ska sökanden skicka 
in en integrerad analys av immunogeniciteten utförd enligt 
validerade metoder. Sökanden ska utföra denna integrerade analys i 
enlighet med ett överenskommet protokoll, inklusive prov från alla 
tillgängliga historiska prover från tidigare studier 
(NIH991265/20010769, FHA 101, NASH4 och överviktsstudier) 
hos patienter med generaliserad eller partiell lipodystrofi och prov 
tagna från patienter som kommer att inkluderas i effekt- och 
säkerhetsstudien hos patienter med partiell lipodystrofi, den 
pediatriska studien (PIP) och i patientregistret. 
Årsrapporter ska skickas in 
som del av den årliga 
utvärderingen. 
Final studierapport ska 
skickas in 2028. 
Utkast till protokoll ska 
skickas in 3 månader efter 
notifiering av 
Europakommissionens 
beslut. 
Final studierapport ska 
skickas in 2024.  
26 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
metreleptin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 3 mg metreleptin 
Efter beredning med 0,6 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml 5 mg metreleptin 
(5 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: glycin, sackaros, polysorbat 20, glutaminsyra, natriumhydroxid (för justering av pH). 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
30 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Använd endast med det lösningsmedel för beredning, de sprutor och de nålar som tillhandahålls 
separat. 
Oanvänd beredd lösning ska kasseras efter användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning: använd omedelbart. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1276/003 
EU/1/18/1276/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
myalepta 3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska 
metreleptin 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 mg/ml 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
metreleptin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 5,8 mg metreleptin 
Efter beredning med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml 5 mg metreleptin 
(5 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: glycin, sackaros, polysorbat 20, glutaminsyra, natriumhydroxid (för justering av pH) 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
30 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Använd endast med det lösningsmedel för beredning, de sprutor och de nålar som tillhandahålls 
separat. 
Oanvänd beredd lösning ska kasseras efter användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning: använd omedelbart. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1276/005 
EU/1/18/1276/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
myalepta 5,8 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska 
metreleptin 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 mg/ml 
6. 
ÖVRIGT 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
metreleptin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 11,3 mg metreleptin 
Efter beredning med 2,2 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml 5 mg metreleptin 
(5 mg/ml) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: glycin, sackaros, polysorbat 20, glutaminsyra, natriumhydroxid (för justering av pH) 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till injektionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
30 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för engångsbruk. 
Använd endast med det lösningsmedel för beredning, de sprutor och de nålar som tillhandahålls 
separat. 
Oanvänd beredd lösning ska kasseras efter användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter beredning: använd omedelbart. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1276/001 
EU/1/18/1276/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
myalepta 11,3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska 
metreleptin 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
5 mg/ml 
6. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Myalepta 3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
metreleptin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Myalepta är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Myalepta 
Hur du använder Myalepta 
Eventuella biverkningar 
Hur Myalepta ska förvaras 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Myalepta är och vad det används för 
Myalepta innehåller den aktiva substansen metreleptin. Metreleptin liknar ett mänskligt hormon som 
kallas leptin. 
Vad Myalepta används för 
Myalepta används för behandling av komplikationer orsakade av brist på leptin hos patienter med 
lipodystrofi. 
Det används hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre: 
- 
som har generaliserad lipodystrofi (hela kroppen har brist på fettvävnad). 
Det används, när andra behandlingar inte har haft tillräcklig effekt, hos vuxna och ungdomar i åldern 
12 år och äldre: 
- 
- 
som har partiell lipodystrofi som är ärftlig (kallas även medfödd eller familjär lipodystrofi)  
eller om partiell lipodystrofi har orsakats av kroppens svar på t.ex. en virussjukdom (kallas även 
förvärvad lipodystrofi). 
Hur Myalepta verkar 
Naturligt leptin produceras av fettvävnad och har många funktioner i kroppen, såsom: 
- 
- 
Metreleptin verkar genom att imitera effekterna av leptin. Detta förbättrar kroppens förmåga att 
kontrollera energinivån. 
kontrollerar hungerkänslorna och energinivåerna 
hjälper insulinet i kroppen hantera sockernivåerna. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Myalepta 
Använd inte Myalepta: 
- 
om du är allergisk mot metreleptin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Myalepta: 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är gravid 
om du har haft en typ av cancer som kallas lymfom 
om du har haft problem med blodet (såsom lågt antal blodkroppar) 
om du har haft bukspottkörtelinflammation 
om du har eller har haft problem med immunsystemet (autoimmun sjukdom, bland annat 
autoimmun leversjukdom). 
Lymfom 
Personer med lipodystrofi kan få en typ av blodcancer som kallas lymfom oberoende av om de 
använder Myalepta. 
Du kan dock ha högre risk att få ett lymfom när du använder detta läkemedel. 
Din läkare beslutar om du ska använda Myalepta och följer upp dig under behandlingen. 
Allvarliga och svåra infektioner  
När du behandlas med Myalepta kan din kropp börja producera antikroppar som kan öka risken för att 
utveckla allvarliga och svåra infektioner. Tala omedelbart om för din läkare om du får feber som följs 
av ökad trötthet (se avsnitt 4). 
Lågt blodsocker med insulin eller andra diabetesläkemedel 
Om du använder ett läkemedel såsom insulin eller andra diabetesläkemedel, följer din läkare upp ditt 
blodsocker noga. Din läkare ändrar din dos av insulin eller andra läkemedel vid behov. 
Syftet med detta är att hindra att ditt blodsocker blir alltför lågt (hypoglykemi). För tecken på lågt 
blodsocker, se avsnitt 4 under ”Tecken på högt och lågt blodsocker”. 
Högt blodsocker och höga blodfetter 
Du kan ha högre mängder socker (hyperglykemi) eller fett (hypertriglyceridemi) i blodet under 
behandlingen med Myalepta, vilket kan vara ett tecken på att detta läkemedel inte fungerar så väl som 
det ska. Tecken på högt blodsocker och höga blodfetter listas i avsnitt 4 under ”Tecken på högt och 
lågt blodsocker” och ”Tecken på höga blodfetter”. 
Om du märker något av symtomen som nämns ovan och beskrivs närmare i avsnitt 4 av denna 
bipacksedel, eller om du är osäker, tala genast med din läkare. Din läkare kan behöva ändra din 
behandling. 
Autoimmun sjukdom 
Hos personer som har eller har haft problem med immunsystemet (en autoimmun sjukdom, bland 
annat autoimmun leversjukdom), kan symtomen förvärras av Myalepta. Tala med läkaren om vilka 
symtom du ska vara uppmärksam på eftersom de kan innebära att fler tester behöver göras. 
Allergiska reaktioner 
Under behandlingen med Myalepta kan du få en allergisk reaktion. Tala genast om för din läkare om 
du får symtom på en allergisk reaktion. Tecken på en allergisk reaktion beskrivs i avsnitt 4 under 
”Allergiska reaktioner”. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Fertilitet 
Myalepta kan öka fertiliteten hos kvinnor med lipodystrofi (se avsnittet ”Graviditet, amning och 
fertilitet”). 
Myalepta innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 2 år med generaliserad lipodystrofi eller under 12 år med 
partiell lipodystrofi. Detta för att det inte är känt hur detta läkemedel påverkar barn under dessa åldrar. 
Andra läkemedel och Myalepta 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Myalepta kan påverka effekten av vissa andra läkemedel. Vissa andra läkemedel kan också påverka 
effekten av detta läkemedel. 
Tala särskilt om för din läkare om du använder något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
hormonella preventivmedel, eftersom Myalepta kan försvaga deras preventiva effekt 
teofyllin som används vid lungproblem såsom astma 
blodförtunnande läkemedel (såsom warfarin eller fenprokumon) 
läkemedel som hämmar immunsystemet (såsom ciklosporin) 
läkemedel mot diabetes (såsom insulin eller läkemedel som ökar frisättningen av insulin), se 
avsnitt 2 ”Lågt blodsocker med insulin eller andra diabetesläkemedel”. 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) ska du tala med din läkare innan du 
använder Myalepta. Vissa läkemedel behöver följas upp medan du använder Myalepta, eftersom dosen 
av dessa läkemedel kan behöva ändras. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du ska inte använda Myalepta om du är gravid eller kan bli gravid. Detta för att det inte är känt hur 
Myalepta påverkar ditt ofödda barn. Kvinnor som kan bli gravida ska använda effektiva 
preventivmedel, som även innefattar ett icke-hormonellt preventivmedel såsom kondom, under 
behandlingen med Myalepta. Diskutera lämpliga preventivmedel med din läkare eftersom Myalepta 
kan försvaga effekten av hormonella preventivmedel. 
Det är inte känt om Myalepta går över i bröstmjölk. Tala med din läkare om du ammar eller planerar 
att börja amma. Du och din läkare beslutar om du ska fortsätta amma medan du använder detta 
läkemedel, med hänsyn tagen till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
Myalepta-behandling för modern. 
Myalepta kan öka fertiliteten hos kvinnor med lipodystrofi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Myalepta har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Du kan känna dig 
yr eller trött när du använder detta läkemedel. Om detta inträffar ska du inte köra bil eller använda 
verktyg eller maskiner. Tala med läkare om du är osäker.  
3. 
Hur du använder Myalepta 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myalepta är en injektion som ges en gång dagligen under huden (subkutan injektion). Detta läkemedel 
är avsett för användning hos barn 2 år och äldre, ungdomar och vuxna med generaliserad lipodystrofi. 
Det är också avsett för användning hos barn 12 år och äldre, ungdomar och vuxna med partiell 
lipodystrofi.  
Under användning av detta läkemedel följs du eller ditt barn upp av din läkare som bestämmer vilken 
dos du eller ditt barn ska använda. 
Läkaren kan besluta att du ska injicera läkemedlet själv. Din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal visar dig hur du ska bereda och injicera läkemedlet. 
• 
Försök inte bereda eller injicera läkemedlet själv om du inte lärts upp. 
Hur mycket du ska injicera 
Din dos av Myalepta kan ändras med tiden beroende på hur detta läkemedel fungerar för dig. 
Myalepta-pulvret löses upp genom att blanda det med vatten för injektionsvätskor för att bereda 
injektionsvätskan. Läs ”Bruksanvisning” för instruktioner om hur lösningen bereds före injektion. 
Din läkare har ordinerat rätt dos för dig enligt följande: 
• 
Om du väger 40 kg eller mindre: 
−  Startdosen är 0,06 mg (0,012 ml lösning) för varje kg kroppsvikt. 
• 
Om du är en manlig patient och väger mer än 40 kg: 
−  Startdosen är 2,5 mg (0,5 ml lösning). 
•  Om du är en kvinnlig patient och väger mer än 40 kg: 
−  Startdosen är 5 mg (1 ml lösning). 
Din läkare eller apotekspersonal berättar hur mycket lösning du ska injicera. Om du är osäker på hur 
mycket lösning du ska injicera, tala med din läkare eller apotekspersonal innan du injicerar. 
• 
Vilken spruta du ska använda för att injicera detta läkemedel beror på dosen du förskrivits. 
o  Apotekspersonalen ger dig rätt spruta för injicering. 
o  Se ”Bruksanvisning” för information om vilken spruta du ska använda. 
För att veta hur mycket läkemedel du ska injicera (i ml) delar du din dos (i mg) med 5. 
o  Om du t.ex. har förskrivits en 5 mg dos av Myalepta, delas 5 mg med 5, vilket ger 1 ml. 
Detta är den mängd lösning du behöver injicera med en 1 ml-spruta. 
Om din dos är 1,50 mg (0,30 ml lösning) eller mindre ska du använda en 0,3 ml-spruta. 
o  0,3 ml-sprutan visar injektionsmängden i enheter i stället för ml. Se ”Bruksanvisning” (se 
avsnitt 7) för mer information om hur de olika sprutorna ska avläsas och användas. 
o  För att veta hur mycket lösning du ska injicera (i enheter) delar du din dos (i mg) med 5 och 
multiplicerar därefter med 100. 
Om du behöver injicera 1 ml eller mer Myalepta-lösning, kan din läkare uppmana dig att ge dosen som 
två separata injektioner. Detta kan göra injektionerna bekvämare. 
Du måste använda en ren spruta och nål för båda injektionerna. 
Om du är osäker på hur mycket lösning du ska injicera, tala med din läkare eller apotekspersonal innan 
du injicerar. 
När små doser/volymer ordineras (till exempel till barn) kommer injektionsflaskan fortfarande att vara 
nästan fylld med läkemedel när dosen har dragits upp. Resten av lösningen ska kasseras efter 
användningen. 
Om du har använt för stor mängd av Myalepta 
Om du har använt för stor mängd av Myalepta ska du tala med läkare eller omedelbart uppsöka 
sjukhus. Din läkare följer upp dig avseende biverkningar. 
Om du har glömt att injicera en dos, injicera den så snart du kommer ihåg det. 
Ta den normala dosen nästa dag. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har glömt att använda Myalepta 
• 
• 
• 
Om du har injicerat mindre Myalepta än du förskrivits ska du omedelbart tala med läkare. Din läkare 
följer upp dig avseende biverkningar. 
42 
• 
• 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Myalepta 
Sluta inte att använda Myalepta utan att tala med din läkare. Din läkare beslutar om du ska sluta 
använda detta läkemedel. 
Om du behöver sluta använda Myalepta minskar din läkare dosen gradvis under två veckor innan 
behandlingen avslutas helt. Din läkare ber dig också följa en lågfettdiet. 
• 
Det är viktigt att gradvis minska dosen under två veckor, eftersom detta kan hjälpa till att 
förebygga en plötslig ökning av blodfetter (som kallas triglycerider). 
En plötslig ökning av mängden triglycerider i blodet kan orsaka bukspottkörtelinflammation. 
Detta kan förebyggas genom att gradvis minska dosen och följa en lågfettdiet. 
• 
Sluta inte att använda Myalepta såvida inte din läkare säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Eventuella biverkningar med detta läkemedel: 
Allvarliga biverkningar 
Tala genast om för din läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du kan 
behöva akut läkarvård. Om du inte kan kontakta din läkare ska du uppsöka akut läkarvård. 
• 
• 
• 
lågt blodsocker; se avsnittet ”Tecken på högt och lågt blodsocker” nedan 
högt blodsocker 
blodpropp i en ven (djup ventrombos) – smärta, svullnad, värmekänsla och rodnad, vanligen i 
underbenet eller låret 
vätska i lungorna – andningssvårigheter eller hosta 
sömnighet eller förvirring 
• 
• 
Allergiska reaktioner  
Tala genast med läkare om du märker en svår allergisk reaktion, t.ex.: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
andningsproblem 
svullnad och rodnad av huden, nässelutslag 
svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller svalget 
buksmärta, illamående och kräkning 
svimning eller yrsel 
svår buksmärta 
mycket snabb puls 
Bukspottkörtelinflammation 
Tala genast med läkare om du märker tecken på bukspottkörtelinflammation, t.ex.: 
• 
• 
• 
plötslig svår buksmärta 
illamående eller kräkning 
diarré 
Andra biverkningar 
Tala med läkare om du märker någon av följande biverkningar. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
viktminskning 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
aptitlöshet 
huvudvärk 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
håravfall 
ovanligt kraftiga eller långa menstruationsblödningar 
trötthet 
blåmärken, rodnad, klåda eller nässelutslag vid injektionsstället 
kroppen producerar antikroppar mot metreleptin, vilket kan öka risken för allvarliga eller svåra 
infektioner. Du kan märka att du får feber tillsammans med ökad trötthet 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala om för din läkare om du märker någon av biverkningarna ovan. 
influensa 
luftvägsinfektion 
diabetes 
ökad aptit eller överdrivet ätande 
snabbare puls 
hosta 
andnöd 
muskelvärk 
ledvärk 
svullna händer och fötter 
ökad fettvävnad 
svullnad eller blödning under huden vid injektionsstället 
smärta vid injektionsstället 
klåda vid injektionsstället 
känsla av allmänt obehag, olust eller smärta (sjukdomskänsla) 
ökade blodfetter (triglycerider); se avsnittet ”Tecken på höga blodfetter” nedan 
ökning av HbA1c i blodet, ses i tester 
viktökning 
svullnad eller blödning under huden 
högt blodsocker; se avsnittet ”Tecken på högt och lågt blodsocker” nedan 
yrsel 
ökad sömnighet eller förvirring 
klumpighet och tappande av saker 
ökad aptit 
ökad svettning 
ökad irritation eller nervositet 
Tecken på högt och lågt blodsocker 
Symtom på lågt blodsocker är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du märker något av symtomen ovan, eller om du är osäker, tala genat med din läkare. Din läkare 
kan behöva ändra din behandling. 
Symtom på högt blodsocker är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kraftig törst eller hunger 
ökat urineringsbehov 
ökad sömnighet 
illamående eller kräkning 
dimsyn 
smärta i bröstkorg eller rygg 
andfåddhet 
Tecken på höga blodfetter 
Symtom på höga blodfetter är: 
• 
smärta i bröstkorgen 
• 
smärta under revbenen som halsbränna eller matsmältningsbesvär 
• 
illamående eller kräkning 
Tala om för din läkare om du märker någon av biverkningarna ovan. 
44 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Myalepta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter beredning måste lösningen administreras omedelbart och får inte sparas för senare användning. 
Kassera eventuellt oanvänt läkemedel. 
Använd inte detta läkemedel om lösningen inte är klar, om den är färgad eller om den innehåller 
partiklar eller klumpar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är metreleptin. 
En injektionsflaska innehåller 3 mg metreleptin. Efter upplösning av innehållet i 
injektionsflaskan i 0,6 ml vatten för injektionsvätskor innehåller 1 ml 5 mg metreleptin.  
Övriga innehållsämnen är glycin, sackaros, polysorbat 20, glutaminsyra, natriumhydroxid (för 
justering av pH). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Myalepta tillhandahålls som pulver till injektionsvätska, lösning (powder for injection). Det är ett vitt 
pulver som tillhandahålls i en injektionsflaska av glas med en gummipropp och en 
aluminiumförsegling med ett snäpplock av röd plast. 
Myalepta finns i förpackningar som innehåller 1 eller 30 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ska ge dig lämpliga sprutor och nålar, spritsuddar och 
vatten för injektionsvätskor separat för att du ska kunna bereda och injicera Myalepta. De ger dig en 
behållare för stickande och skärande avfall där du ska lägga använda injektionsflaskor, sprutor och 
nålar.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road Dublin 4 
Irland 
medinfo@amrytpharma.com 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Eurofins PHAST GmbH 
Kardinal-Wendel-Straße 16 
66424 Homburg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
България 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Teл.: +359 888 918 090 
pv.global@exceedorphan.com  
Česká republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 724 321 774 
pv.global@exceedorphan.com  
Danmark 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH  
Tel: + 49 40 89724-0 
Eesti 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com  
Ελλάδα 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
España 
Chiesi España, S.A.U.  
Tel: + 34 93 494 8000 
Lietuva 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
Magyarország 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +36 20 399 4269  
pv.global@exceedorphan.com 
Malta 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tel: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Nederland 
Chiesi Pharmaceuticals B.V.  
Tel: + 31 88 501 64 00 
Norge 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Österreich 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH  
Tel: + 43 1 4073919 
Polska 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel.: +48 502 188 023 
pv.global@exceedorphan.com 
Portugal 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
România 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +40 744 366 015 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +386 30 210 050 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenská republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 608 076 274 
pv.global@exceedorphan.com 
Suomi/Finland 
Chiesi Pharma AB  
Puh/Tel: +46 8 753 35 20 
Sverige 
Chiesi Pharma AB  
Tel: +46 8 753 35 20 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
France 
Chiesi S.A.S.  
Tél: + 33 1 47688899 
Hrvatska 
ExCEEd Orphan Distribution d.o.o. 
Savska cesta 32, Zagreb, 100 00 
Croatia  
Tel: +385 99 320 0330 
pv.global@exceedorphan.com 
Ireland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.   
Tel: + 39 0521 2791 
Ísland 
Chiesi Pharma AB  
Sími: +46 8 753 35 20 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Κύπρος 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Latvija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
47 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar. 
48 
 
Bruksanvisning 
Innan du använder Myalepta måste du först läsa avsnitten 1–6 i denna bipacksedel och sedan 
den här bruksanvisningen. 
Innan du börjar administrera detta läkemedel själv hemma, kommer din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal att lära dig hur du ska bereda och injicera Myalepta. Kontakta dem om något är oklart 
för dig eller om du behöver mer information eller hjälp. Ta tid på dig att noggrant bereda och injicera 
läkemedlet. Detta kan ta totalt cirka 20 minuter, inräknat tiden det tar att värma upp injektionsflaskan 
efter att den tagits ut ur kylskåpet. 
Ytterligare upplärningsinformation 
Det finns ytterligare utbildnings- och upplärningsinformation och videor som hjälper dig förstå hur du 
använder Myalepta på rätt sätt. Närmare information om var du hittar dessa kan du få från din läkare. 
Avläsning av sprutan 
För kolvens överkant i linje med strecket för den förskrivna dosen. Nedan ges ett exempel för de olika 
sprutstorlekarna. Om din spruta ser annorlunda ut eller har andra dosmarkeringar, tala med din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för mer information. 
Användning av 0,3 ml-spruta 
•  0,3 ml-sprutan visar injektionsmängden i E i stället för ml. 
•  E betyder enhet. 
•  1 E motsvarar 0,01 ml. 
•  Varje 5 E visas som en siffra med ett tjockt streck. Detta motsvarar 0,05 ml. 
•  Varje 1 E visas som ett tunnare streck mellan de tjocka strecken. Detta motsvarar 0,01 ml. 
•  Varje 0,5 E visas som ett tunt streck mellan två 1 E streck. Detta motsvarar 0,005 ml. 
•  För att göra det lättare att injicera Myalepta-lösning med en liten 0,3 ml-spruta visar den sista 
kolumnen i tabellen nedan enhetsmåttet (E) på sprutan som gäller de olika eventuella 
läkemedelsdoserna som förskrivs av läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omvandling av dos från ml till enheter vid användning av 0,3 ml-spruta 
Barnets vikt 
Dos av 
Myalepta 
Mängd blandad Myalepta-
lösning 
Mängd blandad Myalepta-lösning 
som ska injiceras i enhetsmått (E) på 
0,3 ml-sprutan 
9 kg 
10 kg 
11 kg 
12 kg 
13 kg 
14 kg 
15 kg 
16 kg 
17 kg 
18 kg 
19 kg 
20 kg 
21 kg 
22 kg 
23 kg 
24 kg 
25 kg 
0,54 mg 
0,60 mg 
0,66 mg 
0,72 mg 
0,78 mg 
0,84 mg 
0,90 mg 
0,96 mg 
1,02 mg 
1,08 mg 
1,14 mg 
1,20 mg 
1,26 mg 
1,32 mg 
1,38 mg 
1,44 mg 
1,50 mg 
0,10 ml 
0,12 ml 
0,13 ml 
0,14 ml 
0,15 ml 
0,16 ml 
0,18 ml 
0,19 ml 
0,20 ml 
0,21 ml 
0,22 ml 
0,24 ml 
0,25 ml 
0,26 ml 
0,27 ml 
0,28 ml 
0,30 ml 
10 
12 
13 
14 
15 
16 
18 
19 
20 
21 
22 
24 
25 
26 
27 
28 
30 
Användning av 1 ml-spruta 
•  Denna spruta visar injektionsmängden i ml, så du ska injicera den mängd din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal sagt du ska injicera. Du behöver inte konvertera mängden 
från ml till enheter. 
•  Du får en 1 ml-spruta om din dagliga dos är mer än 1,5 mg och upp till 5 mg, vilket som 
volym är mer än 0,3 ml och upp till 1,0 ml Myalepta-lösning. 
•  Varje 0,1 ml visas som en siffra med en tjock linje. 
•  Varje 0,05 ml visas som en siffra med en medeltjock linje. 
•  Varje 0,01 ml visas som en smalare linje. 
50 
 
 
 
Användning av 2,5 ml-spruta 
•  Denna spruta visar injektionsmängden i ml, så du ska injicera den mängd din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal sagt du ska injicera. Du behöver inte konvertera mängden 
från ml till enheter. 
•  Du får 2,5 ml-sprutan om din dagliga dos är mer än 5 mg och upp till 10 mg, vilket som volym 
är mer än 1,0 ml Myalepta-lösning. 
•  Varje 0,5 ml visas som en siffra bredvid ett tjockt streck. 
•  Varje 0,1 ml visas som ett tunnare streck mellan de tjocka strecken. 
Steg A: Förberedelser 
1) Samla ihop allt material du behöver för injektionen. Du har fått detta av din läkare, sjuksköterska 
eller apotekspersonal. 
Lägg följande på en ren, väl upplyst yta: 
• 
• 
en injektionsflaska av glas med Myalepta-pulver 
en behållare med vatten för injektionsvätskor för upplösning av Myalepta-pulver 
o  Vatten för injektionsvätskor kan finnas i glas- eller plastampuller eller injektionsflaskor av 
glas med en gummipropp. 
• 
• 
spritsuddar (för rengöring av huden på injektionsstället och toppen av injektionsflaskorna) 
behållare för stickande och skärande avfall (för säker kassering av injektionsmaterialet efteråt) 
Du behöver också 2 sprutor: 
•  En 1 ml-spruta med en 21 G, 40 mm nål för upplösning av pulvret 
•  En injektionsspruta med en mycket kortare nål för injicering av lösningen under huden  
Sprutans storlek väljs av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal för din dos av Myalepta. 
o  Om din dos är 1,5 mg eller mindre ska du använda en 0,3 ml-spruta. 
o  Om din dos är mer än 1,5 mg och upp till 5 mg ska du använda en 1 ml-spruta. 
o  Om din dos är 5 mg ska du använda en 2,5 ml-spruta. 
o  Om din dos är mer än 5 mg, kan din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal uppmana dig 
att ge dosen som två separata injektioner. Se avsnitt 3 ”Hur mycket du ska injicera” för mer 
information. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Innan du bereder Myalepta-lösning, låt injektionsflaskan med pulver uppnå rumstemperatur under 
cirka 10 minuter. 
3) Tvätta händerna innan du bereder läkemedlet. 
Steg B: Fyllande av 1 ml-sprutan med 0,6 ml vatten för injektionsvätskor 
4) Ta ut 1 ml-sprutan från plastförpackningen. Använd alltid en ny spruta. 
•  1 ml-sprutan och nålen tillhandahålls separat. 
•  Hur du kopplar ihop nålen och sprutan beror på om du har fått vatten för injektionsvätskor i en 
plastampull, glasampull eller injektionsflaska av glas (se nedan för närmare anvisningar). 
5) Dra upp 0,6 ml vatten för injektionsvätskor i 1 ml-sprutan. 
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ger dig vatten för injektionsvätskor tillsammans med 
injektionsflaskan med läkemedel och sprutorna. Detta blandas med Myalepta-pulver för att lösa upp 
pulvret och bereda läkemedelslösning som ska injiceras. Vatten för injektionsvätskor tillhandahålls i 
antingen: 
•  en plastampull 
•  en glasampull 
•  en injektionsflaska av glas (med gummipropp) 
Använd alltid en ny ampull eller injektionsflaska med vatten för injektionsvätskor. Använd aldrig 
överblivet vatten för injektionsvätskor från en tidigare beredning av Myalepta-lösning. 
Plastampull med vatten för injektionsvätskor 
Plastampullen är en förseglad behållare med en övre del som vrids loss. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öppna ampullen för att få ut vatten för injektionsvätskor. 
•  Håll ampullen så att övre delen pekar uppåt. 
•  Håll ampullens nedre del i ena handen och ampullens övre del i andra handen. 
•  Håll ampullens nedre del stilla och vrid försiktigt ampullens övre del tills den lossnar. 
•  Fäst inte nålen på sprutan. 
•  Utan att nålen fästs, för in 1 ml-sprutans spets i övre delen av plastampullen så långt det går. 
Med sprutan kvar i ampullen, vänd ampullen och sprutan upp och ner. Nu pekar sprutan uppåt. 
Med sprutan kvar i ampullen, dra ner kolven försiktigt. 
•  Dra ner tills kolvens överkant är i linje med det svarta 0,6 ml strecket. 
•  Du måste kontrollera om det finns luftfickor eller luftbubblor i 1 ml-sprutan. Se punkt 6–8 
nedan om hur man avlägsnar eventuella luftfickor och luftbubblor från sprutan. 
•  Ta ut sprutan ur plastampullen. 
Fäst nålen på sprutan. 
•  Dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta inte bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
Glasampull med vatten för injektionsvätskor 
Glasampullen är en förseglad behållare. 
Innan du öppnar ampullen med vatten för injektionsvätskor, förbered 1 ml-sprutan genom att fästa 
nålen på den. Dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
För att få ut vatten för injektionsvätskor, bryt ampullen vid brytpunkten som bilden visar. 
•  Håll ampullen så att spetsen pekar uppåt. 
•  Använd en spritsudd för att rengöra ampullens brytpunkt. 
•  Håll ampullens nedre del i ena handen och ampullens övre del i andra handen. 
•  Håll ampullens nedre del stilla och bryt av spetsen. 
För in 1 ml-sprutan i glasampullen. 
•  Glasampullen ska vara i minst 45 graders vinkel mot marken. 
•  Nålen ska föras så långt in i ampullen som möjligt. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med nålen kvar i ampullen, dra upp kolven försiktigt. 
•  Dra upp tills kolvens överkant är i linje med det svarta 0,6 ml strecket. 
•  Du måste kontrollera om det finns luftfickor eller luftbubblor i 1 ml-sprutan. Se punkt 6–8 
nedan om hur man avlägsnar eventuella luftfickor och luftbubblor från sprutan. 
Injektionsflaska av glas med vatten för injektionsvätskor  
Injektionsflaskan av glas har ett plastlock som ska tas bort så att gummiförseglingen under det blir 
synlig. 
•  Ta inte bort gummiförseglingen. 
Fäst nålen på 1 ml-sprutan, dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
•  Dra ner kolven till 0,6 ml strecket för att dra in luft i sprutan. 
Ställ injektionsflaskan på en hård, plan yta. 
•  För in 1 ml-sprutans nål i injektionsflaskan genom gummiförseglingen. 
•  Nålen ska peka neråt. 
•  Hela nålen ska föras in i injektionsflaskan. 
Tryck ner kolven så långt det går. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med nålen kvar i injektionsflaskan, vänd injektionsflaskan och sprutan upp och ner. Nu pekar nålen 
uppåt. 
•  Ta inte ut nålen ur injektionsflaskan. 
Dra försiktigt ner kolven. 
•  Dra den ner tills kolvens överkant är i linje med det svarta 0,6 ml strecket. 
6) Oberoende om du har dragit upp vatten för injektionsvätskor ur en injektionsflaska eller ampull, 
måste du kontrollera att det inte finns luftfickor eller luftbubblor i 1 ml-sprutan. 
•  Ibland blir stora mängder luft (luftfickor) kvar inne i sprutan. Du kan också se mindre 
luftbubblor i sprutan. 
•  Du måste avlägsna luftfickor och luftbubblor från sprutan för att säkerställa att du får rätt 
mängd sterilt vatten för injektionsvätskor i sprutan. 
56 
 
 
 
 
 
 
7) Avlägsna eventuella luftfickor eller luftbubblor. 
Injektionsflaska av glas eller plastampull 
•  Med sprutan kvar i injektionsflaskan av glas eller plastampullen, knacka på sidan av sprutan 
för att flytta luftfickan/luftbubblorna till toppen av sprutan. 
•  Tryck försiktigt kolven tillbaka upp för att tvinga luften ut ur sprutan. 
Glasampull 
•  Ta ut sprutan ur ampullen och håll den så att nålen pekar uppåt. 
•  Knacka på sidan av sprutan för att flytta luftfickan/luftbubblorna till toppen av sprutan. 
•  Tryck försiktigt kolven tillbaka upp för att tvinga luften ut ur sprutan. 
8) Kontrollera mängden vatten för injektionsvätskor 
•  Om sprutan innehåller mindre än 0,6 ml vatten för injektionsvätskor, dra upp mer vatten för 
injektionsvätskor i sprutan och upprepa steg 6 och 7 tills du har 0,6 ml i sprutan. 
9) Med 0,6 ml vatten för injektionsvätskor i sprutan, ta ut sprutan ur injektionsflaskan eller ampullen. 
•  Rör inte på kolven. 
•  Rör inte nålen på sprutan eftersom den är steril och du kan skada nålen eller dig själv. 
Steg C: Upplösning av Myalepta 
10) Se till att injektionsflaskan med Myalepta-pulver har varit ute ur kylskåpet i minst 10 minuter för 
att uppnå rumstemperatur. 
11) Ta bort plastlocket från injektionsflaskan med Myalepta-pulver. 
•  Ställ injektionsflaskan på en hård, plan yta. 
•  Rengör toppen av injektionsflaskan med en spritsudd. 
12) För in nålen på 1 ml-sprutan som innehåller 0,6 ml vatten för injektionsvätskor hela vägen in i 
Myalepta-injektionsflaskan som innehåller pulvret. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13) Håll injektionsflaskan i en 45 graders vinkel mot bordet och tryck sakta ner kolven så långt det går 
med tummen. 
•  Vattnet för injektionsvätskor ska rinna ner längs injektionsflaskans insida. 
•  Allt vatten för injektionsvätskor ska injiceras i injektionsflaskan. 
14) Ta ut nålen ur injektionsflaskan och kassera sprutan i en behållare för stickande och skärande 
avfall. 
15) Blanda pulvret och vattnet för injektionsvätskor 
•  Rör injektionsflaskan försiktigt i en cirkel (snurrande rörelse)  
•  tills pulvret upplöses och vätskan blir klar. Skaka inte och blanda inte häftigt. 
•  Det tar mindre än 5 minuter för lösningen att bli klar. 
När Myalepta-lösningen har blandats ordentligt ska lösningen vara klar och fri från klumpar eller torrt 
pulver, bubblor eller skum. Använd inte lösningen om den inte är klar eller om den innehåller partiklar 
eller klumpar. Kassera den och börja om med steg 1. 
Steg D: Fyllande av sprutan med Myalepta för injektion 
16) För att injicera Myalepta-lösning ska du använda en ny injektionsspruta som är antingen en 0,3 ml, 
1,0 ml eller 2,5 ml-spruta som du fått av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Ta bort 
nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
•  Rör inte på kolven. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17) För in nålen genom mitten av gummiproppen hela vägen in i injektionsflaskan som innehåller den 
upplösta Myalepta-lösningen. 
18) Med nålen i injektionsflaskan, vänd injektionsflaskan och sprutan upp och ner. 
19) Med nålen inne i injektionsflaskan dra ner kolven. 
•  Kolvens överkant ska vara i linje med det svarta strecket på sprutan som motsvarar mängden 
Myalepta du ska injicera. 
20) Kontrollera om sprutan innehåller luftfickor eller luftbubblor. 
•  Om du ser en luftficka eller luftbubblor, följ samma anvisningar som ges i steg 7 för att 
avlägsna luften ur sprutan. 
21) Om sprutan innehåller rätt dosmängd Myalepta-lösning, ta ut nålen ur injektionsflaskan. 
•  Rör inte på kolven. 
•  Rör inte nålen. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg E: Väljande och förberedande av injektionsstället 
22) Välj noga var du ska injicera Myalepta. Du kan injicera detta läkemedel på följande områden: 
•  bukområdet, förutom området 5 cm kring naveln 
•  låret 
•  baksidan av överarmen 
Om du vill använd samma injektionsområde för varje injektion ska du inte använda samma 
injektionsställe som du använde för den föregående injektionen. 
•  Om du injicerar andra läkemedel, injicera inte Myalepta på samma ställe där du injicerat dessa 
andra läkemedel. 
23) Rengör området där du ska injicera med en ren spritsudd och låt huden torka. 
•  Rör inte området du rengjort förrän du injicerar Myalepta. 
Steg F: Injicering av Myalepta 
Viktigt: Myalepta måste injiceras under huden (subkutant). Injicera inte i en muskel. 
24) För att injicera under huden, knip ihop huden på injektionsstället med ena handen. 
25) Håll sprutan som en penna med andra handen. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26) För försiktigt in nålen i huden i cirka 45 graders vinkel mot kroppen. 
•  För inte in nålen i en muskel. 
•  Nålen är kort och hela nålen ska föras in i huden i en 45 graders vinkel. 
27) Använd tummen för att försiktigt trycka ner kolven så långt det går. 
Injicera allt läkemedel. 
o 
o  Om det finns läkemedel kvar i sprutan har du inte fått hela dosen. 
28) Dra ut sprutan ur huden. 
Steg G: Kassering av använt material 
29) Kassera genast de använda sprutorna och alla lock, injektionsflaskor eller ampuller i behållaren för 
stickande och skärande avfall. 
•  Tala med din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om korrekt kassering av din behållare 
för stickande och skärande avfall när den blir full. Det kan finnas lokala anvisningar för detta. 
Viktigt 
o  Använd inte sprutorna mer än en gång. Använd nya sprutor varje gång. 
o 
Injektionsflaskorna kan fortfarande vara nästan fyllda med läkemedel när dosen har dragits 
upp. Resten av lösningen ska kasseras efter användningen 
o  Lös inte upp ytterligare en dos Myalepta-pulver med en ampull eller injektionsflaska som 
innehåller oanvänt överblivet vatten för injektionsvätskor. Detta oanvända vatten för 
injektionsvätskor ska kasseras i behållaren för stickande och skärande avfall. Använd alltid en 
ny ampull eller injektionsflaska med vatten för injektionsvätskor varje gång du ska lösa upp 
Myalepta-pulver. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Återvinn inte sprutorna, locken eller behållaren för stickande och skärande avfall och kasta 
dem inte bland hushållsavfall. 
o  Förvara alltid behållaren för stickande och skärande avfall utom räckhåll för barn. 
62 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Myalepta 5,8 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
metreleptin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Myalepta är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du använder Myalepta 
3.  Hur du använder Myalepta 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Myalepta ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Myalepta är och vad det används för 
Myalepta innehåller den aktiva substansen metreleptin. Metreleptin liknar ett mänskligt hormon som 
kallas leptin. 
Vad Myalepta används för 
Myalepta används för behandling av komplikationer orsakade av brist på leptin hos patienter med 
lipodystrofi. 
Det används hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre: 
- 
som har generaliserad lipodystrofi (hela kroppen har brist på fettvävnad). 
Det används, när andra behandlingar inte har haft tillräcklig effekt, hos vuxna och ungdomar i åldern 
12 år och äldre: 
- 
- 
som har partiell lipodystrofi som är ärftlig (kallas även medfödd eller familjär lipodystrofi)  
eller om partiell lipodystrofi har orsakats av kroppens svar på t.ex. en virussjukdom (kallas även 
förvärvad lipodystrofi). 
Hur Myalepta verkar 
Naturligt leptin produceras av fettvävnad och har många funktioner i kroppen, såsom: 
- 
- 
Metreleptin verkar genom att imitera effekterna av leptin. Detta förbättrar kroppens förmåga att 
kontrollera energinivån. 
kontrollerar hungerkänslorna och energinivåerna 
hjälper insulinet i kroppen hantera sockernivåerna. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Myalepta 
Använd inte Myalepta: 
- 
om du är allergisk mot metreleptin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Myalepta: 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är gravid 
om du har haft en typ av cancer som kallas lymfom 
om du har haft problem med blodet (såsom lågt antal blodkroppar) 
om du har haft bukspottkörtelinflammation 
om du har eller har haft problem med immunsystemet (autoimmun sjukdom, bland annat 
autoimmun leversjukdom). 
Lymfom 
Personer med lipodystrofi kan få en typ av blodcancer som kallas lymfom oberoende av om de 
använder Myalepta. 
Du kan dock ha högre risk att få ett lymfom när du använder detta läkemedel. 
Din läkare beslutar om du ska använda Myalepta och följer upp dig under behandlingen. 
Allvarliga och svåra infektioner  
När du behandlas med Myalepta kan din kropp börja producera antikroppar som kan öka risken för att 
utveckla allvarliga och svåra infektioner. Tala omedelbart om för din läkare om du får feber som följs 
av ökad trötthet (se avsnitt 4). 
Lågt blodsocker med insulin eller andra diabetesläkemedel 
Om du använder ett läkemedel såsom insulin eller andra diabetesläkemedel, följer din läkare upp ditt 
blodsocker noga. Din läkare ändrar din dos av insulin eller andra läkemedel vid behov. 
Syftet med detta är att hindra att ditt blodsocker blir alltför lågt (hypoglykemi). För tecken på lågt 
blodsocker, se avsnitt 4 under ”Tecken på högt och lågt blodsocker”. 
Högt blodsocker och höga blodfetter 
Du kan ha högre mängder socker (hyperglykemi) eller fett (hypertriglyceridemi) i blodet under 
behandlingen med Myalepta, vilket kan vara ett tecken på att detta läkemedel inte fungerar så väl som 
det ska. Tecken på högt blodsocker och höga blodfetter listas i avsnitt 4 under ”Tecken på högt och 
lågt blodsocker” och ”Tecken på höga blodfetter”. 
Om du märker något av symtomen som nämns ovan och beskrivs närmare i avsnitt 4 av denna 
bipacksedel, eller om du är osäker, tala genast med din läkare. Din läkare kan behöva ändra din 
behandling. 
Autoimmun sjukdom 
Hos personer som har eller har haft problem med immunsystemet (en autoimmun sjukdom, bland 
annat autoimmun leversjukdom), kan symtomen förvärras av Myalepta. Tala med läkaren om vilka 
symtom du ska vara uppmärksam på eftersom de kan innebära att fler tester behöver göras. 
Allergiska reaktioner 
Under behandlingen med Myalepta kan du få en allergisk reaktion. Tala genast om för din läkare om 
du får symtom på en allergisk reaktion. Tecken på en allergisk reaktion beskrivs i avsnitt 4 under 
”Allergiska reaktioner”. 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Myalepta kan öka fertiliteten hos kvinnor med lipodystrofi (se avsnittet ”Graviditet, amning och 
fertilitet”). 
Myalepta innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 2 år med generaliserad lipodystrofi eller under 12 år med 
partiell lipodystrofi. Detta för att det inte är känt hur detta läkemedel påverkar barn under dessa åldrar. 
Andra läkemedel och Myalepta 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Myalepta kan påverka effekten av vissa andra läkemedel. Vissa andra läkemedel kan också påverka 
effekten av detta läkemedel. 
Tala särskilt om för din läkare om du använder något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
hormonella preventivmedel, eftersom Myalepta kan försvaga deras preventiva effekt 
teofyllin som används vid lungproblem såsom astma 
blodförtunnande läkemedel (såsom warfarin eller fenprokumon) 
läkemedel som hämmar immunsystemet (såsom ciklosporin) 
läkemedel mot diabetes (såsom insulin eller läkemedel som ökar frisättningen av insulin), se 
avsnitt 2 ”Lågt blodsocker med insulin eller andra diabetesläkemedel”. 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) ska du tala med din läkare innan du 
använder Myalepta. Vissa läkemedel behöver följas upp medan du använder Myalepta, eftersom dosen 
av dessa läkemedel kan behöva ändras. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du ska inte använda Myalepta om du är gravid eller kan bli gravid. Detta för att det inte är känt hur 
Myalepta påverkar ditt ofödda barn. Kvinnor som kan bli gravida ska använda effektiva 
preventivmedel, som även innefattar ett icke-hormonellt preventivmedel såsom kondom, under 
behandlingen med Myalepta. Diskutera lämpliga preventivmedel med din läkare, eftersom Myalepta 
kan försvaga effekten av hormonella preventivmedel. 
Det är inte känt om Myalepta går över i bröstmjölk. Tala med din läkare om du ammar eller planerar 
att börja amma. Du och din läkare beslutar om du ska fortsätta amma medan du använder detta 
läkemedel, med hänsyn tagen till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
Myalepta-behandling för modern. 
Myalepta kan öka fertiliteten hos kvinnor med lipodystrofi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Myalepta har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Du kan känna dig 
yr eller trött när du använder detta läkemedel. Om detta inträffar ska du inte köra bil eller använda 
verktyg eller maskiner. Tala med läkare om du är osäker.  
3. 
Hur du använder Myalepta 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myalepta är en injektion som ges en gång dagligen under huden (subkutan injektion). Detta läkemedel 
är avsett för användning hos barn 2 år och äldre, ungdomar och vuxna med generaliserad lipodystrofi. 
Det är också avsett för användning hos barn 12 år och äldre, ungdomar och vuxna med partiell 
lipodystrofi.  
Under användning av detta läkemedel följs du eller ditt barn upp av din läkare som bestämmer vilken 
dos du eller ditt barn ska använda. 
Läkaren kan besluta att du ska injicera läkemedlet själv. Din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal visar dig hur du ska bereda och injicera läkemedlet. 
• 
Försök inte bereda eller injicera läkemedlet själv om du inte lärts upp. 
Hur mycket du ska injicera 
Din dos av Myalepta kan ändras med tiden beroende på hur detta läkemedel fungerar för dig. 
Myalepta-pulvret löses upp genom att blanda det med vatten för injektionsvätskor för att bereda 
injektionsvätskan. Läs ”Bruksanvisning” för instruktioner om hur lösningen bereds före injektion. 
Din läkare har ordinerat rätt dos för dig enligt följande: 
• 
Om du väger 40 kg eller mindre: 
−  Startdosen är 0,06 mg (0,012 ml lösning) för varje kg kroppsvikt. 
• 
Om du är en manlig patient och väger mer än 40 kg: 
−  Startdosen är 2,5 mg (0,5 ml lösning). 
•  Om du är en kvinnlig patient och väger mer än 40 kg: 
−  Startdosen är 5 mg (1 ml lösning). 
Din läkare eller apotekspersonal berättar hur mycket lösning du ska injicera. Om du är osäker på hur 
mycket lösning du ska injicera, tala med din läkare eller apotekspersonal innan du injicerar. 
• 
Vilken spruta du ska använda för att injicera detta läkemedel beror på dosen du förskrivits. 
o  Apotekspersonalen ger dig rätt spruta för injicering. 
o  Se ”Bruksanvisning” för information om vilken spruta du ska använda. 
För att veta hur mycket läkemedel du ska injicera (i ml) delar du din dos (i mg) med 5. 
o  Om du t.ex. har förskrivits en 5 mg dos av Myalepta, delas 5 mg med 5, vilket ger 1 ml. 
Detta är den mängd lösning du behöver injicera med en 1 ml-spruta. 
Om din dos är 1,50 mg (0,30 ml lösning) eller mindre ska du använda en 0,3 ml-spruta. 
o  0,3 ml-sprutan visar injektionsmängden i enheter i stället för ml. Se ”Bruksanvisning” (se 
avsnitt 7) för mer information om hur de olika sprutorna ska avläsas och användas. 
o  För att veta hur mycket lösning du ska injicera (i enheter) delar du din dos (i mg) med 5 och 
multiplicerar därefter med 100. 
Om du behöver injicera 1 ml eller mer Myalepta-lösning, kan din läkare uppmana dig att ge dosen som 
två separata injektioner. Detta kan göra injektionerna bekvämare. 
Du måste använda en ren spruta och nål för båda injektionerna. 
Om du är osäker på hur mycket lösning du ska injicera, tala med din läkare eller apotekspersonal innan 
du injicerar. 
När små doser/volymer ordineras (till exempel till barn) kommer injektionsflaskan fortfarande att vara 
nästan fylld med läkemedel när dosen har dragits upp. Resten av lösningen ska kasseras efter 
användningen. 
Om du har använt för stor mängd av Myalepta 
Om du har använt för stor mängd av Myalepta ska du tala med läkare eller omedelbart uppsöka 
sjukhus. Din läkare följer upp dig avseende biverkningar. 
Om du har glömt att injicera en dos, injicera den så snart du kommer ihåg det. 
Ta den normala dosen nästa dag. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har glömt att använda Myalepta 
• 
• 
• 
Om du har injicerat mindre Myalepta än du förskrivits ska du omedelbart tala med läkare. Din läkare 
följer upp dig avseende biverkningar. 
66 
• 
• 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Myalepta 
Sluta inte att använda Myalepta utan att tala med din läkare. Din läkare beslutar om du ska sluta 
använda detta läkemedel. 
Om du behöver sluta använda Myalepta minskar din läkare dosen gradvis under två veckor innan 
behandlingen avslutas helt. Din läkare ber dig också följa en lågfettdiet. 
•  Det är viktigt att gradvis minska dosen under två veckor, eftersom detta kan hjälpa till att 
förebygga en plötslig ökning av blodfetter (som kallas triglycerider). 
•  En plötslig ökning av mängden triglycerider i blodet kan orsaka bukspottkörtelinflammation. 
Detta kan förebyggas genom att gradvis minska dosen och följa en lågfettdiet. 
Sluta inte att använda Myalepta såvida inte din läkare säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Eventuella biverkningar med detta läkemedel: 
Allvarliga biverkningar 
Tala genast om för din läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du kan 
behöva akut läkarvård. Om du inte kan kontakta din läkare ska du uppsöka akut läkarvård. 
• 
• 
• 
lågt blodsocker; se avsnittet ”Tecken på högt och lågt blodsocker” nedan 
högt blodsocker 
blodpropp i en ven (djup ventrombos) – smärta, svullnad, värmekänsla och rodnad, vanligen i 
underbenet eller låret 
vätska i lungorna – andningssvårigheter eller hosta 
sömnighet eller förvirring 
• 
• 
Allergiska reaktioner  
Tala genast med läkare om du märker en svår allergisk reaktion, t.ex.: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
andningsproblem 
svullnad och rodnad av huden, nässelutslag 
svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller svalget 
buksmärta, illamående och kräkning 
svimning eller yrsel 
svår buksmärta 
mycket snabb puls 
Bukspottkörtelinflammation 
Tala genast med läkare om du märker tecken på bukspottkörtelinflammation, t.ex.: 
• 
• 
• 
plötslig svår buksmärta 
illamående eller kräkning 
diarré 
Andra biverkningar 
Tala med läkare om du märker någon av följande biverkningar. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
viktminskning 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
aptitlöshet 
huvudvärk 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
håravfall 
ovanligt kraftiga eller långa menstruationsblödningar 
trötthet 
blåmärken, rodnad, klåda eller nässelutslag vid injektionsstället 
kroppen producerar antikroppar mot metreleptin, vilket kan öka risken för allvarliga eller svåra 
infektioner. Du kan märka att du får feber tillsammans med ökad trötthet 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala om för din läkare om du märker någon av biverkningarna ovan. 
influensa 
luftvägsinfektion 
diabetes 
ökad aptit eller överdrivet ätande 
snabbare puls 
hosta 
andnöd 
muskelvärk 
ledvärk 
svullna händer och fötter 
ökad fettvävnad 
svullnad eller blödning under huden vid injektionsstället 
smärta vid injektionsstället 
klåda vid injektionsstället 
känsla av allmänt obehag, olust eller smärta (sjukdomskänsla) 
ökade blodfetter (triglycerider); se avsnittet ”Tecken på höga blodfetter” nedan 
ökning av HbA1c i blodet, ses i tester 
viktökning 
svullnad eller blödning under huden 
högt blodsocker; se avsnittet ”Tecken på högt och lågt blodsocker” nedan 
yrsel 
ökad sömnighet eller förvirring 
klumpighet och tappande av saker 
ökad aptit 
ökad svettning 
ökad irritation eller nervositet 
Tecken på högt och lågt blodsocker 
Symtom på lågt blodsocker är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du märker något av symtomen ovan, eller om du är osäker, tala genat med din läkare. Din läkare 
kan behöva ändra din behandling. 
Symtom på högt blodsocker är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kraftig törst eller hunger 
ökat urineringsbehov 
ökad sömnighet 
illamående eller kräkning 
dimsyn 
smärta i bröstkorg eller rygg 
andfåddhet 
Tecken på höga blodfetter 
Symtom på höga blodfetter är: 
• 
smärta i bröstkorgen 
• 
smärta under revbenen som halsbränna eller matsmältningsbesvär 
• 
illamående eller kräkning 
Tala om för din läkare om du märker någon av biverkningarna ovan. 
68 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Myalepta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter beredning måste lösningen administreras omedelbart och får inte sparas för senare användning. 
Kassera eventuellt oanvänt läkemedel. 
Använd inte detta läkemedel om lösningen inte är klar, om den är färgad eller om den innehåller 
partiklar eller klumpar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är metreleptin. 
En injektionsflaska innehåller 5,8 mg metreleptin. Efter upplösning av innehållet i 
injektionsflaskan i 1,1 ml vatten för injektionsvätskor innehåller 1 ml 5 mg metreleptin.  
Övriga innehållsämnen är: glycin, sackaros, polysorbat 20, glutaminsyra, natriumhydroxid (för 
justering av pH). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Myalepta tillhandahålls som pulver till injektionsvätska, lösning (powder for injection). Det är ett vitt 
pulver som tillhandahålls i en injektionsflaska av glas med en gummipropp och en 
aluminiumförsegling med ett snäpplock av blå plast. 
Myalepta finns i förpackningar som innehåller 1 eller 30 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ska ge dig lämpliga sprutor och nålar, spritsuddar och 
vatten för injektionsvätskor separat för att du ska kunna bereda och injicera Myalepta. De ger dig en 
behållare för stickande och skärande avfall där du ska lägga använda injektionsflaskor, sprutor och 
nålar.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road Dublin 4 
Irland 
medinfo@amrytpharma.com 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Eurofins PHAST GmbH 
Kardinal-Wendel-Straße 16 
66424 Homburg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
България 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Teл.: +359 888 918 090 
pv.global@exceedorphan.com  
Česká republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 724 321 774 
pv.global@exceedorphan.com  
Danmark 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH  
Tel: + 49 40 89724-0 
Eesti 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com  
Ελλάδα 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
España 
Chiesi España, S.A.U.  
Tel: + 34 93 494 8000 
Lietuva 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
Magyarország 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +36 20 399 4269  
pv.global@exceedorphan.com 
Malta 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tel: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Nederland 
Chiesi Pharmaceuticals B.V.  
Tel: + 31 88 501 64 00 
Norge 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Österreich 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH  
Tel: + 43 1 4073919 
Polska 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel.: +48 502 188 023 
pv.global@exceedorphan.com 
Portugal 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
România 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +40 744 366 015 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +386 30 210 050 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenská republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 608 076 274 
pv.global@exceedorphan.com 
Suomi/Finland 
Chiesi Pharma AB  
Puh/Tel: +46 8 753 35 20 
Sverige 
Chiesi Pharma AB  
Tel: +46 8 753 35 20 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
France 
Chiesi S.A.S.  
Tél: + 33 1 47688899 
Hrvatska 
ExCEEd Orphan Distribution d.o.o. 
Savska cesta 32, Zagreb, 100 00 
Croatia  
Tel: +385 99 320 0330 
pv.global@exceedorphan.com 
Ireland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.   
Tel: + 39 0521 2791 
Ísland 
Chiesi Pharma AB  
Sími: +46 8 753 35 20 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Κύπρος 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Latvija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
71 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar. 
72 
 
Bruksanvisning 
Innan du använder Myalepta måste du först läsa avsnitten 1–6 i denna bipacksedel och sedan 
den här bruksanvisningen. 
Innan du börjar administrera detta läkemedel själv hemma, kommer din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal att lära dig hur du ska bereda och injicera Myalepta. Kontakta dem om något är oklart 
för dig eller om du behöver mer information eller hjälp. Ta tid på dig att noggrant bereda och injicera 
läkemedlet. Detta kan ta totalt cirka 20 minuter, inräknat tiden det tar att värma upp injektionsflaskan 
efter att den tagits ut ur kylskåpet. 
Ytterligare upplärningsinformation 
Det finns ytterligare utbildnings- och upplärningsinformation och videor som hjälper dig förstå hur du 
använder Myalepta på rätt sätt. Närmare information om var du hittar dessa kan du få från din läkare. 
Avläsning av sprutan 
För kolvens överkant i linje med strecket för den förskrivna dosen. Nedan ges ett exempel för de olika 
sprutstorlekarna. Om din spruta ser annorlunda ut eller har andra dosmarkeringar, tala med din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för mer information. 
Användning av 0,3 ml-spruta 
•  0,3 ml-sprutan visar injektionsmängden i E i stället för ml. 
•  E betyder enhet. 
•  1 E motsvarar 0,01 ml. 
•  Varje 5 E visas som en siffra med ett tjockt streck. Detta motsvarar 0,05 ml. 
•  Varje 1 E visas som ett tunnare streck mellan de tjocka strecken. Detta motsvarar 0,01 ml. 
•  Varje 0,5 E visas som ett tunt streck mellan två 1 E streck. Detta motsvarar 0,005 ml. 
•  För att göra det lättare att injicera Myalepta-lösning med en liten 0,3 ml-spruta visar den sista 
kolumnen i tabellen nedan enhetsmåttet (E) på sprutan som gäller de olika eventuella 
läkemedelsdoserna som förskrivs av läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omvandling av dos från ml till enheter vid användning av 0,3 ml-spruta 
Barnets vikt 
Dos av 
Myalepta 
Mängd blandad Myalepta-
lösning 
Mängd blandad Myalepta-lösning 
som ska injiceras i enhetsmått (E) på 
0,3 ml-sprutan 
9 kg 
10 kg 
11 kg 
12 kg 
13 kg 
14 kg 
15 kg 
16 kg 
17 kg 
18 kg 
19 kg 
20 kg 
21 kg 
22 kg 
23 kg 
24 kg 
25 kg 
0,54 mg 
0,60 mg 
0,66 mg 
0,72 mg 
0,78 mg 
0,84 mg 
0,90 mg 
0,96 mg 
1,02 mg 
1,08 mg 
1,14 mg 
1,20 mg 
1,26 mg 
1,32 mg 
1,38 mg 
1,44 mg 
1,50 mg 
0,10 ml 
0,12 ml 
0,13 ml 
0,14 ml 
0,15 ml 
0,16 ml 
0,18 ml 
0,19 ml 
0,20 ml 
0,21 ml 
0,22 ml 
0,24 ml 
0,25 ml 
0,26 ml 
0,27 ml 
0,28 ml 
0,30 ml 
10 
12 
13 
14 
15 
16 
18 
19 
20 
21 
22 
24 
25 
26 
27 
28 
30 
Användning av 1 ml-spruta 
•  Denna spruta visar injektionsmängden i ml, så du ska injicera den mängd din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal sagt du ska injicera. Du behöver inte konvertera mängden 
från ml till enheter. 
•  Du får en 1 ml-spruta om din dagliga dos är mer än 1,5 mg och upp till 5 mg, vilket som 
volym är mer än 0,3 ml och upp till 1,0 ml Myalepta-lösning. 
•  Varje 0,1 ml visas som en siffra med en tjock linje. 
•  Varje 0,05 ml visas som en siffra med en medeltjock linje. 
•  Varje 0,01 ml visas som en smalare linje. 
74 
 
 
 
Användning av 2,5 ml-spruta 
•  Denna spruta visar injektionsmängden i ml, så du ska injicera den mängd din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal sagt du ska injicera. Du behöver inte konvertera mängden 
från ml till enheter. 
•  Du får 2,5 ml-sprutan om din dagliga dos är mer än 5 mg och upp till 10 mg, vilket som volym 
är mer än 1,0 ml Myalepta-lösning. 
•  Varje 0,5 ml visas som en siffra bredvid ett tjockt streck. 
•  Varje 0,1 ml visas som ett tunnare streck mellan de tjocka strecken. 
Steg A: Förberedelser 
1) Samla ihop allt material du behöver för injektionen. Du har fått detta av din läkare, sjuksköterska 
eller apotekspersonal. 
Lägg följande på en ren, väl upplyst yta: 
• 
• 
en injektionsflaska av glas med Myalepta-pulver 
en behållare med vatten för injektionsvätskor för upplösning av Myalepta-pulver 
o  Vatten för injektionsvätskor kan finnas i glas- eller plastampuller eller injektionsflaskor av 
glas med en gummipropp. 
• 
• 
spritsuddar (för rengöring av huden på injektionsstället och toppen av injektionsflaskorna) 
behållare för stickande och skärande avfall (för säker kassering av injektionsmaterialet efteråt) 
Du behöver också 2 sprutor: 
•  En 3 ml-spruta med en 21 G, 40 mm nål för upplösning av pulvret 
•  En injektionsspruta med en mycket kortare nål för injicering av lösningen under huden  
Sprutans storlek väljs av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal för din dos av Myalepta. 
o  Om din dos är 1,5 mg eller mindre ska du använda en 0,3 ml-spruta. 
o  Om din dos är mer än 1,5 mg och upp till 5 mg ska du använda en 1 ml-spruta. 
o  Om din dos är 5 mg ska du använda en 2,5 ml-spruta. 
o  Om din dos är mer än 5 mg, kan din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal uppmana dig 
att ge dosen som två separata injektioner. Se avsnitt 3 ”Hur mycket du ska injicera” för mer 
information. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Innan du bereder Myalepta-lösning, låt injektionsflaskan med pulver uppnå rumstemperatur under 
cirka 10 minuter. 
3) Tvätta händerna innan du bereder läkemedlet. 
Steg B: Fyllande av 3 ml-sprutan med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor 
4) Ta ut 3 ml-sprutan från plastförpackningen. Använd alltid en ny spruta. 
•  3 ml-sprutan och nålen tillhandahålls separat. 
•  Hur du kopplar ihop nålen och sprutan beror på om du har fått vatten för injektionsvätskor i en 
plastampull, glasampull eller injektionsflaska av glas (se nedan för närmare anvisningar). 
5) Dra upp 1,1 ml vatten för injektionsvätskor i 3 ml-sprutan. 
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ger dig vatten för injektionsvätskor tillsammans med 
injektionsflaskan med läkemedel och sprutorna. Detta blandas med Myalepta-pulver för att lösa upp 
pulvret och bereda läkemedelslösning som ska injiceras. Vatten för injektionsvätskor tillhandahålls i 
antingen: 
•  en plastampull 
•  en glasampull 
•  en injektionsflaska av glas (med gummipropp) 
Använd alltid en ny ampull eller injektionsflaska med vatten för injektionsvätskor. Använd aldrig 
överblivet vatten för injektionsvätskor från en tidigare beredning av Myalepta-lösning. 
Plastampull med vatten för injektionsvätskor 
Plastampullen är en förseglad behållare med en övre del som vrids loss. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öppna ampullen för att få ut vatten för injektionsvätskor. 
•  Håll ampullen så att övre delen pekar uppåt. 
•  Håll ampullens nedre del i ena handen och ampullens övre del i andra handen. 
•  Håll ampullens nedre del stilla och vrid försiktigt ampullens övre del tills den lossnar. 
•  Fäst inte nålen på sprutan. 
•  Utan att nålen fästs, för in 3 ml-sprutans spets i övre delen av plastampullen så långt det går. 
Med sprutan kvar i ampullen, vänd ampullen och sprutan upp och ner. Nu pekar sprutan uppåt. 
Med sprutan kvar i ampullen, dra ner kolven försiktigt. 
•  Dra ner tills kolvens överkant är i linje med det svarta 1,1 ml strecket. 
•  Du måste kontrollera om det finns luftfickor eller luftbubblor i 3 ml-sprutan. Se punkt 6–8 
nedan om hur man avlägsnar eventuella luftfickor och luftbubblor från sprutan. 
•  Ta ut sprutan ur plastampullen. 
Fäst nålen på sprutan. 
•  Dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta inte bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
Glasampull med vatten för injektionsvätskor 
Glasampullen är en förseglad behållare. 
Innan du öppnar ampullen med vatten för injektionsvätskor, förbered 3 ml-sprutan genom att fästa 
nålen på den. Dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
För att få ut vatten för injektionsvätskor, bryt ampullen vid brytpunkten som bilden visar. 
•  Håll ampullen så att spetsen pekar uppåt. 
•  Använd en spritsudd för att rengöra ampullens brytpunkt. 
•  Håll ampullens nedre del i ena handen och ampullens övre del i andra handen. 
•  Håll ampullens nedre del stilla och bryt av spetsen. 
För in 3 ml-sprutan i glasampullen. 
•  Glasampullen ska vara i minst 45 graders vinkel mot marken. 
•  Nålen ska föras så långt in i ampullen som möjligt. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med nålen kvar i ampullen, dra upp kolven försiktigt. 
•  Dra upp tills kolvens överkant är i linje med det svarta 1,1 ml strecket. 
•  Du måste kontrollera om det finns luftfickor eller luftbubblor i 3 ml-sprutan. Se punkt 6–8 
nedan om hur man avlägsnar eventuella luftfickor och luftbubblor från sprutan. 
Injektionsflaska av glas med vatten för injektionsvätskor  
Injektionsflaskan av glas har ett plastlock som ska tas bort så att gummiförseglingen under det blir 
synlig. 
•  Ta inte bort gummiförseglingen. 
Fäst nålen på 3 ml-sprutan, dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
•  Dra ner kolven till 1,1 ml strecket för att dra in luft i sprutan. 
Ställ injektionsflaskan på en hård, plan yta. 
•  För in 3 ml-sprutans nål i injektionsflaskan genom gummiförseglingen. 
•  Nålen ska peka neråt. 
•  Hela nålen ska föras in i injektionsflaskan. 
Tryck ner kolven så långt det går. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med nålen kvar i injektionsflaskan, vänd injektionsflaskan och sprutan upp och ner. Nu pekar nålen 
uppåt. 
•  Ta inte ut nålen ur injektionsflaskan. 
Dra försiktigt ner kolven. 
•  Dra den ner tills kolvens överkant är i linje med det svarta 1,1 ml strecket. 
6) Oberoende om du har dragit upp vatten för injektionsvätskor ur en injektionsflaska eller ampull, 
måste du kontrollera att det inte finns luftfickor eller luftbubblor i 3 ml-sprutan. 
•  Ibland blir stora mängder luft (luftfickor) kvar inne i sprutan. Du kan också se mindre 
luftbubblor i sprutan. 
•  Du måste avlägsna luftfickor och luftbubblor från sprutan för att säkerställa att du får rätt 
mängd sterilt vatten för injektionsvätskor i sprutan. 
80 
 
 
 
 
 
 
7) Avlägsna eventuella luftfickor eller luftbubblor. 
Injektionsflaska av glas eller plastampull 
•  Med sprutan kvar i injektionsflaskan av glas eller plastampullen, knacka på sidan av sprutan 
för att flytta luftfickan/luftbubblorna till toppen av sprutan. 
•  Tryck försiktigt kolven tillbaka upp för att tvinga luften ut ur sprutan. 
Glasampull 
•  Ta ut sprutan ur ampullen och håll den så att nålen pekar uppåt. 
•  Knacka på sidan av sprutan för att flytta luftfickan/luftbubblorna till toppen av sprutan. 
•  Tryck försiktigt kolven tillbaka upp för att tvinga luften ut ur sprutan. 
8) Kontrollera mängden vatten för injektionsvätskor 
•  Om sprutan innehåller mindre än 1,1 ml vatten för injektionsvätskor, dra upp mer vatten för 
injektionsvätskor i sprutan och upprepa steg 6 och 7 tills du har 1,1 ml i sprutan. 
9) Med 1,1 ml vatten för injektionsvätskor i sprutan, ta ut sprutan ur injektionsflaskan eller ampullen. 
•  Rör inte på kolven. 
•  Rör inte nålen på sprutan eftersom den är steril och du kan skada nålen eller dig själv. 
Steg C: Upplösning av Myalepta 
10) Se till att injektionsflaskan med Myalepta-pulver har varit ute ur kylskåpet i minst 10 minuter för 
att uppnå rumstemperatur. 
11) Ta bort plastlocket från injektionsflaskan med Myalepta-pulver. 
•  Ställ injektionsflaskan på en hård, plan yta. 
•  Rengör toppen av injektionsflaskan med en spritsudd. 
12) För in nålen på 3 ml-sprutan som innehåller 1,1 ml vatten för injektionsvätskor hela vägen in i 
Myalepta-injektionsflaskan som innehåller pulvret. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13) Håll injektionsflaskan i en 45 graders vinkel mot bordet och tryck sakta ner kolven så långt det går 
med tummen. 
•  Vattnet för injektionsvätskor ska rinna ner längs injektionsflaskans insida. 
•  Allt vatten för injektionsvätskor ska injiceras i injektionsflaskan. 
14) Ta ut nålen ur injektionsflaskan och kassera sprutan i en behållare för stickande och skärande 
avfall. 
15) Blanda pulvret och vattnet för injektionsvätskor 
•  Rör injektionsflaskan försiktigt i en cirkel (snurrande rörelse)  
•  tills pulvret upplöses och vätskan blir klar. Skaka inte och blanda inte häftigt. 
•  Det tar mindre än 5 minuter för lösningen att bli klar. 
När Myalepta-lösningen har blandats ordentligt ska lösningen vara klar och fri från klumpar eller torrt 
pulver, bubblor eller skum. Använd inte lösningen om den inte är klar eller om den innehåller partiklar 
eller klumpar. Kassera den och börja om med steg 1. 
Steg D: Fyllande av sprutan med Myalepta för injektion 
16) För att injicera Myalepta-lösning ska du använda en ny injektionsspruta som är antingen en 0,3 ml, 
1,0 ml eller 2,5 ml-spruta som du fått av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Ta bort 
nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
•  Rör inte på kolven. 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17) För in nålen genom mitten av gummiproppen hela vägen in i injektionsflaskan som innehåller den 
upplösta Myalepta-lösningen. 
18) Med nålen i injektionsflaskan, vänd injektionsflaskan och sprutan upp och ner. 
19) Med nålen inne i injektionsflaskan dra ner kolven. 
•  Kolvens överkant ska vara i linje med det svarta strecket på sprutan som motsvarar mängden 
Myalepta du ska injicera. 
20) Kontrollera om sprutan innehåller luftfickor eller luftbubblor. 
•  Om du ser en luftficka eller luftbubblor, följ samma anvisningar som ges i steg 7 för att 
avlägsna luften ur sprutan. 
21) Om sprutan innehåller rätt dosmängd Myalepta-lösning, ta ut nålen ur injektionsflaskan. 
•  Rör inte på kolven. 
•  Rör inte nålen. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg E: Väljande och förberedande av injektionsstället 
22) Välj noga var du ska injicera Myalepta. Du kan injicera detta läkemedel på följande områden: 
•  bukområdet, förutom området 5 cm kring naveln 
•  låret 
•  baksidan av överarmen 
Om du vill använd samma injektionsområde för varje injektion ska du inte använda samma 
injektionsställe som du använde för den föregående injektionen. 
•  Om du injicerar andra läkemedel, injicera inte Myalepta på samma ställe där du injicerat dessa 
andra läkemedel. 
23) Rengör området där du ska injicera med en ren spritsudd och låt huden torka. 
•  Rör inte området du rengjort förrän du injicerar Myalepta. 
Steg F: Injicering av Myalepta 
Viktigt: Myalepta måste injiceras under huden (subkutant). Injicera inte i en muskel. 
24) För att injicera under huden, knip ihop huden på injektionsstället med ena handen. 
25) Håll sprutan som en penna med andra handen. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26) För försiktigt in nålen i huden i cirka 45 graders vinkel mot kroppen. 
•  För inte in nålen i en muskel. 
•  Nålen är kort och hela nålen ska föras in i huden i en 45 graders vinkel. 
27) Använd tummen för att försiktigt trycka ner kolven så långt det går. 
Injicera allt läkemedel. 
o 
o  Om det finns läkemedel kvar i sprutan har du inte fått hela dosen. 
28) Dra ut sprutan ur huden. 
Steg G: Kassering av använt material 
29) Kassera genast de använda sprutorna och alla lock, injektionsflaskor eller ampuller i behållaren för 
stickande och skärande avfall. 
o  Tala med din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om korrekt kassering av din behållare 
för stickande och skärande avfall när den blir full. Det kan finnas lokala anvisningar för detta. 
Viktigt 
o  Använd inte sprutorna mer än en gång. Använd nya sprutor varje gång. 
o 
Injektionsflaskorna kan fortfarande vara nästan fyllda med läkemedel när dosen har dragits 
upp. Resten av lösningen ska kasseras efter användningen 
o  Lös inte upp ytterligare en dos Myalepta-pulver med en ampull eller injektionsflaska som 
innehåller oanvänt överblivet vatten för injektionsvätskor. Detta oanvända vatten för 
injektionsvätskor ska kasseras i behållaren för stickande och skärande avfall. Använd alltid en 
ny ampull eller injektionsflaska med vatten för injektionsvätskor varje gång du ska lösa upp 
Myalepta-pulver. 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Återvinn inte sprutorna, locken eller behållaren för stickande och skärande avfall och kasta 
dem inte bland hushållsavfall. 
o  Förvara alltid behållaren för stickande och skärande avfall utom räckhåll för barn. 
86 
Bipacksedel: Information till patienten 
Myalepta 11,3 mg pulver till injektionsvätska, lösning 
metreleptin 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Myalepta är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Myalepta 
Hur du använder Myalepta 
Eventuella biverkningar 
Hur Myalepta ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Myalepta är och vad det används för 
Myalepta innehåller den aktiva substansen metreleptin. Metreleptin liknar ett mänskligt hormon som 
kallas leptin. 
Vad Myalepta används för 
Myalepta används för behandling av komplikationer orsakade av brist på leptin hos patienter med 
lipodystrofi. 
Det används hos vuxna, ungdomar och barn i åldern 2 år och äldre: 
- 
som har generaliserad lipodystrofi (hela kroppen har brist på fettvävnad). 
Det används, när andra behandlingar inte har haft tillräcklig effekt, hos vuxna och ungdomar i åldern 
12 år och äldre: 
- 
- 
som har partiell lipodystrofi som är ärftlig (kallas även medfödd eller familjär lipodystrofi)  
eller om partiell lipodystrofi har orsakats av kroppens svar på t.ex. en virussjukdom (kallas även 
förvärvad lipodystrofi). 
Hur Myalepta verkar 
Naturligt leptin produceras av fettvävnad och har många funktioner i kroppen, såsom: 
- 
- 
Metreleptin verkar genom att imitera effekterna av leptin. Detta förbättrar kroppens förmåga att 
kontrollera energinivån. 
kontrollerar hungerkänslorna och energinivåerna 
hjälper insulinet i kroppen hantera sockernivåerna. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Myalepta 
Använd inte Myalepta: 
- 
om du är allergisk mot metreleptin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Myalepta: 
- 
- 
- 
- 
- 
om du är gravid 
om du har haft en typ av cancer som kallas lymfom 
om du har haft problem med blodet (såsom lågt antal blodkroppar) 
om du har haft bukspottkörtelinflammation 
om du har eller har haft problem med immunsystemet (autoimmun sjukdom, bland annat 
autoimmun leversjukdom). 
Lymfom 
Personer med lipodystrofi kan få en typ av blodcancer som kallas lymfom oberoende av om de 
använder Myalepta. 
Du kan dock ha högre risk att få ett lymfom när du använder detta läkemedel. 
Din läkare beslutar om du ska använda Myalepta och följer upp dig under behandlingen. 
Allvarliga och svåra infektioner  
När du behandlas med Myalepta kan din kropp börja producera antikroppar som kan öka risken för att 
utveckla allvarliga och svåra infektioner. Tala omedelbart om för din läkare om du får feber som följs 
av ökad trötthet (se avsnitt 4). 
Lågt blodsocker med insulin eller andra diabetesläkemedel 
Om du använder ett läkemedel såsom insulin eller andra diabetesläkemedel, följer din läkare upp ditt 
blodsocker noga. Din läkare ändrar din dos av insulin eller andra läkemedel vid behov. 
Syftet med detta är att hindra att ditt blodsocker blir alltför lågt (hypoglykemi). För tecken på lågt 
blodsocker, se avsnitt 4 under ”Tecken på högt och lågt blodsocker”. 
Högt blodsocker och höga blodfetter 
Du kan ha högre mängder socker (hyperglykemi) eller fett (hypertriglyceridemi) i blodet under 
behandlingen med Myalepta, vilket kan vara ett tecken på att detta läkemedel inte fungerar så väl som 
det ska. Tecken på högt blodsocker och höga blodfetter listas i avsnitt 4 under ”Tecken på högt och 
lågt blodsocker” och ”Tecken på höga blodfetter”. 
Om du märker något av symtomen som nämns ovan och beskrivs närmare i avsnitt 4 av denna 
bipacksedel, eller om du är osäker, tala genast med din läkare. Din läkare kan behöva ändra din 
behandling. 
Autoimmun sjukdom 
Hos personer som har eller har haft problem med immunsystemet (en autoimmun sjukdom, bland 
annat autoimmun leversjukdom), kan symtomen förvärras av Myalepta. Tala med läkaren om vilka 
symtom du ska vara uppmärksam på eftersom de kan innebära att fler tester behöver göras. 
Allergiska reaktioner 
Under behandlingen med Myalepta kan du få en allergisk reaktion. Tala genast om för din läkare om 
du får symtom på en allergisk reaktion. Tecken på en allergisk reaktion beskrivs i avsnitt 4 under 
”Allergiska reaktioner”. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Myalepta kan öka fertiliteten hos kvinnor med lipodystrofi (se avsnittet ”Graviditet, amning och 
fertilitet”). 
Myalepta innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 2 år med generaliserad lipodystrofi eller under 12 år med 
partiell lipodystrofi. Detta för att det inte är känt hur detta läkemedel påverkar barn under dessa åldrar. 
Andra läkemedel och Myalepta 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Myalepta kan påverka effekten av vissa andra läkemedel. Vissa andra läkemedel kan också påverka 
effekten av detta läkemedel. 
Tala särskilt om för din läkare om du använder något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
hormonella preventivmedel, eftersom Myalepta kan försvaga deras preventiva effekt 
teofyllin som används vid lungproblem såsom astma 
blodförtunnande läkemedel (såsom warfarin eller fenprokumon) 
läkemedel som hämmar immunsystemet (såsom ciklosporin) 
läkemedel mot diabetes (såsom insulin eller läkemedel som ökar frisättningen av insulin), se 
avsnitt 2 ”Lågt blodsocker med insulin eller andra diabetesläkemedel”. 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker) ska du tala med din läkare innan du 
använder Myalepta. Vissa läkemedel behöver följas upp medan du använder Myalepta, eftersom dosen 
av dessa läkemedel kan behöva ändras. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du ska inte använda Myalepta om du är gravid eller kan bli gravid. Detta för att det inte är känt hur 
Myalepta påverkar ditt ofödda barn. Kvinnor som kan bli gravida ska använda effektiva 
preventivmedel, som även innefattar ett icke-hormonellt preventivmedel såsom kondom, under 
behandlingen med Myalepta. Diskutera lämpliga preventivmedel med din läkare, eftersom Myalepta 
kan försvaga effekten av hormonella preventivmedel. 
Det är inte känt om Myalepta går över i bröstmjölk. Tala med din läkare om du ammar eller planerar 
att börja amma. Du och din läkare beslutar om du ska fortsätta amma medan du använder detta 
läkemedel, med hänsyn tagen till fördelen med amning för barnet och fördelen med 
Myalepta-behandling för modern. 
Myalepta kan öka fertiliteten hos kvinnor med lipodystrofi. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Myalepta har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Du kan känna dig 
yr eller trött när du använder detta läkemedel. Om detta inträffar ska du inte köra bil eller använda 
verktyg eller maskiner. Tala med läkare om du är osäker.  
3. 
Hur du använder Myalepta 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myalepta är en injektion som ges en gång dagligen under huden (subkutan injektion). Detta läkemedel 
är avsett för användning hos barn 2 år och äldre, ungdomar och vuxna med generaliserad lipodystrofi. 
Det är också avsett för användning hos barn 12 år och äldre, ungdomar och vuxna med partiell 
lipodystrofi.  
Under användning av detta läkemedel följs du eller ditt barn upp av din läkare som bestämmer vilken 
dos du eller ditt barn ska använda. 
Läkaren kan besluta att du ska injicera läkemedlet själv. Din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal visar dig hur du ska bereda och injicera läkemedlet. 
• 
Försök inte bereda eller injicera läkemedlet själv om du inte lärts upp. 
• 
• 
• 
Hur mycket du ska injicera 
Din dos av Myalepta kan ändras med tiden beroende på hur detta läkemedel fungerar för dig. 
Myalepta-pulvret löses upp genom att blanda det med vatten för injektionsvätskor för att bereda 
injektionsvätskan. Läs ”Bruksanvisning” för instruktioner om hur lösningen bereds före injektion. 
Din läkare har ordinerat rätt dos för dig enligt följande: 
• 
Om du väger 40 kg eller mindre: 
−  Startdosen är 0,06 mg (0,012 ml lösning) för varje kg kroppsvikt. 
Om du är en manlig patient och väger mer än 40 kg: 
−  Startdosen är 2,5 mg (0,5 ml lösning). 
•  Om du är en kvinnlig patient och väger mer än 40 kg: 
−  Startdosen är 5 mg (1 ml lösning). 
Din läkare eller apotekspersonal berättar hur mycket lösning du ska injicera. Om du är osäker på hur 
mycket lösning du ska injicera, tala med din läkare eller apotekspersonal innan du injicerar. 
• 
Vilken spruta du ska använda för att injicera detta läkemedel beror på dosen du förskrivits. 
o  Apotekspersonalen ger dig rätt spruta för injicering. 
o  Se ”Bruksanvisning” för information om vilken spruta du ska använda. 
För att veta hur mycket läkemedel du ska injicera (i ml) delar du din dos (i mg) med 5. 
o  Om du t.ex. har förskrivits en 5 mg dos av Myalepta, delas 5 mg med 5, vilket ger 1 ml. Detta 
är den mängd lösning du behöver injicera med en 1 ml-spruta. 
Om din dos är 1,50 mg (0,30 ml lösning) eller mindre ska du använda en 0,3 ml-spruta. 
o 
0,3 ml-sprutan visar injektionsmängden i enheter i stället för ml. Se ”Bruksanvisning” (se 
avsnitt 7) för mer information om hur de olika sprutorna ska avläsas och användas. 
o  För att veta hur mycket lösning du ska injicera (i enheter) delar du din dos (i mg) med 5 och 
multiplicerar därefter med 100. 
Om du behöver injicera 1 ml eller mer Myalepta-lösning, kan din läkare uppmana dig att ge dosen som 
två separata injektioner. Detta kan göra injektionerna bekvämare. 
Du måste använda en ren spruta och nål för båda injektionerna. 
Om du är osäker på hur mycket lösning du ska injicera, tala med din läkare eller apotekspersonal innan 
du injicerar. 
När små doser/volymer ordineras (till exempel till barn) kommer injektionsflaskan fortfarande att vara 
nästan fylld med läkemedel när dosen har dragits upp. Resten av lösningen ska kasseras efter 
användningen. 
Om du har använt för stor mängd av Myalepta 
Om du har använt för stor mängd av Myalepta ska du tala med läkare eller omedelbart uppsöka 
sjukhus. Din läkare följer upp dig avseende biverkningar. 
Om du har glömt att injicera en dos, injicera den så snart du kommer ihåg det. 
Ta den normala dosen nästa dag. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har glömt att använda Myalepta 
• 
• 
• 
Om du har injicerat mindre Myalepta än du förskrivits ska du omedelbart tala med läkare. Din läkare 
följer upp dig avseende biverkningar. 
90 
 
 
 
 
 
Om du slutar att använda Myalepta 
Sluta inte att använda Myalepta utan att tala med din läkare. Din läkare beslutar om du ska sluta 
använda detta läkemedel. 
Om du behöver sluta använda Myalepta minskar din läkare dosen gradvis under två veckor innan 
behandlingen avslutas helt. Din läkare ber dig också följa en lågfettdiet. 
• 
Det är viktigt att gradvis minska dosen under två veckor, eftersom detta kan hjälpa till att 
förebygga en plötslig ökning av blodfetter (som kallas triglycerider). 
En plötslig ökning av mängden triglycerider i blodet kan orsaka bukspottkörtelinflammation. 
Detta kan förebyggas genom att gradvis minska dosen och följa en lågfettdiet. 
• 
Sluta inte att använda Myalepta såvida inte din läkare säger att du ska göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Eventuella biverkningar med detta läkemedel: 
Allvarliga biverkningar 
Tala genast om för din läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar – du kan 
behöva akut läkarvård. Om du inte kan kontakta din läkare ska du uppsöka akut läkarvård. 
• 
• 
• 
lågt blodsocker; se avsnittet ”Tecken på högt och lågt blodsocker” nedan 
högt blodsocker 
blodpropp i en ven (djup ventrombos) – smärta, svullnad, värmekänsla och rodnad, vanligen i 
underbenet eller låret 
vätska i lungorna – andningssvårigheter eller hosta 
sömnighet eller förvirring 
• 
• 
Allergiska reaktioner  
Tala genast med läkare om du märker en svår allergisk reaktion, t.ex.: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
andningsproblem 
svullnad och rodnad av huden, nässelutslag 
svullnad av ansiktet, läpparna, tungan eller svalget 
buksmärta, illamående och kräkning 
svimning eller yrsel 
svår buksmärta 
mycket snabb puls 
Bukspottkörtelinflammation 
Tala genast med läkare om du märker tecken på bukspottkörtelinflammation, t.ex.: 
• 
• 
• 
plötslig svår buksmärta 
illamående eller kräkning 
diarré 
Andra biverkningar 
Tala med läkare om du märker någon av följande biverkningar. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
viktminskning 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
aptitlöshet 
huvudvärk 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
håravfall 
ovanligt kraftiga eller långa menstruationsblödningar 
trötthet 
blåmärken, rodnad, klåda eller nässelutslag vid injektionsstället 
kroppen producerar antikroppar mot metreleptin, vilket kan öka risken för allvarliga eller svåra 
infektioner. Du kan märka att du får feber tillsammans med ökad trötthet 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Tala om för din läkare om du märker någon av biverkningarna ovan. 
influensa 
luftvägsinfektion 
diabetes 
ökad aptit eller överdrivet ätande 
snabbare puls 
hosta 
andnöd 
muskelvärk 
ledvärk 
svullna händer och fötter 
ökad fettvävnad 
svullnad eller blödning under huden vid injektionsstället 
smärta vid injektionsstället 
klåda vid injektionsstället 
känsla av allmänt obehag, olust eller smärta (sjukdomskänsla) 
ökade blodfetter (triglycerider); se avsnittet ”Tecken på höga blodfetter” nedan 
ökning av HbA1c i blodet, ses i tester 
viktökning 
svullnad eller blödning under huden 
högt blodsocker; se avsnittet ”Tecken på högt och lågt blodsocker” nedan 
yrsel 
ökad sömnighet eller förvirring 
klumpighet och tappande av saker 
ökad aptit 
ökad svettning 
ökad irritation eller nervositet 
Tecken på högt och lågt blodsocker 
Symtom på lågt blodsocker är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du märker något av symtomen ovan, eller om du är osäker, tala genat med din läkare. Din läkare 
kan behöva ändra din behandling. 
Symtom på högt blodsocker är: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
kraftig törst eller hunger 
ökat urineringsbehov 
ökad sömnighet 
illamående eller kräkning 
dimsyn 
smärta i bröstkorg eller rygg 
andfåddhet 
Tecken på höga blodfetter 
Symtom på höga blodfetter är: 
• 
smärta i bröstkorgen 
• 
smärta under revbenen som halsbränna eller matsmältningsbesvär 
• 
illamående eller kräkning 
Tala om för din läkare om du märker någon av biverkningarna ovan. 
92 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Myalepta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och kartongen. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter beredning måste lösningen administreras omedelbart och får inte sparas för senare användning. 
Kassera eventuellt oanvänt läkemedel. 
Använd inte detta läkemedel om lösningen inte är klar, om den är färgad eller om den innehåller 
partiklar eller klumpar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är metreleptin. 
En injektionsflaska innehåller 11,3 mg metreleptin. Efter upplösning av innehållet i 
injektionsflaskan i 2,2 ml vatten för injektionsvätskor innehåller 1 ml 5 mg metreleptin.  
Övriga innehållsämnen är: glycin, sackaros, polysorbat 20, glutaminsyra, natriumhydroxid (för 
justering av pH). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Myalepta tillhandahålls som pulver till injektionsvätska, lösning (powder for injection). Det är ett vitt 
pulver som tillhandahålls i en injektionsflaska av glas med en gummipropp och en 
aluminiumförsegling med ett snäpplock av vit plast. 
Myalepta finns i förpackningar som innehåller 1 eller 30 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ska ge dig lämpliga sprutor och nålar, spritsuddar och 
vatten för injektionsvätskor separat för att du ska kunna bereda och injicera Myalepta. De ger dig en 
behållare för stickande och skärande avfall där du ska lägga använda injektionsflaskor, sprutor och 
nålar.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Amryt Pharmaceuticals DAC 
45 Mespil Road Dublin 4 
Irland 
medinfo@amrytpharma.com 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Eurofins PHAST GmbH 
Kardinal-Wendel-Straße 16 
66424 Homburg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
България 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Teл.: +359 888 918 090 
pv.global@exceedorphan.com  
Česká republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 724 321 774 
pv.global@exceedorphan.com  
Danmark 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH  
Tel: + 49 40 89724-0 
Eesti 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com  
Ελλάδα 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
España 
Chiesi España, S.A.U.  
Tel: + 34 93 494 8000 
Lietuva 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Chiesi sa/nv  
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
Magyarország 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +36 20 399 4269  
pv.global@exceedorphan.com 
Malta 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tel: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Nederland 
Chiesi Pharmaceuticals B.V.  
Tel: + 31 88 501 64 00 
Norge 
Chiesi Pharma AB  
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Österreich 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH  
Tel: + 43 1 4073919 
Polska 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel.: +48 502 188 023 
pv.global@exceedorphan.com 
Portugal 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
România 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +40 744 366 015 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +386 30 210 050 
pv.global@exceedorphan.com 
Slovenská republika 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel: +420 608 076 274 
pv.global@exceedorphan.com 
Suomi/Finland 
Chiesi Pharma AB  
Puh/Tel: +46 8 753 35 20 
Sverige 
Chiesi Pharma AB  
Tel: +46 8 753 35 20 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
France 
Chiesi S.A.S.  
Tél: + 33 1 47688899 
Hrvatska 
ExCEEd Orphan Distribution d.o.o. 
Savska cesta 32, Zagreb, 100 00 
Croatia  
Tel: +385 99 320 0330 
pv.global@exceedorphan.com 
Ireland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.   
Tel: + 39 0521 2791 
Ísland 
Chiesi Pharma AB  
Sími: +46 8 753 35 20 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Κύπρος 
Amryt Pharmaceuticals DAC 
Tηλ: +800 44 474447  
Tηλ: +44 1604 549952 
medinfo@amrytpharma.com 
Latvija 
ExCEEd Orphan s.r.o. 
Bucharova 2657/12, Prague 5, 158 00 
Czech republic 
Tel.: +370 661 663 99 
pv.global@exceedorphan.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
95 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar. 
96 
 
Bruksanvisning 
Innan du använder Myalepta måste du först läsa avsnitten 1–6 i denna bipacksedel och sedan 
den här bruksanvisningen. 
Innan du börjar administrera detta läkemedel själv hemma, kommer din läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal att lära dig hur du ska bereda och injicera Myalepta. Kontakta dem om något är oklart 
för dig eller om du behöver mer information eller hjälp. Ta tid på dig att noggrant bereda och injicera 
läkemedlet. Detta kan ta totalt cirka 20 minuter, inräknat tiden det tar att värma upp injektionsflaskan 
efter att den tagits ut ur kylskåpet. 
Ytterligare upplärningsinformation 
Det finns ytterligare utbildnings- och upplärningsinformation och videor som hjälper dig förstå hur du 
använder Myalepta på rätt sätt. Närmare information om var du hittar dessa kan du få från din läkare. 
Avläsning av sprutan 
För kolvens överkant i linje med strecket för den förskrivna dosen. Nedan ges ett exempel för de olika 
sprutstorlekarna. Om din spruta ser annorlunda ut eller har andra dosmarkeringar, tala med din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för mer information. 
Användning av 0,3 ml-spruta 
•  0,3 ml-sprutan visar injektionsmängden i E i stället för ml. 
•  E betyder enhet. 
•  1 E motsvarar 0,01 ml. 
•  Varje 5 E visas som en siffra med ett tjockt streck. Detta motsvarar 0,05 ml. 
•  Varje 1 E visas som ett tunnare streck mellan de tjocka strecken. Detta motsvarar 0,01 ml. 
•  Varje 0,5 E visas som ett tunt streck mellan två 1 E streck. Detta motsvarar 0,005 ml. 
•  För att göra det lättare att injicera Myalepta-lösning med en liten 0,3 ml-spruta visar den sista 
kolumnen i tabellen nedan enhetsmåttet (E) på sprutan som gäller de olika eventuella 
läkemedelsdoserna som förskrivs av läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omvandling av dos från ml till enheter vid användning av 0,3 ml-spruta 
Barnets vikt 
Dos av 
Myalepta 
Mängd blandad Myalepta-
lösning 
Mängd blandad Myalepta-lösning 
som ska injiceras i enhetsmått (E) på 
0,3 ml-sprutan 
9 kg 
10 kg 
11 kg 
12 kg 
13 kg 
14 kg 
15 kg 
16 kg 
17 kg 
18 kg 
19 kg 
20 kg 
21 kg 
22 kg 
23 kg 
24 kg 
25 kg 
0,54 mg 
0,60 mg 
0,66 mg 
0,72 mg 
0,78 mg 
0,84 mg 
0,90 mg 
0,96 mg 
1,02 mg 
1,08 mg 
1,14 mg 
1,20 mg 
1,26 mg 
1,32 mg 
1,38 mg 
1,44 mg 
1,50 mg 
0,10 ml 
0,12 ml 
0,13 ml 
0,14 ml 
0,15 ml 
0,16 ml 
0,18 ml 
0,19 ml 
0,20 ml 
0,21 ml 
0,22 ml 
0,24 ml 
0,25 ml 
0,26 ml 
0,27 ml 
0,28 ml 
0,30 ml 
10 
12 
13 
14 
15 
16 
18 
19 
20 
21 
22 
24 
25 
26 
27 
28 
30 
Användning av 1 ml-spruta 
•  Denna spruta visar injektionsmängden i ml, så du ska injicera den mängd din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal sagt du ska injicera. Du behöver inte konvertera mängden 
från ml till enheter. 
•  Du får en 1 ml-spruta om din dagliga dos är mer än 1,5 mg och upp till 5 mg, vilket som 
volym är mer än 0,3 ml och upp till 1,0 ml Myalepta-lösning. 
•  Varje 0,1 ml visas som en siffra med en tjock linje. 
•  Varje 0,05 ml visas som en siffra med en medeltjock linje. 
•  Varje 0,01 ml visas som en smalare linje. 
98 
 
 
 
Användning av 2,5 ml-spruta 
•  Denna spruta visar injektionsmängden i ml, så du ska injicera den mängd din läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal sagt du ska injicera. Du behöver inte konvertera mängden 
från ml till enheter. 
•  Du får 2,5 ml-sprutan om din dagliga dos är mer än 5 mg och upp till 10 mg, vilket som volym 
är mer än 1,0 ml Myalepta-lösning. 
•  Varje 0,5 ml visas som en siffra bredvid ett tjockt streck. 
•  Varje 0,1 ml visas som ett tunnare streck mellan de tjocka strecken. 
Steg A: Förberedelser 
1) Samla ihop allt material du behöver för injektionen. Du har fått detta av din läkare, sjuksköterska 
eller apotekspersonal. 
Lägg följande på en ren, väl upplyst yta: 
• 
• 
en injektionsflaska av glas med Myalepta-pulver 
en behållare med vatten för injektionsvätskor för upplösning av Myalepta-pulver 
o  Vatten för injektionsvätskor kan finnas i glas- eller plastampuller eller injektionsflaskor av 
glas med en gummipropp. 
• 
• 
spritsuddar (för rengöring av huden på injektionsstället och toppen av injektionsflaskorna) 
behållare för stickande och skärande avfall (för säker kassering av injektionsmaterialet efteråt) 
Du behöver också 2 sprutor: 
•  En 3 ml-spruta med en 21 G, 40 mm nål för upplösning av pulvret 
•  En injektionsspruta med en mycket kortare nål för injicering av lösningen under huden  
Sprutans storlek väljs av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal för din dos av Myalepta. 
o  Om din dos är 1,5 mg eller mindre ska du använda en 0,3 ml-spruta. 
o  Om din dos är mer än 1,5 mg och upp till 5 mg ska du använda en 1 ml-spruta. 
o  Om din dos är 5 mg ska du använda en 2,5 ml-spruta. 
o  Om din dos är mer än 5 mg, kan din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal uppmana dig 
att ge dosen som två separata injektioner. Se avsnitt 3 ”Hur mycket du ska injicera” för mer 
information. 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Innan du bereder Myalepta-lösning, låt injektionsflaskan med pulver uppnå rumstemperatur under 
cirka 10 minuter. 
3) Tvätta händerna innan du bereder läkemedlet. 
Steg B: Fyllande av 3 ml-sprutan med 2,2 ml vatten för injektionsvätskor 
4) Ta ut 3 ml-sprutan från plastförpackningen. Använd alltid en ny spruta. 
•  3 ml-sprutan och nålen tillhandahålls separat. 
•  Hur du kopplar ihop nålen och sprutan beror på om du har fått vatten för injektionsvätskor i en 
plastampull, glasampull eller injektionsflaska av glas (se nedan för närmare anvisningar). 
5) Dra upp 2,2 ml vatten för injektionsvätskor i 3 ml-sprutan. 
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal ger dig vatten för injektionsvätskor tillsammans med 
injektionsflaskan med läkemedel och sprutorna. Detta blandas med Myalepta-pulver för att lösa upp 
pulvret och bereda läkemedelslösning som ska injiceras. Vatten för injektionsvätskor tillhandahålls i 
antingen: 
•  en plastampull 
•  en glasampull 
•  en injektionsflaska av glas (med gummipropp) 
Använd alltid en ny ampull eller injektionsflaska med vatten för injektionsvätskor. Använd aldrig 
överblivet vatten för injektionsvätskor från en tidigare beredning av Myalepta-lösning. 
Plastampull med vatten för injektionsvätskor 
Plastampullen är en förseglad behållare med en övre del som vrids loss. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öppna ampullen för att få ut vatten för injektionsvätskor. 
•  Håll ampullen så att övre delen pekar uppåt. 
•  Håll ampullens nedre del i ena handen och ampullens övre del i andra handen. 
•  Håll ampullens nedre del stilla och vrid försiktigt ampullens övre del tills den lossnar. 
•  Fäst inte nålen på sprutan. 
•  Utan att nålen fästs, för in 3 ml-sprutans spets i övre delen av plastampullen så långt det går. 
Med sprutan kvar i ampullen, vänd ampullen och sprutan upp och ner. Nu pekar sprutan uppåt. 
Med sprutan kvar i ampullen, dra ner kolven försiktigt. 
•  Dra ner tills kolvens överkant är i linje med det svarta 2,2 ml strecket. 
•  Du måste kontrollera om det finns luftfickor eller luftbubblor i 3 ml-sprutan. Se punkt 6–8 
nedan om hur man avlägsnar eventuella luftfickor och luftbubblor från sprutan. 
•  Ta ut sprutan ur plastampullen. 
Fäst nålen på sprutan. 
•  Dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta inte bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
101 
 
 
 
 
 
 
 
Glasampull med vatten för injektionsvätskor 
Glasampullen är en förseglad behållare. 
Innan du öppnar ampullen med vatten för injektionsvätskor, förbered 3 ml-sprutan genom att fästa 
nålen på den. Dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
För att få ut vatten för injektionsvätskor, bryt ampullen vid brytpunkten som bilden visar. 
•  Håll ampullen så att spetsen pekar uppåt. 
•  Använd en spritsudd för att rengöra ampullens brytpunkt. 
•  Håll ampullens nedre del i ena handen och ampullens övre del i andra handen. 
•  Håll ampullens nedre del stilla och bryt av spetsen. 
För in 3 ml-sprutan i glasampullen. 
•  Glasampullen ska vara i minst 45 graders vinkel mot marken. 
•  Nålen ska föras så långt in i ampullen som möjligt. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med nålen kvar i ampullen, dra upp kolven försiktigt. 
•  Dra upp tills kolvens överkant är i linje med det svarta 2,2 ml strecket. 
•  Du måste kontrollera om det finns luftfickor eller luftbubblor i 3 ml-sprutan. Se punkt 6–8 
nedan om hur man avlägsnar eventuella luftfickor och luftbubblor från sprutan. 
Injektionsflaska av glas med vatten för injektionsvätskor  
Injektionsflaskan av glas har ett plastlock som ska tas bort så att gummiförseglingen under det blir 
synlig. 
•  Ta inte bort gummiförseglingen. 
Fäst nålen på 3 ml-sprutan, dra inte åt nålen för hårt. 
•  Ta bort nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
•  Dra ner kolven till 2,2 ml strecket för att dra in luft i sprutan. 
Ställ injektionsflaskan på en hård, plan yta. 
•  För in 3 ml-sprutans nål i injektionsflaskan genom gummiförseglingen. 
•  Nålen ska peka neråt. 
•  Hela nålen ska föras in i injektionsflaskan. 
Tryck ner kolven så långt det går. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med nålen kvar i injektionsflaskan, vänd injektionsflaskan och sprutan upp och ner. Nu pekar nålen 
uppåt. 
•  Ta inte ut nålen ur injektionsflaskan. 
Dra försiktigt ner kolven. 
•  Dra den ner tills kolvens överkant är i linje med det svarta 2,2 ml strecket. 
6) Oberoende om du har dragit upp vatten för injektionsvätskor ur en injektionsflaska eller ampull, 
måste du kontrollera att det inte finns luftfickor eller luftbubblor i 3 ml-sprutan. 
•  Ibland blir stora mängder luft (luftfickor) kvar inne i sprutan. Du kan också se mindre 
luftbubblor i sprutan. 
•  Du måste avlägsna luftfickor och luftbubblor från sprutan för att säkerställa att du får rätt 
mängd sterilt vatten för injektionsvätskor i sprutan. 
104 
 
 
 
 
 
 
7) Avlägsna eventuella luftfickor eller luftbubblor. 
Injektionsflaska av glas eller plastampull 
•  Med sprutan kvar i injektionsflaskan av glas eller plastampullen, knacka på sidan av sprutan 
för att flytta luftfickan/luftbubblorna till toppen av sprutan. 
•  Tryck försiktigt kolven tillbaka upp för att tvinga luften ut ur sprutan. 
Glasampull 
•  Ta ut sprutan ur ampullen och håll den så att nålen pekar uppåt. 
•  Knacka på sidan av sprutan för att flytta luftfickan/luftbubblorna till toppen av sprutan. 
•  Tryck försiktigt kolven tillbaka upp för att tvinga luften ut ur sprutan. 
8) Kontrollera mängden vatten för injektionsvätskor 
•  Om sprutan innehåller mindre än 2,2 ml vatten för injektionsvätskor, dra upp mer vatten för 
injektionsvätskor i sprutan och upprepa steg 6 och 7 tills du har 2,2 ml i sprutan. 
9) Med 2,2 ml vatten för injektionsvätskor i sprutan, ta ut sprutan ur injektionsflaskan eller ampullen. 
•  Rör inte på kolven. 
•  Rör inte nålen på sprutan eftersom den är steril och du kan skada nålen eller dig själv. 
Steg C: Upplösning av Myalepta 
10) Se till att injektionsflaskan med Myalepta-pulver har varit ute ur kylskåpet i minst 10 minuter för 
att uppnå rumstemperatur. 
11) Ta bort plastlocket från injektionsflaskan med Myalepta-pulver. 
•  Ställ injektionsflaskan på en hård, plan yta. 
•  Rengör toppen av injektionsflaskan med en spritsudd. 
12) För in nålen på 3 ml-sprutan som innehåller 2,2 ml vatten för injektionsvätskor hela vägen in i 
Myalepta-injektionsflaskan som innehåller pulvret. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13) Håll injektionsflaskan i en 45 graders vinkel mot bordet och tryck sakta ner kolven så långt det går 
med tummen. 
•  Vattnet för injektionsvätskor ska rinna ner längs injektionsflaskans insida. 
•  Allt vatten för injektionsvätskor ska injiceras i injektionsflaskan. 
14) Ta ut nålen ur injektionsflaskan och kassera sprutan i en behållare för stickande och skärande 
avfall. 
15) Blanda pulvret och vattnet för injektionsvätskor 
•  Rör injektionsflaskan försiktigt i en cirkel (snurrande rörelse)  
•  tills pulvret upplöses och vätskan blir klar. Skaka inte och blanda inte häftigt. 
•  Det tar mindre än 5 minuter för lösningen att bli klar. 
När Myalepta-lösningen har blandats ordentligt ska lösningen vara klar och fri från klumpar eller torrt 
pulver, bubblor eller skum. Använd inte lösningen om den inte är klar eller om den innehåller partiklar 
eller klumpar. Kassera den och börja om med steg 1. 
Steg D: Fyllande av sprutan med Myalepta för injektion 
16) För att injicera Myalepta-lösning ska du använda en ny injektionsspruta som är antingen en 0,3 ml, 
1,0 ml eller 2,5 ml-spruta som du fått av din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Ta bort 
nålskyddet. 
•  Rör inte nålen. 
•  Rör inte på kolven. 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17) För in nålen genom mitten av gummiproppen hela vägen in i injektionsflaskan som innehåller den 
upplösta Myalepta-lösningen. 
18) Med nålen i injektionsflaskan, vänd injektionsflaskan och sprutan upp och ner. 
19) Med nålen inne i injektionsflaskan dra ner kolven. 
•  Kolvens överkant ska vara i linje med det svarta strecket på sprutan som motsvarar mängden 
Myalepta du ska injicera. 
20) Kontrollera om sprutan innehåller luftfickor eller luftbubblor. 
•  Om du ser en luftficka eller luftbubblor, följ samma anvisningar som ges i steg 7 för att 
avlägsna luften ur sprutan. 
21) Om sprutan innehåller rätt dosmängd Myalepta-lösning, ta ut nålen ur injektionsflaskan. 
•  Rör inte på kolven. 
•  Rör inte nålen. 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg E: Väljande och förberedande av injektionsstället 
22) Välj noga var du ska injicera Myalepta. Du kan injicera detta läkemedel på följande områden: 
•  bukområdet, förutom området 5 cm kring naveln 
•  låret 
•  baksidan av överarmen 
Om du vill använd samma injektionsområde för varje injektion ska du inte använda samma 
injektionsställe som du använde för den föregående injektionen. 
•  Om du injicerar andra läkemedel, injicera inte Myalepta på samma ställe där du injicerat dessa 
andra läkemedel. 
23) Rengör området där du ska injicera med en ren spritsudd och låt huden torka. 
•  Rör inte området du rengjort förrän du injicerar Myalepta. 
Steg F: Injicering av Myalepta 
Viktigt: Myalepta måste injiceras under huden (subkutant). Injicera inte i en muskel. 
24) För att injicera under huden, knip ihop huden på injektionsstället med ena handen. 
25) Håll sprutan som en penna med andra handen. 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26) För försiktigt in nålen i huden i cirka 45 graders vinkel mot kroppen. 
•  För inte in nålen i en muskel. 
•  Nålen är kort och hela nålen ska föras in i huden i en 45 graders vinkel. 
27) Använd tummen för att försiktigt trycka ner kolven så långt det går. 
• 
• 
Injicera allt läkemedel. 
Om det finns läkemedel kvar i sprutan har du inte fått hela dosen. 
28) Dra ut sprutan ur huden. 
Steg G: Kassering av använt material 
29) Kassera genast de använda sprutorna och alla lock, injektionsflaskor eller ampuller i behållaren för 
stickande och skärande avfall. 
•  Tala med din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om korrekt kassering av din behållare 
för stickande och skärande avfall när den blir full. Det kan finnas lokala anvisningar för detta. 
Viktigt 
•  Använd inte sprutorna mer än en gång. Använd nya sprutor varje gång. 
•  Injektionsflaskorna kan fortfarande vara nästan fyllda med läkemedel när dosen har dragits 
upp. Resten av lösningen ska kasseras efter användningen 
•  Lös inte upp ytterligare en dos Myalepta-pulver med en ampull eller injektionsflaska som 
innehåller oanvänt överblivet vatten för injektionsvätskor. Detta oanvända vatten för 
injektionsvätskor ska kasseras i behållaren för stickande och skärande avfall. Använd alltid en 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ny ampull eller injektionsflaska med vatten för injektionsvätskor varje gång du ska lösa upp 
Myalepta-pulver. 
•  Återvinn inte sprutorna, locken eller behållaren för stickande och skärande avfall och kasta 
dem inte bland hushållsavfall. 
•  Förvara alltid behållaren för stickande och skärande avfall utom räckhåll för barn. 
110 
 
BILAGA IV 
SKÄL FÖR YTTERLIGARE EN FÖRNYELSE 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skäl för ytterligare en förnyelse 
Baserat på de uppgifter som gjorts tillgängliga sedan det ursprungliga godkännandet för försäljning 
beviljats, anser CHMP att nytta-riskförhållandet för Myalepta förblir positivt men att 
säkerhetsprofilen bör övervakas noga av följande skäl: 
En andra förnyelse av godkännandet för försäljning krävs av skäl som gäller säkerhetsövervakning 
av läkemedlet.  
Följande problem gällande säkerhetsövervakningen kräver en andra förnyelse av godkännandet för 
försäljning:  
Tre studier efter godkännande för försäljning (SOB) pågår, vilka kan komma att ge mer information 
för att bättre beskriva säkerhetsprofilen för metreleptin och därmed påverka nytta-riskförhållandet 
för Myalepta. Därför krävs en andra förnyelse.  
Baserat på säkerhetsprofilen för Myalepta, har CHMP därför beslutat att innehavaren av 
godkännande för försäljning ska lämna in en förnyad ansökan efter 5 år. 
112 
 
 
