EMA/422132/2018 
Utbildningsmaterial för patienter och hälso- och 
sjukvårdspersonal för att säkerställa att Myalepta 
används på rätt sätt 
Materialet kommer att innefatta en utbildningsvideo om hur man förbereder 
och ger läkemedlet 
Utbildningsmaterial kommer att tillhandahållas till patienter och hälso- och sjukvårdspersonal för att 
säkerställa att läkemedlet Myalepta (metreleptin) förbereds och injiceras på rätt sätt och för att 
förebygga risken för medicineringsfel. 
Myalepta är ett läkemedel som används för att behandla lipodystrofi, där patienter har brist på 
fettvävnad under huden och ansamling av fett på andra platser i kroppen såsom i levern och 
musklerna. Myalepta ges som en daglig injektion under huden i buken (magen), låret eller överarmen. 
Läkemedlet levereras som en injektionsflaska med pulver, i vilken vatten tillsätts för att bereda en 
injektionsvätska, lösning. Rekommenderad daglig dos beror på patientens kroppsvikt och kön. Denna 
dos kan läkaren sedan justera i enlighet med patientens svar på behandling. Patienterna, deras 
föräldrar eller vårdare kan själva injicera läkemedlet efter att de fått lära sig hur man gör av sin läkare 
eller sjuksköterska. 
Med varje injektionsflaska med Myalepta kommer apotekspersonalen att lämna ut en ampull eller 
injektionsflaska med vatten för injektion för att förbereda lösningen, liksom två sprutor (en för att 
bereda läkemedlet och en för att ge det) samt nålar. 
Doseringsfel kan uppstå om fel spruta används för att bereda läkemedlet eller om inte rätt dos dras 
upp. Detta kan göra att patienten får för mycket eller för lite aktiv substans. Om läkemedlet ges i 
muskeln istället för under huden kan dessutom läkemedlet tas upp snabbare än vad som 
rekommenderas, vilket kan förändra läkemedlets effekter. 
För att undvika medicineringsfel ska hälso- och sjukvårdspersonalen och patienterna förses med 
utbildningsmaterial med utförliga anvisningar om hur man förbereder lösningen och injicerar rätt dos. I 
detta ingår skriftligt utbildningsmaterial samt en video som beskriver hur man förbereder 
injektionsvätskan, lösning och hur man injicerar den. 
Mer information om Myalepta finns på EMA:s webbplats ema.europa.eu/Find medicine. 
30 Churchill Place ● Canary Wharf ● London E14 5EU ● United Kingdom 
Telephone  +44 (0)20 3660 6000  Facsimile +44 (0)20 3660 5555 
Send a question via our website www.ema.europa.eu/contact 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2018. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
Information till patienter och deras föräldrar eller vårdare 
•  Myalepta finns som en injektionsflaska med pulver, i vilken vatten tillsätts för att skapa en 
injektionsvätska, lösning. 
•  Dosen beror på din kroppsvikt och kan vara olika för män och kvinnor. Den kommer att justeras av 
din läkare enligt ditt svar på behandling. 
• 
Tillsammans med injektionsflaskan som innehåller Myalepta-pulver kommer apotekspersonalen att 
ge dig en injektionsflaska eller ampull med vatten för injektion samt en 3 ml-spruta. Du behöver 
använda 3 ml-sprutan för att dra upp vattnet från injektionsflaskan eller ampullen och överföra det 
i injektionsflaskan som innehåller Myalepta-pulver. Apotekspersonalen kommer att ge dig utförliga 
anvisningar om hur man gör detta. 
•  Apotekspersonalen ska också ge dig en andra spruta (storleken på den använda sprutan varierar 
med den förskrivna dosen, och är antingen 0,3 ml, 1,0 ml eller 2,5 ml ) som du måste använda för 
att ge injektionen.  Efter att du har berett lösningen måste du dra upp den mängd som din läkare 
har förskrivit (mängden kan vara i enheter eller i ml beroende på sprutan) med hjälp av den 
andra sprutan. Apotekspersonalen kommer att ge dig utförliga anvisningar om hur man gör detta. 
All kvarstående lösning ska kasseras. 
•  Du måste sedan injicera läkemedlet under huden. Det är viktigt att du följer de anvisningar som 
du har fått från läkaren, apotekspersonalen eller sjuksköterskan. 
• 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har några frågor om din behandling. 
Information till hälso- och sjukvårdspersonal 
•  Myalepta (metreleptin), som används för att behandla lipodystrofi, ges som en daglig subkutan 
injektion i magen, i låret eller överarmen. Det finns som en injektionsflaska som innehåller ett 
pulver som bereds till en injektionsvätska, lösning. 
•  Den rekommenderade dagliga dosen beror på patientens kroppsvikt och kön såsom visas i följande 
tabell, och justeras i enlighet med patientens svar på behandling. Dosen ska förskrivas i både 
milligram och milliliter: 
Daglig startdos 
Dosjusteringar 
Maximal daglig dos 
Utgångsvärde 
vikt 
(injektionsvolym) 
(injektionsvolym) 
(injektionsvolym) 
Män  och  kvinnor 
0,06 mg/kg 
0,02 mg/kg 
0,13 mg/kg 
≤ 40 kg 
(0,012 ml/kg) 
(0,004 ml/kg) 
(0,026 ml/kg) 
Män > 40 kg 
2,5 mg 
1,25 mg till 2,5 mg 
(0,5 ml) 
(0,25 ml till 0,5 ml) 
Kvinnor > 40 kg 
5 mg 
1,25 mg till 2,5 mg 
          (1 ml) 
(0,25 ml till 0,5 ml) 
10 mg 
(2 ml) 
10 mg 
(2 ml) 
Utbildningsmaterial för patienter och hälso- och sjukvårdspersonal för att säkerställa att Myalepta 
används på rätt sätt  
EMA/422132/2018  
Sida 2/4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Patienterna, deras föräldrar eller vårdare kan själva injicera läkemedlet efter att de fått lära sig hur 
man gör. De måste dock alltid förbereda och ge den första dosen under övervakning av läkaren 
eller sjuksköterskan. Patienterna ska kontrolleras var 6:e månad för att säkerställa att deras 
injektionsteknik är rätt. Med varje förskrivning av Myalepta ska apotekspersonalen lämna ut 
  vatten för injektion för att bereda pulvret (2,2 ml vatten för injektion behövs) 
  en 3 ml spruta (21 gauge och 40 mm) för att dra upp vattnet för injektion och bereda 
pulvret 
  en andra spruta för att injicera dosen. Sprutans storlek beror på den förskrivna dosen och 
bestäms som följer: 
Dosintervall av Myalepta som ska 
administreras varje dag 
Spruta 
Nålens gauge och längd  
För dagliga doser ≤ 1,5 mg 
 (≤ 0,3 ml) 
0,3 ml 100 IE insulin 
För dagliga doser > 1,5 mg–5 mg 
 (0,3–1,0 ml) 
1,0 ml 
För dagliga doser > 5 mg (> 1,0 ml) 
2,5 ml 
30 gauge 
8 mm nål 
30 gauge 
13 mm nål 
30 gauge 
13 mm nål 
  Apotekspersonalen måste också lämna ut de tillhörande nålarna, alkoholtorkarna och 
nålbehållaren. 
Hälso- och sjukvårdpersonalen måste noga förklara för patienten eller vårdaren hur injektionsvätskan, 
lösning förbereds och hur den förskrivna dosen ska mätas (i ml eller enheter). För att omvandla dosen 
för 0,3 ml U100-insulinsprutan ska följande tabell användas: 
Barnets vikt 
Dos av 
Myalepta i mg 
Dos av 
Myalepta i ml 
Avrundad 
mängd lösning 
”Enhetsmätt” volym i 
0,3 ml spruta för 
injektion 
9 kg 
10 kg 
11 kg 
12 kg 
13 kg 
14 kg 
15 kg 
16 kg 
0,54 mg 
0,60 mg 
0,66 mg 
0,72 mg 
0,78 mg 
0,84 mg 
0,108 ml 
0,10 ml 
0,120 ml 
0,12 ml 
0,132 ml 
0,13 ml 
0,144 ml 
0,14 ml 
0,156 ml 
0,15 ml 
0,168 ml 
0,16 ml 
0,90 mg 
0,180 ml 
0,18 ml 
0,96 mg 
0,192 ml 
0,19 ml 
10 
12 
13 
14 
15 
16 
18 
19 
Utbildningsmaterial för patienter och hälso- och sjukvårdspersonal för att säkerställa att Myalepta 
används på rätt sätt  
EMA/422132/2018  
Sida 3/4 
 
 
 
 
 
17 kg 
18 kg 
19 kg 
20 kg 
21 kg 
22 kg 
23 kg 
24 kg 
25 kg 
1,02 mg 
0,204 ml 
0,20 ml 
1,08 mg 
0,216 ml 
0,21 ml 
1,14 mg 
0,228 ml 
0,22 ml 
1,20 mg 
0,240 ml 
0,24 ml 
1,26 mg 
0,252 ml 
0,25 ml 
1,32 mg 
0,264 ml 
0,26 ml 
1,38 mg 
0,276 ml 
0,27 ml 
1,44 mg 
0,288 ml 
0,28 ml 
1,50 mg 
0,300 ml 
0,30 ml 
20 
21 
22 
24 
25 
26 
27 
28 
30 
Utbildningsmaterial för patienter och hälso- och sjukvårdspersonal för att säkerställa att Myalepta 
används på rätt sätt  
EMA/422132/2018  
Sida 4/4 
 
 
 
 
