BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Mycamine 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Mycamine 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Mycamine 50 mg 
En injektionsflaska innehåller 50 mg micafungin (som natriumsalt). 
Efter beredning innehåller varje ml 10 mg micafungin (som natriumsalt). 
Mycamine 100 mg 
En injektionsflaska innehåller 100 mg micafungin (som natriumsalt). 
Efter beredning innehåller varje ml 20 mg micafungin (som natriumsalt). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Vitt, kompakt pulver 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Mycamine är indicerat för: 
Vuxna, ungdomar ≥ 16 år samt äldre: 
-  Behandling av invasiv candidiasis. 
-  Behandling av esofageal candidiasis hos patienter där intravenös behandling är lämplig. 
-  Profylax mot Candida-infektion hos patienter som genomgår allogen hematopoetisk 
stamcellstransplantation eller patienter som förväntas ha neutropeni (ANC < 500 celler/µl) 
under 10 eller fler dagar. 
Barn (inklusive nyfödda) och ungdomar < 16 år: 
-  Behandling av invasiv candidiasis. 
-  Profylax mot Candida-infektion hos patienter som genomgår allogen hematopoetisk 
stamcellstransplantation eller patienter som förväntas ha neutropeni (ANC < 500 celler/µl) 
under 10 eller fler dagar. 
I beslutet att använda Mycamine bör den potentiella risken för utveckling av levertumörer tas i 
beaktande (se avsnitt 4.4). Mycamine ska därför endast användas om andra antimykotika inte är 
lämpliga. 
Officiella/nationella riktlinjer bör beaktas beträffande lämplig användning av antimykotika. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Mycamine bör initieras av läkare med erfarenhet av behandling av systemiska 
svampinfektioner. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering  
Prover på svampkultur bör tas och relevanta laboratoriestudier (inklusive histopatologi) bör göras före 
behandling, för att isolera och identifiera sjukdomsalstrande organismer. Behandlingen kan påbörjas 
före provsvar och resultat från laboratoriestudier föreligger, men när dessa blir tillgängliga, bör 
behandlingsregimen justeras i enlighet med resultaten. 
Doseringsregimen för micafungin beror på patientens kroppsvikt enligt nedanstående tabeller: 
Användning hos vuxna, ungdomar ≥ 16 år samt äldre 
Indikation 
Kroppsvikt > 40 kg 
100 mg/dygn* 
150 mg/dygn 
Kroppsvikt ≤ 40 kg 
2 mg/kg/dygn* 
3 mg/kg/dygn 
Behandling av invasiv candidiasis 
Behandling av esofageal 
candidiasis 
Profylax mot Candida-infektion 
*Om patienten inte svarar tillfredsställande på behandlingen, d.v.s. om kulturerna eller symtomen kvarstår, kan 
dosen ökas till 200 mg/dygn hos patienter med kroppsvikt > 40 kg eller till 4 mg/kg/dygn hos patienter med 
kroppsvikt ≤ 40 kg. 
1 mg/kg/dygn 
50 mg/dygn 
Behandlingstid 
Invasiv candidiasis: Vid Candida-infektion bör behandlingstiden vara minst 14 dagar. 
Infektionsbehandlingen bör fortsätta minst en vecka efter att två på varandra följande negativa 
blodprover har tagits och efter att de kliniska tecknen och symtomen på infektionen försvunnit. 
Esofageal candidiasis: Micafungin bör ges ytterligare en vecka efter att de kliniska tecknen och 
symtomen försvunnit. 
Profylax mot Candida-infektion: Micafungin bör ges ytterligare en vecka efter att neutrofilnivån är 
återställd. 
Användning hos barn ≥ 4 månader upp till ungdom < 16 år 
Indikation 
Behandling av invasiv candidiasis 
Profylax mot Candida-infektion 
*Om patienten inte svarar tillfredsställande på behandlingen, d.v.s. om kulturerna eller symtomen kvarstår, kan 
dosen ökas till 200 mg/dygn hos patienter med kroppsvikt > 40 kg eller till 4 mg/kg/dygn hos patienter med 
kroppsvikt ≤ 40 kg. 
Kroppsvikt > 40 kg 
100 mg/dygn* 
50 mg/dygn 
Kroppsvikt ≤ 40 kg 
2 mg/kg/dygn* 
1 mg/kg/dygn 
Användning hos barn (inklusive nyfödda) < 4 månader 
Indikation 
Behandling av invasiv candidiasis 
Profylax mot Candida-infektion 
*Micafungin med doseringen 4 mg/kg hos barn yngre än 4 månader, närmar sig läkemedelsexponeringen hos 
vuxna med doseringen 100 mg/dag för behandling av invasiv candidiasis. Vid misstanke om en infektion i 
centrala nervsystemet (CNS) bör en högre dos användas (ex 10 mg/kg) på grund av den dosberoende 
penetrationen av micafungin i CNS (se avsnitt 5.2). 
4-10 mg/kg/dag* 
2  mg/kg/dag 
Behandlingstid 
Invasiv candidiasis: Vid Candida-infektion bör behandlingstiden vara minst 14 dagar. 
Infektionsbehandlingen bör fortsätta minst en vecka efter att två på varandra följande negativa 
blodprover har tagits och efter att de kliniska tecknen och symtomen på infektionen försvunnit. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profylax mot Candida-infektion: Micafungin bör ges ytterligare en vecka efter att neutrofilnivån är 
återställd. Erfarenheten av Mycamine hos patienter under 2 års ålder är begränsad. 
Nedsatt leverfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Data rörande användning av micafungin hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion är otillräckliga. 
Användning rekommenderas inte för dessa patienter (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosjustering är inte nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för barn (inklusive nyfödda) yngre än 4 månader med doser på 4 och 10 mg/kg för 
behandling av invasiv candidiasis med CNS påverkan, har inte adekvatfastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8, 5.1, 5.2. 
Administreringssätt  
För intravenös användning. 
Efter beredning och spädning bör lösningen ges som intravenös infusion under cirka 1 timme. 
Snabbare infusioner kan leda till en högre frekvens av histaminmedierade reaktioner. 
Beträffande beredningsanvisningar, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra echinocandiner eller mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Leverpåverkan: 
Efter en behandlingsperiod om 3 månader eller mer, observerades utveckling av foci av 
förändrade hepatocyter (FAH) och hepatocellulära tumörer hos råtta. Det uppskattade 
tröskelvärdet för tumörutveckling hos råtta låg ungefär inom området för klinisk exponering. 
Den kliniska relevansen för denna observation är inte känd. Leverfunktionen ska följas noga 
under micafunginbehandling. För att minimera risken för adaptiv regenerering och möjlig 
efterföljande levertumörbildning, rekommenderas tidig utsättning vid signifikant och 
ihållande förhöjning av ASAT/ALAT-värden. Micafunginbehandling bör ges först efter 
noggrant övervägande av risk/nytta-förhållandet, särskilt hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion eller kronisk leversjukdom med preneoplastiska tillstånd såsom avancerad 
leverfibros, cirros, virushepatit, neonatal leversjukdom eller medfödda enzymdefekter, eller 
för patienter som får samtidig behandling som kan medföra levertoxicitet och/eller 
genotoxicitet. 
Micafunginbehandling har associerats med signifikant försämrad leverfunktion (förhöjt ASAT, ALAT 
eller totalt bilirubin > 3 gånger det övre normalvärdet) hos både friska frivilliga och patienter. Hos 
vissa patienter har allvarligare leversjukdomar, hepatit, eller leversvikt inklusive dödsfall rapporterats. 
Barn < 1 år kan ha en större benägenhet att få leverskada (se avsnitt 4.8). 
Anafylaktiska reaktioner 
Under behandling med micafungin kan anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner, såsom anafylaktisk 
chock, uppträda. Om dessa reaktioner skulle inträffa bör micafungininfusionen avbrytas och adekvat 
behandling ges. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudreaktioner 
Exfoliativa hudreaktioner, såsom Stevens-Johnsons syndrom och toxisk epidermal nekrolys har 
rapporterats. Patienter som utvecklar hudutslag bör övervakas noggrant och micafunginbehandlingen 
bör avbrytas om hudförändringarna förvärras. 
Hemolys 
Sällsynta fall av hemolys, inklusive akut intravaskulär hemolys eller hemolytisk anemi, har 
rapporterats hos patienter som behandlats med micafungin. Patienter som utvecklar kliniska eller 
laborativa tecken på hemolys under micafunginbehandlingen bör följas noga för tecken på försämring 
av dessa symtom. Risken/nyttan av fortsatt behandling bör utvärderas. 
Njurpåverkan 
Micafungin kan orsaka njurbesvär, njursvikt och onormala njurfunktionsvärden vid test. Patienter bör 
följas noga beträffande försämrad njurfunktion. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Samtidig administrering av micafungin och amfotericin B-desoxikolat bör endast ske när fördelarna 
klart överväger riskerna och under noggrann övervakning av amfotericin B-desoxikolats toxicitet (se 
avsnitt 4.5). 
Patienter som får sirolimus, nifedipin eller itrakonazol i kombination med micafungin bör övervakas 
med avseende på sirolimus, nifedipins eller itrakonazols toxicitet och dosen sirolimus, nifedipin eller 
itrakonazol bör reduceras om nödvändigt (se avsnitt 4.5). 
Pediatrisk population  
Vissa biverkningar förekom oftare hos barn än hos vuxna patienter (se avsnitt 4.8). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Micafungin har låg interaktionspotential med läkemedel som metaboliseras genom CYP3A-medierade 
nedbrytningsvägar. 
Interaktionsstudier hos friska frivilliga har genomförts för att utvärdera interaktionspotentialen mellan 
micafungin och mykofenolatmofetil, ciklosporin, takrolimus, prednisolon, sirolimus, nifedipin, 
flukonazol, ritonavir, rifampicin, itrakonazol, vorikonazol och amfotericin B. I dessa studier sågs inga 
tecken på påverkan av micafungins farmakokinetik. Dosjustering av micafungin är därför inte 
nödvändig när dessa mediciner ges samtidigt. Exponeringen (AUC) för itrakonazol, sirolimus och 
nifedipin var något förhöjd i närvaro av micafungin (22 %, 21 % respektive 18 %). 
Samtidig administrering av micafungin och amfotericin B-desoxikolat har associerats med en 
trettioprocentig ökning av exponeringen för amfotericin B-desoxikolat. Då detta kan vara av klinisk 
betydelse bör sådan samtidig administrering endast ske när fördelarna klart överväger riskerna och 
under noggrann övervakning av amfotericin B-desoxikolats toxicitet (se avsnitt 4.4). 
Patienter som får sirolimus, nifedipin eller itrakonazol kombinerat med micafungin bör övervakas med 
avseende på sirolimus, nifedipins och itrakonazols toxicitet och sirolimus-, nifedipin- och 
itrakonazoldosen bör reduceras om nödvändigt (se avsnitt 4.4). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Data från micafunginbehandling av gravida saknas. I djurstudier passerade micafungin 
placentabarriären och reproduktionstoxicitet sågs (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människa 
är okänd. 
Mycamine bör inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. 
Amning  
Det är inte känt om micafungin utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har påvisat utsöndring av 
micafungin i dimjölk. Ett beslut om att fortsätta/avbryta amningen eller fortsätta/avbryta 
micafunginbehandlingen bör tas. Barnets nytta av att ammas bör då vägas mot nyttan med moderns 
micafunginbehandling. 
Fertilitet  
Testikulär toxicitet sågs i djurstudier (se avsnitt 5.3). Micafungin kan potentiellt påverka manlig 
fertilitet hos människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Micafungin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienter bör dock informeras om att yrsel har rapporterats under behandling med micafungin (se 
avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Baserat på erfarenhet från kliniska studier, upplevde totalt 32,2 % av patienterna biverkningar. De 
mest frekvent rapporterade biverkningarna var illamående (2,8 %), förhöjda halter av alkaliskt fosfatas 
i blodet (2,7 %), flebit (2,5 %, huvudsakligen hos HIV-infekterade patienter med perifer venkateter), 
kräkningar (2,5 %) och förhöjda ASAT-halter (2,3 %).  
Tabell över biverkningar 
I nedanstående tabell anges biverkningar per organsystem enligt MedDRA-terminologin. 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystem 
Vanliga 
≥ 1/100, < 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000, < 1/100 
Blodet och 
lymfsystemet 
leukopeni, neutropeni, 
anemi 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
pancytopeni, 
trombocytopeni, 
eosinofili, 
hypoalbuminemi 
anafylaktiska/ 
anafylaktoida 
reaktioner (se avsnitt 
4.4), överkänslighet 
hyperhidros 
6 
Sällsynta 
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000 
hemolytisk 
anemi, 
hemolys (se 
avsnitt 4.4) 
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas från 
tillgängliga 
data) 
disseminerad 
intravasal 
koagulation 
(DIC) 
anafylaktisk - 
och 
anafylaktoid 
chock (se 
avsnitt 4.4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Vanliga 
≥ 1/100, < 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000, < 1/100 
Sällsynta 
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000 
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas från 
tillgängliga 
data) 
Metabolism och 
nutrition 
hypokalemi, 
hypomagnesemi, 
hypokalcemi 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
huvudvärk 
Blodkärl 
flebit 
hyponatremi, 
hyperkalemi, 
hypofosfatemi, 
anorexi 
sömnlöshet, ångest, 
förvirring 
somnolens, 
darrningar, yrsel, 
smakrubbningar 
takykardi, 
hjärtklappning, 
bradykardi 
hypotension, 
hypertension, rodnad 
dyspné 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
illamående, 
kräkningar, diarré, 
magsmärtor 
förhöjda alkaliska 
fosfataser i blodet, 
förhöjt ASAT, förhöjt 
ALAT, förhöjda 
bilirubinnivåer i blodet 
(inklusive 
hyperbilirubinemi), 
onormala 
leverfunktionstester  
hudutslag 
dyspepsi, 
konstipation 
leversvikt (se avsnitt 
4.4), förhöjda 
gammaglutamyl-
transferaser, gulsot, 
gallstas, 
leverförstoring, 
hepatit 
urtikaria, pruritus, 
erytem 
Njurar och 
urinvägar 
förhöjd kreatininhalt 
i blodet, förhöjt 
blodurea, förvärrad 
njursvikt  
7 
chock 
levercellskada 
inklusive 
dödsfall (se 
avsnitt 4.4) 
toxiska 
hudutslag, 
erytema 
multiforme, 
Stevens-
Johnsons 
syndrom, 
toxisk 
epidermal 
nekrolys (se 
avsnitt 4.4) 
nedsatt 
njurfunktion 
(se avsnitt 
4.4), akut 
njursvikt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta 
≥ 1/10 000, 
< 1/1 000 
Ingen känd 
frekvens 
(kan inte 
beräknas från 
tillgängliga 
data) 
Organsystem 
Vanliga 
≥ 1/100, < 1/10 
Mindre vanliga 
≥ 1/1 000, < 1/100 
feber, stelhet 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
trombos vid 
injektionsstället, 
inflammation vid 
infusionsstället, 
smärta vid 
injektionsstället, 
perifert ödem 
förhöjd halt av 
laktatdehydrogenas i 
blodet 
Möjliga allergiliknande symtom 
Symtom som hudutslag och stelhet har rapporterats i kliniska studier. En majoritet av dessa var av 
mild till måttlig intensitet och begränsade inte behandlingen. Allvarliga reaktioner (t.ex. anafylaktoida 
reaktioner, 0,2 %, 6/3028) rapporterades som mindre vanliga biverkningar vid behandling med 
micafungin och bara till patienter med allvarliga bakomliggande sjukdomar (t.ex. framskriden AIDS, 
maligniteter) som krävde en omfattande samtidig annan medicinering. 
Leverbiverkningar 
Den totala leverbiverkningsincidensen hos patienter som behandlats med micafungin i de kliniska 
studierna var 8,6 % (260/3028). Majoriteten av dessa biverkningar var milda eller måttliga. Vanligast 
var förhöjt ALP (2,7 %), förhöjt ASAT (2,3 %), förhöjt ALAT (2,0 %), förhöjt blodbilirubin (1,6 %) 
och onormala leverfunktionstester (1,5 %). Ett fåtal patienter (1,1 %, 0,4 % allvarliga) avbröt 
behandling p.g.a. leverpåverkan. Fall av allvarlig leverfunktionsnedsättning var mindre vanliga (se 
avsnitt 4.4). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Ingen av biverkningarna vid injektionsstället var begränsande för behandlingen. 
Pediatrisk population  
Vissa biverkningar (anges i nedanstående tabell) förekom oftare hos barn än hos vuxna patienter. 
Dessutom sågs förhöjda ALP-, ALAT- och ASAT-värden hos barn < 1 år dubbelt så ofta som hos 
äldre patienter (se avsnitt 4.4). Den mest sannolika orsaken till dessa skillnader var olika 
bakomliggande tillstånd jämfört med vuxna eller äldre barn i de kliniska studierna. Vid studiestart var 
andelen barn med neutropeni flerfaldigt högre än motsvarande andel hos vuxna patienter (40,2 % barn, 
7,3 % vuxna). Detsamma gäller för allogen HSCT (29,4 % respektive 13,4 %) och hematologisk 
malignitet (29,1 % respektive 8,7 %). 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
trombocytopeni 
Hjärtat 
Vanliga 
Blodkärl 
Vanliga 
Lever och gallvägar 
takykardi 
hypertension, hypotension 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
hyperbilirubinemi, leverförstoring 
Njurar och urinvägar 
Vanliga 
akut njursvikt, förhöjt blodurea 
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Upprepade dagliga doser om upp till 8 mg/kg (maximal total dos 896 mg) har getts till vuxna patienter 
i kliniska försök utan att någon dosbegränsande toxicitet har rapporterats. Ett spontant feldoseringsfall 
av en administrerad dos om 16 mg/kg/dag till en nyfödd, rapporterades. Inga biverkningar kunde 
förknippas med denna höga dos. 
Erfarenhet saknas beträffande överdosering med micafungin. Om överdosering inträffar, ska 
understödjande åtgärder och symtomatisk behandling sättas in. Micafungin har en hög 
proteinbindningsgrad och är därför inte dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antimykotika för systemiskt bruk, övriga antimykotika för systemiskt 
bruk, ATC-kod: J02AX05   
Verkningsmekanism   
Micafungin hämmar icke-kompetitivt 1,3--D-glukansyntesen, en viktig komponent i svampens 
cellvägg. 1,3--D-glukan förekommer inte i däggdjursceller. 
Micafungin uppvisar fungicid effekt mot flertalet Candida-arter och verkar starkt hämmande på 
växande hyfer hos Aspergillus-arter. 
PK/PD-förhållande 
En korrelation mellan exponering av mikafungin dividerat med MIC (AUC/MIC) och effekt, 
definierad som förhållandet som krävs för att uppnå åtminstone en statisk effekt, observerades i 
djurmodeller av candidiasis. Ett förhållande på ~2400 och ~1300 krävdes för C. albicans respektive C. 
glabrata i dessa modeller. Vid den rekommenderade terapeutiska dosen av Mycamine är dessa 
förhållanden uppnåeliga för vildtyp fördelningen av Candida spp. 
Resistensmekanism(er) 
För liksom alla antimikrobiella medel, har fall av nedsatt känslighet och resistens rapporterats och 
korsresistens med andra echinocandiner kan inte uteslutas. Minskad känslighet mot echinocandiner har 
förknippats med mutationer i Fks 1 och Fks 2-generna som kodar för en viktig subenhet i glukansyntas. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
Brytpunkter 
EUCAST-brytpunkter (version 10.0, giltig från 2020-02-04) 
Candida-arter 
>R (Resistent) 
0,016 
0,03 
2 
MIC-brytpunkt (mg/L) 
≤S (Mottaglig) 
0,016 
0,03 
2 
Otillräckliga bevis 
Otillräckliga bevis 
Otillräckliga bevis 
Otillräckliga bevis 
Candida albicans 
Candida glabrata  
Candida parapsilosis 
Candida tropicalis 1 
Candida krusei 1 
Candida guilliermondii  1 
Övriga Candida spp. 
1 MIC för C. tropicalis är 1-2 tvåfaldiga utspädningar högre än för C. albicans och C. glabrata. I den 
kliniska studien var det lyckade resultatet numeriskt något mindre för C. tropicalis än för C. albicans 
vid båda doserna (100 och 150 mg dagligen). Dock var skillnaden inte signifikant och om den kan 
översättas till en relevant klinisk skillnad är oklart. MICs för C. krusei är cirka tre tvåfaldiga 
utspädningar högre än för C. albicans och på samma sätt, de för C. guilliermondii är cirka åtta 
tvåfaldiga spädningssteg högre. Dessutom var det endast ett litet antal av fallen i de kliniska studierna 
som involverade dessa arter. Det betyder att det inte finns tillräckligt med bevis för att indikera 
huruvida vildtyp populationer av dessa patogener kan anses mottagliga för micafungin. 
Information från kliniska studier 
Candidemi och invasiv candidiasis: Micafungin (100 mg/dag eller 2 mg/kg/dag) var lika effektivt och 
tolererades bättre än liposomal amfotericin B (3 mg/kg) som förstahandsbehandling av candidemi och 
invasiv candidiasis i en randomiserad, dubbelblind, multinationell non-inferiority-studie. 
Medianbehandlingstiden för micafungin och liposomalt amfotericin B var 15 dagar (4 till 42 dagar hos 
vuxna och 12 till 42 dagar hos barn). 
Non-inferiority påvisades för vuxna patienter och liknande resultat sågs för subpopulationer med barn 
(inklusive nyfödda och för tidigt födda spädbarn). Effekten var oberoende av Candida-art, vilken 
vävnad som primärt var påverkad av infektionen och neutropenistatus (se tabell). Micafungin 
uppvisade en mindre medelvärdesreduktion i uppskattad glomerulär filtrationshastighet under 
behandlingen (p<0,001) och en lägre incidens av infusionsrelaterade reaktioner (p=0,001) än 
liposomalt amfotericin B. 
Totalt positivt behandlingsresultat i per protokoll analysen, invasiv candidiasisstudie 
Micafungin 
N 
n (%) 
Liposomalt  
amfotericin B 
n (%) 
N 
% skillnad  
[95 % KI] 
Vuxna patienter 
Totalt positivt behandlingsresultat 
Totalt positivt behandlingsresultat, neutropenistatus 
202 
181 (89,6) 
190 
170 (89,5) 
0,1 [-5,9, 6,1] † 
Neutropeni vid baseline 
Ingen neutropeni vid baseline 
24 
178 
18 (75,0) 
163 (91,6) 
15 
175 
12 (80,0) 
158 (90,3) 
0,7 [-5,3, 6,7] ‡ 
Barn 
Totalt positivt behandlingsresultat 
  Ålder < 2 år 
48 
26 
10 
7 
35 (72,9) 
21 (80,8) 
7 (70,0) 
7 (100) 
50 
31 
9 
5 
38 (76,0) 
24 (77,4) 
6 (66,7) 
4 (80) 
  För tidigt födda 
  Nyfödda (0 dagar till < 4  
  veckor) 
  Ålder 2 till 15 år 
Vuxna och barn kombinerat, totalt positivt behandlingsresultat uppdelat på Candida-art  
Candida albicans 
Övriga Candida-arter: samtliga 
C. tropicalis 
89 (90,8) 
123 (87,9) 
49 (96,1) 
91 (89,2) 
133 (88,1) 
54 (91,5) 
98 
140 
51 
102 
151 
59 
14 (63,6) 
14 (73,7) 
22 
19 
-2,7 
[-17,3, 11,9] § 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Micafungin 
% skillnad  
[95 % KI] 
N 
48 
23 
9 
C. parapsilosis 
C. glabrata 
C. krusei 
n (%) 
41 (85,4) 
19 (82,6) 
8 (88,9) 
† Skillnaden mellan micafungin och liposomalt amfotericin B avseende totalt positivt behandlingsresultat och 2-
sidigt 95 % konfidensintervall. 
‡ Justerat för neutropenistatus; primär endpoint. 
§ Barnpopulationens storlek tillät inte test med avseende på non-inferiority. 
¶ Klinisk effekt sågs också (< 5 patienter) mot följande Candida-arter: C. guilliermondii, C. famata, 
C. lusitaniae, C. utilis, C. inconspicua och C. dubliniensis. 
Liposomalt  
amfotericin B 
n (%) 
N 
35 (79,5) 
44 
14 (82,4) 
17 
6 (85,7) 
7 
Esofageal candidiasis: I en randomiserad dubbelblind studie som jämförde micafungin med 
flukonazol som förstahandsbehandling av esofageal candidiasis, gavs 518 patienter minst en singeldos 
av det studerade läkemedlet. Medianbehandlingstiden var 14 dagar och den dagliga mediandosen var 
150 mg för micafungin (n=260) och 200 mg för flukonazol (n=258). En endoskopigrad på 0 
(endoskopisk eradikation) vid slutet av behandlingen sågs hos 87,7 % (228/260) och 88,0 % (227/258) 
av patienterna i micafungingruppen respektive flukonazolgruppen (95 % KI för skillnaden: [-5,9 %, 
5,3 %]). Det nedre området för det 95-procentiga konfidensintervallet låg över den fördefinierade non-
inferioritymarginalen på -10 %, vilket visar på non-inferiority. De biverkningar som sågs var likartade 
för de båda behandlingsgrupperna, både vad gäller förekomst och art. 
Profylax: Micafungin förhindrade invasiva svampinfektioner mer effektivt än flukonazol hos en 
patientpopulation med hög risk för att utveckla en systemisk svampinfektion (patienter som genomgår 
haematopoetisk stamcellstranstransplantation [HSCT] i en randomiserad, dubbelblind, 
multicenterstudie). Positivt behandlingsresultat definierades som frånvaro av bevisad, trolig eller 
misstänkt systemisk svampinfektion vid slutet av behandlingen eller frånvaro av bevisad, trolig eller 
misstänkt systemisk svampinfektion vid slutet av studien. De flesta patienterna (97 %, n=882) hade 
neutropeni vid baseline (< 200 neutrofiler/µl). Mediandurationen för neutropenin var 13 dagar. 
Läkemedlen gavs i fasta doser om 50 mg (1,0 mg/kg) för micafungin och 400 mg (8 mg/kg) för 
flukonazol. Medelvärdet för behandlingstiden var 19 dagar för micafungin och 18 dagar för flukonazol 
i vuxenpopulationen (n=798) och 23 dagar för båda grupperna i barnpopulationen (n=84). 
Det totala positiva behandlingsresultatet var signifikant högre för micafungin än för flukonazol (1,6 % 
respektive 2,4 % genombrottsinfektioner). Genombrottsinfektioner med Aspergillus observerades hos 
1 respektive 7 patienter, och bekräftade eller troliga genombrottsinfektioner av Candida observerades 
hos 4 och 2 patienter i micafungin- respektive flukonazolgruppen. Övriga genombrottsinfektioner 
orsakades av Fusarium (1 respektive 2 patienter) och Zygomycetes (1 respektive 0 patienter). De 
biverkningar som sågs var likartade för de båda behandlingsgrupperna, både vad gäller förekomst och 
art. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption  
Farmakokinetiken är linjär över det dagliga doseringsintervallet från 12,5 mg till 200 mg och från 
3 mg/kg till 8 mg/kg. Någon systemisk ackumulering har inte visats efter upprepad dosering. Steady 
state uppnås generellt inom 4 till 5 dagar. 
Distribution  
Efter intravenös administrering sjunker micafunginkoncentrationen biexponentiellt. Läkemedlet 
distribueras snabbt ut till vävnaderna. 
Micafungin har en hög proteinbindningsgrad i systemkretsloppet (> 99 %), huvudsakligen till albumin. 
Bindningen till albumin är oberoende av micafunginkoncentrationen (10-100 µg/ml). 
Distributionsvolymen vid steady state (Vss) är cirka 18-19 liter. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism  
Micafungin återfinns huvudsakligen i oförändrad form i systemkretsloppet. Det har påvisats att 
micafungin metaboliseras till flera olika nedbrytningsprodukter; av dessa har M-1 (katekolform), M-2 
(metoxiform av M-1) och M-5 (hydroxylering av sidokedjan) kunnat detekteras i systemkretsloppet. 
Exponeringen för dessa är låg och metaboliterna medverkar inte till micafungins totala effekt. 
Även om micafungin är substrat för CYP3A in vitro, är hydroxylering genom CYP3A inte någon 
huvudsaklig nedbrytningsväg för micafungin in vivo. 
Eliminering och utsöndring   
Den terminala medelhalveringstiden är cirka 10-17 timmar och förblir oförändrad vid doser på upp till 
8 mg/kg och efter singeldos såväl som vid upprepad dosering. Totalt clearance var 0,15-0,3 ml/min/kg 
hos friska frivilliga och hos vuxna patienter och är dosoberoende vid både singeldos och upprepad 
dosering. Under 28 dagar efter administrering av en intravenös singeldos 14C-micafungin (25 mg) till 
friska frivilliga, återfanns 11,6 % av radioaktiviteten i urin och 71,0 % i faeces. Detta tyder på att 
micafungin huvudsakligen elimineras icke-renalt. I plasma återfanns metaboliterna M-1 och M-2 
endast i mycket små koncentrationer och halten av huvudmetaboliten M-5 stod för totalt 6,5 % jämfört 
med modersubstansen. 
Särskilda patientgrupper 
Barn: Hos barn var AUC-värdena proportionella mot doserna inom dosintervallet 0,5-4 mg/kg. 
Clearance påverkades av vikt, med medelvärden för viktjusterad clearance på 1,35 gånger högre hos 
yngre barn (4 månader till 5 år) och 1,14 gånger högre hos barn i åldrarna 6 till 11 år. Äldre barn (12-
16 år) hade clearancemedelvärden likvärdiga med de som erhållits hos vuxna. Medelviktsjusterad 
clearance hos barn yngre än 4 månader, är cirka 2,6 gånger högre än hos äldre barn (12-16 år) och 2,3 
gånger högre än hos vuxna.  
PK/PD överbryggningsstudie demonstrerade en dosberoende penetration av micafungin i CNS med en 
AUC på minimum 170 µg*timme/L erforderlig för att nå maximal utrotning av svampinfektionen i 
CNS vävnad. Populations PK modulering demonstrerade att en dos på 1 mg/kg hos barn yngre än 4 
månader, skulle vara tillräcklig för att nå exponeringsmålet för behandling av CNS Candida-
infektioner. 
Äldre: När en singeldos om 50 mg micafungin gavs som en 1-timmes infusion till äldre patienter 
(ålder 66-78 år), liknade farmakokinetiken den för yngre försökspersoner (20-24 år). Dosjustering för 
äldre är inte nödvändig. 
Patienter med nedsatt leverfunktion: I en studie på patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-
Pugh-värde 7-9), (n=8) skilde sig inte micafungins farmakokinetik signifikant från den hos friska 
försökspersoner (n=8). Dosjustering är därför inte nödvändig för patienter med lätt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. I en studie gjord på patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-värde 10-12) 
(n = 8) sågs lägre plasmakoncentrationer för micafungin och högre plasmakoncentrationer för 
hydroximetaboliten (M-5), jämfört med friska försökspersoner (n = 8). Dessa data är otillräckliga som 
grund för dosrekommendationer till patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Patienter med nedsatt njurfunktion: Svår njurinsufficiens (GFR (Glomerulär filtrationshastighet) 
< 30 ml/min) påverkade inte micafungins farmakokinetik nämnvärt. Dosjustering är inte nödvändig för 
patienter med nedsatt njurfunktion. 
Kön/etnisk härkomst: Kön och etnisk härkomst (kaukasisk, svart eller orientalisk) påverkade inte 
micafungins farmakokinetiska parametrar signifikant. Dosjustering är inte nödvändig baserat på kön 
eller etnicitet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Utvecklingen av foci av förändrade hepatocyter (FAH) och hepatocellulära tumörer hos råtta var 
beroende av både micafungindosen och behandlingstiden. FAH uppmätt efter behandling i 13 veckor 
eller mer, kvarstod 13 veckor efter avslutad behandling och utvecklades till hepatocellulära tumörer 
efter en behandlingsfri period som sträckte sig över råttornas livslängd. Inga standard-
karcinogenicitetsstudier har genomförts, men FAH-utvecklingen utvärderades i honråttor 20 respektive 
18 månader efter att en 3 respektive 6 månaders behandlingskur avslutats. I båda studierna 
observerades en högre incidens/ökat antal hepatocellulära tumörer efter den 18 respektive 20 månaders 
behandlingsfria period i såväl högdosgruppen med 32 mg/kg/dag som lågdosgruppen (även om detta 
inte var statistiskt signifikant). Plasmaexponeringen vid det uppskattade tröskelvärdet för 
tumörutveckling hos råtta (d.v.s. dosen då inga FAH och levertumörer detekterades) låg inom det 
kliniska exponeringsintervallet. Relevansen för micafungins leverkarcinogena potential vid terapeutisk 
användning hos människa är inte känd. 
Toxikologin hos micafungin efter upprepad intravenös dosering hos råtta och/eller hund visade 
oönskade effekter i lever, urinvägar, röda blodkroppar och fortplantningsorgan hos handjur. 
Exponeringsnivåerna då dessa effekter inte inträffade (NOAEL) låg inom samma område som den 
kliniska exponeringen eller lägre. Följaktligen kan förekomst av dessa biverkningar förväntas i klinisk 
användning av micafungin hos människa. 
I säkerhetsfarmakologiska standardförsök kunde kardiovaskulära och histaminfrisättningseffekter ses 
och dessa tycktes vara snarare tids- än tröskelvärdesberoende. Förlängning av infusionstiden minskade 
plasmakoncentrationstoppen, vilket även verkade minska dessa effekter. 
I toxikologiska studier med upprepad dosering på råtta sågs tecken på levertoxicitet, såsom förhöjda 
leverenzymer och degenerativa förändringar av hepatocyter tillsammans med tecken på 
kompensatorisk återbildning. Hos hund utgjordes leverpåverkan av ökad vikt och centrilobulär 
hypertrofi. Inga degenerativa förändringar av hepatocyterna observerades. 
I en 26-veckors studie med upprepad dosering på råtta, sågs vakuolisering i epitelcellerna i 
urinbäckenet och även vakuolisering och förtjockning (hyperplasi) av epitelcellerna i urinblåsan. I en 
andra 26-veckors studie sågs hyperplasi hos urinblåsans övergångsepitelceller med en mycket lägre 
incidens. Dessa effekter visade sig vara reversibla under en uppföljningsperiod på 18 månader. 
Behandlingstiden för micafungin i dessa råttstudier (6 månader) överskred den vanliga 
behandlingstiden för patienter (se avsnitt 5.1). 
Micafungin hemolyserade kaninblod in vitro. Hos råtta sågs tecken på hemolytisk anemi efter 
upprepade bolusinjektioner av micafungin. Hemolytisk anemi sågs inte vid studier med upprepad 
dosering på hundar. 
I reproduktions- och fosterutvecklingstoxikologiska studier sågs minskad födelsevikt hos avkomman. 
En spontanabort inträffade på kanin vid 32 mg/kg/dag. Hos hanråttor som behandlats intravenöst under 
9 veckor, sågs vakuolisering av bitestiklarnas kärlepitelceller, högre bitestikelvikt och minskat antal 
spermier (med 15 %). Dessa förändringar förekom dock inte vid studier med en varaktighet på 13 eller 
26 veckor. Hos vuxna hundar sågs atrofi i sädeskanalerna med vakuolisering av sädeskanalernas 
epitelceller och minskat antal spermier i bitestiklarna efter längre tids behandling (39 veckor) men inte 
efter 13 veckors behandling. Hos unga hundar medförde 39 veckors behandling inga dosberoende 
lesioner på testiklar eller bitestiklar i slutet av behandlingen, men efter en behandlingsfri period om 13 
veckor noterades en dosberoende ökning av antalet lesioner i de behandlade återhämtningsgrupperna. 
Ingen påverkan av fertiliteten hos hanar eller honor noterades i studien av fertilitet och tidig 
fosterutveckling hos råtta. 
Micafungin var inte mutagent eller klastogent när en standarduppsättning av in vitro- och in vivo-
tester, bl.a. en in vitro UDS-studie (unscheduled DNA synthesis) på hepatocyter från honråttor, 
utvärderades. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Laktosmonohydrat 
Vattenfri citronsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller infunderas tillsammans med andra läkemedel, förutom de som 
nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska: 3 år. 
Rekonstituerat koncentrat i injektionsflaska 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för upp till 48 timmar vid 25ºC, när pulvret 
lösts med natriumklorid infusionsvätska, lösning 9 mg/ml (0,9 %) eller glukos infusionsvätska, lösning 
50 mg/ml (5 %). 
Utspädd infusionslösning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för upp till 96 timmar vid 25ºC och i skydd 
från ljus, när koncentratet spätts med natriumklorid infusionsvätska, lösning 9 mg/ml (0,9 %) eller 
glukos infusionsvätska, lösning 50 mg/ml (5 %). 
Mycamine innehåller inga konserveringsmedel. Ur mikrobiologisk synvinkel ska upplösta och 
utspädda lösningar användas omedelbart. Om de inte används omedelbart är förvaringstiden och 
förvaringsvillkoren före administrering användarens ansvar och bör normalt inte vara längre än 24 
timmar vid 2 till 8ºC, såvida inte upplösning och spädning skett under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Oöppnade injektionsflaskor  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Beträffande förvaringsanvisningar efter beredning och spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
10 ml injektionsflaskor av typ I-glas med isobutylen-isoprengummiproppar (laminerade med 
fluorhartsfilm) och flipp-off lock. Flaskan är insvept i en film som skyddar mot UV-ljus. 
Förpackningsstorlek: förpackningar med 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Mycamine får inte blandas eller infunderas tillsammans med andra läkemedel, förutom de som nämns 
nedan. Genom användning av aseptisk teknik vid rumstemperatur löses frystorkat Mycamine och 
spädes på följande sätt: 
1.  Ta av plastlocket från injektionsflaskan och desinficera proppen med alkohol. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Överför aseptiskt 5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska eller glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska (som tas från en 100 ml flaska/påse) och injicera långsamt in i varje 
injektionsflaska utefter innerväggen. Koncentratet kommer att skumma och man ska vidta varje 
möjlig åtgärd för att minimera mängden skum som bildas. Ett tillräckligt antal injektionsflaskor 
med Mycamine ska beredas för att erhålla den dos i milligram som behövs (se tabellen nedan). 
3.  Rotera injektionsflaskan försiktigt. SKAKA INTE. Pulvret löser sig fullständigt. Koncentratet ska 
användas omedelbart. Injektionsflaskan är endast för engångsbruk. Därför ska oanvänt 
rekonstituerat koncentrat kasseras omedelbart. 
4.  Allt rekonstituerat koncentrat ska tas ut från varje injektionsflaska och återföras till 
infusionsflaskan/påsen som det ursprungligen togs från. Utspädd infusionsvätska ska användas 
omedelbart. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för upp till 96 timmar vid 
25ºC och i skydd från ljus, efter spädning enligt ovanstående beskrivning. 
5.  Vänd infusionsflaskan/påsen försiktigt för att fördela den utspädda lösningen men skaka INTE, för 
att undvika skumbildning. Lösningen ska inte användas om den är grumlig eller om det finns 
fällning. 
6.  Infusionsflaskan/påsen som innehåller den utspädda lösningen läggs i en förslutningsbar 
ogenomskinlig påse för att skyddas mot ljus. 
Beredning av infusionsvätska 
Dos 
(mg) 
50 
100 
150 
200 
Mycamine 
injektionsflaskor 
att använda 
(mg/flaska) 
1 x 50 
1 x 100 
1 x 100 + 1 x 50 
2 x 100 
Volym natrium-
klorid (0,9 %) eller 
glukos (5 %) som 
ska tillsättas per 
injektionsflaska 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
Volym 
(koncentration) 
hos det upplösta 
pulvret  
c:a 5 ml (10 mg/ml) 
c:a 5 ml (20 mg/ml) 
c:a 10 ml  
c:a 10 ml 
Standardinfusion 
(efter tillsats i 
100 ml) 
Slutlig 
koncentration 
0,5 mg/ml 
1,0 mg/ml 
1,5 mg/ml 
2,0 mg/ml 
Efter beredning och spädning ska lösningen administreras som intravenös infusion över cirka 1 timme. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
8.   NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/448/001 
EU/1/08/448/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 25 april 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 februari 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE      
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING  
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
A. 
B. 
C. 
D. 
16 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Astellas Ireland Co. Ltd 
Killorglin  
Co. Kerry 
Irland 
Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH 
Pfaffenrieder Straβe 5 
82515 Wolfratshausen 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
Periodiska säkerhetsrapporter  
• 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycamine 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
micafungin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 50 mg micafungin (som natriumsalt). 
Efter beredning innehåller varje ml 10 mg micafungin (som natriumsalt). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Laktosmonohydrat, vattenfri citronsyra och natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
20 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/448/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till att inte inkludera Braille godtagen.. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
21 
 
 
  
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Mycamine 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
micafungin 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg 
6.  ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Mycamine 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
micafungin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 100 mg micafungin (som natriumsalt). 
Efter beredning innehåller varje ml 20 mg micafungin (som natriumsalt). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Laktosmonohydrat, vattenfri citronsyra och natriumhydroxid. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning  
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
23 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/448/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Motivering till att inte inkludera Braille godtagen. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
24 
 
 
  
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Mycamine 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
micafungin 
Intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6.  ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Mycamine 50 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Mycamine 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
micafungin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Mycamine är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Mycamine 
Hur du använder Mycamine 
Eventuella biverkningar 
Hur Mycamine ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Mycamine är och vad det används för 
Mycamine innehåller den aktiva substansen micafungin. Mycamine är medicin mot svamp och 
används för behandling av infektioner som orsakas av svampceller. Mycamine används för att 
behandla svampinfektioner som orsakas av svamp- eller jästceller som heter Candida. Mycamine är 
effektivt för behandling av systemiska svampinfektioner (svampinfektioner inne i kroppen). Mycamine 
stör produktionen av en komponent i svampens cellvägg. En intakt cellvägg är nödvändig för att 
svampen ska kunna fortsätta leva och växa. Mycamine skapar defekter i svampens cellvägg och gör 
därmed det omöjligt för svampen att leva och växa. 
Din läkare har föreskrivit Mycamine av något av följande skäl när det inte finns något annat lämpligt 
medel mot svamp tillgängligt (se avsnitt 2): 
•  För att behandla vuxna, ungdomar och barn inklusive nyfödda som har en svår svampinfektion 
som kallas invasiv candidiasis (svampinfektion inne i kroppen). 
•  För att behandla vuxna och ungdomar ≥ 16 år som har en svampinfektion i matstrupen (esofagus) 
där tillförsel av läkemedlet via en ven (intravenös behandling) är lämpligt. 
•  För att förebygga Candida-infektion hos patienter som genomgår benmärgstransplantation eller 
patienter som förväntas ha neutropeni (låg nivå av neutrofiler, en typ av vita blodceller) i 10 dagar 
eller mer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Mycamine 
Använd inte Mycamine  
- 
om du är allergisk mot micafungin, andra echinocandiner (Ecalta eller Cancidas) eller något annat 
innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Hos råttor orsakade långtidsbehandling med micafungin leverskada och efterföljande levertumörer. 
Den potentiella risken för människa att utveckla levertumörer är inte känd och din läkare kommer att 
göra en nytta/risk-bedömning av Mycaminebehandlingen innan ditt läkemedel sätts in. Tala om för din 
läkare om du har allvarliga leverproblem (t.ex. leversvikt eller hepatit) eller om du tidigare har haft 
27 
 
 
 
 
 
onormala leverfunktionstester. Under behandlingen kommer din leverfunktion att övervakas mer 
noggrant. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Mycamine 
- 
- 
om du är allergisk mot något läkemedel. 
om du har hemolytisk anemi (blodbrist p.g.a. nedbrytning av röda blodkroppar) eller hemolys 
(nedbrytning av röda blodkroppar). 
om du har njurbesvär (t.ex. njursvikt och onormala njurfunktionsvärden). Om detta inträffar kan 
din läkare komma att övervaka din njurfunktion mer noggrant. 
- 
Micafungin kan även orsaka allvarlig inflammation/utslag i hud- och slemhinnor (Stevens-Johnsons 
syndrom, toxisk epidermal nekrolys). 
Andra läkemedel och Mycamine 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att informera din läkare om du använder amfotericin B-deoxikolat eller 
itrakonazol (svampdödande antibiotika), sirolimus (ett immunhämmande läkemedel) eller nifedipin 
(en kalciumkanalblockerare som används för behandling av högt blodtryck). Din läkare kan besluta att 
justera dosen av dessa läkemedel. 
Mycamine med mat och dryck  
I och med att Mycamine ges intravenöst (i en ven), krävs inga särskilda åtgärder beträffande mat och 
dryck. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal  innan du använder detta läkemedel. Mycamine bör inte användas under 
graviditet om det inte är absolut nödvändigt. Om du tar Mycamine, bör du inte amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att micafungin påverkar förmågan att köra eller använda maskiner. Vissa människor 
kan dock bli yra när de tar detta läkemedel och skulle det hända dig, ska du inte köra, använda några 
verktyg eller maskiner. Informera din läkare om du upplever några effekter som kan leda till problem 
med att köra eller använda maskiner. 
Mycamine innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Mycamine  
Mycamine måste beredas och ges till dig av läkare eller annan sjukvårdspersonal. Mycamine ges en 
gång dagligen genom långsam intravenös (in i en ven) infusion. Din läkare kommer att bestämma hur 
mycket Mycamine du ska få varje dag. 
Användning för vuxna, ungdomar ≥ 16 år samt äldre 
-  Vanlig dos för behandling av invasiv Candida-infektion är 100 mg per dag för patienter som väger 
mer än 40 kg och 2 mg/kg per dag för patienter som väger 40 kg eller mindre. 
-  Dosen för att behandla en Candida-infektion i matstrupen är 150 mg för patienter som väger mer än 
40 kg och 3 mg/kg per dag för patienter som väger 40 kg eller mindre. 
-  Vanlig dos för att förhindra uppkomst av Candida-infektioner är 50 mg per dag för patienter som 
väger mer än 40 kg och 1 mg/kg per dag för patienter som väger 40 kg eller mindre. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
Användning för barn ≥ 4 månader och ungdomar < 16 år   
-  Vanlig dos för behandling av invasiv Candida-infektion är 100 mg per dag för patienter som väger 
mer än 40 kg och 2 mg/kg per dag för patienter som väger 40 kg eller mindre. 
-  Vanlig dos för att förhindra uppkomst av Candida-infektioner är 50 mg per dag för patienter som 
väger mer än 40 kg och 1 mg/kg per dag för patienter som väger 40 kg eller mindre. 
Användning för barn och nyfödda < 4 månader 
-  Den normala dosen för behandling av invasiv Candida-infektion är 4-10 mg/kg per dag. 
-  Den normala dosen för att förhindra uppkomst av Candida-infektioner är 2 mg/kg per dag. 
Om du har använt för stor mängd Mycamine  
Din läkare övervakar ditt tillstånd och hur du reagerar på behandlingen för att bestämma vilken dos 
Mycamine du behöver. Om du trots detta är orolig för att du kan ha fått för mycket Mycamine, tala 
omedelbart med din läkare eller annan sjukvårdspersonal. 
Om du har glömt att använda Mycamine  
Din läkare övervakar ditt tillstånd och hur du reagerar på behandlingen för att bestämma vilken dos av 
Mycamine du behöver. Om du trots detta är orolig för att du kan ha glömt att ta en dos av Mycamine, 
tala omedelbart med din läkare eller annan sjukvårdspersonal. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får ett allergiskt anfall eller en allvarlig hudreaktion (t.ex. blåsor och fjällning av huden), måste 
du omedelbart informera din läkare eller sjuksköterska. 
Mycamine kan orsaka följande andra biverkningar: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
onormala blodvärden (minskat antal vita blodkroppar [leukopeni; neutropeni]); minskat antal röda 
blodkroppar (anemi) 
-  minskad kaliumhalt i blodet (hypokalemi), minskad magnesiumhalt i blodet (hypomagnesemi), 
minskad kalciumhalt i blodet (hypokalcemi) 
huvudvärk 
inflammation i venernas kärlvägg (vid injektionsstället) 
illamående, kräkningar, diarré, buksmärta 
onormala leverfunktionstester (ökat antal alkaliska fosfataser, förhöjt ASAT, förhöjt ALAT) 
ökning av gallpigment i blodet (hyperbilirubinemi) 
hudutslag 
feber 
stelhet (med frossa) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
onormala blodvärden (minskat antal blodkroppar [pancytopeni]), minskat antal blodplättar 
(trombocytopeni), ökning i vissa typer av vita blodkroppar så kallade eosinofiler, minskad 
albuminhalt i blodet (hypoalbuminemi) 
överkänslighet 
ökad svettning 
- 
- 
-  minskad natriumhalt i blodet (hyponatremi), ökad kaliumhalt i blodet (hyperkalemi), minskad halt 
fosfataser i blodet (hypofosfatemi), anorexi (ätstörningar) 
sömnlöshet (sömnsvårigheter), ångest, förvirring 
dåsighet (somnolens), darrningar, yrsel, smakstörningar 
- 
- 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
ökad puls, starkare hjärtslag, oregelbundna hjärtslag  
högt eller lågt blodtryck, hudrodnad 
andnöd 
- 
- 
- 
-  matsmältningsbesvär, förstoppning 
- 
leversvikt, förhöjda leverenzymer (gamma-glutamyltransferas), gulsot (gulfärgad hud eller 
gulfärgade ögonvitor på grund av besvär med levern eller blodet), minskad mängd galla i tarmarna 
(kolestas), förstorad lever, leverinflammation 
kliande utslag (urtikaria), klåda, hudrodnad (erytem) 
onormala njurfunktionsvärden (ökat blodkreatinin, ökad halt urea i blodet), förvärrad njursvikt 
ökad halt av ett enzym som kallas laktatdehydrogenas 
blodkoagulation i vener vid injektionsstället, inflammation vid injektionsstället, smärta vid 
injektionsstället, vätskeansamling i kroppen 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
- 
anemi (blodbrist) på grund av nedbrytning av röda blodkroppar (hemolytisk anemi), nedbrytning 
av röda blodkroppar (hemolys) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
- 
- 
- 
- 
störning i blodets levringsförmåga 
(allergisk) chock 
levercellskada inklusive dödsfall 
njurproblem, akut njursvikt 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Följande reaktioner har oftare rapporterats hos barn än hos vuxna: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
   minskat antal blodplättar (trombocytopeni) 
   ökad puls (takykardi) 
   högt eller lågt blodtryck 
   förhöjd halt gallpigment i blodet (hyperbilirubinemi), förstorad lever 
   akut njursvikt, förhöjd halt urea i blodet 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Mycamine ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskan och på kartongen. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad injektionsflaska kräver inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Det beredda koncentratet och den utspädda infusionsvätskan ska användas omedelbart, eftersom den 
inte innehåller några konserveringsmedel som förhindrar bakteriell kontamination. Endast utbildad 
sjukvårdspersonal som har läst hela bruksanvisningen ordentligt kan iordningställa detta läkemedel 
före användning. 
Använd inte den utspädda infusionsvätskan om den är grumlig eller om det finns fällning. 
För att skydda infusionsflaskan/påsen som innehåller den utspädda infusionsvätskan för ljus, ska den 
stoppas in i en förslutningsbar ogenomskinlig påse. 
30 
 
 
 
   
 
 
 
 
Injektionsflaskorna är endast för engångsbruk. Kassera därför oanvänt, upplöst koncentrat omedelbart. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är micafunginnatrium. 
1 injektionsflaska innehåller 50 mg eller 100 mg micafungin (som natriumsalt). 
-  Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, vattenfri citronsyra och natriumhydroxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Mycamine 50 mg eller 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning, är ett vitt, kompakt, 
frystorkat pulver. 
Mycamine levereras i kartonger innehållande 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Astellas Pharma Europe B.V. 
Sylviusweg 62 
2333 BE Leiden 
Nederländerna 
Tillverkare 
Astellas Ireland Co., Ltd. 
Killorglin, County Kerry 
Irland 
Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH 
Pfaffenrieder Straβe 5 
82515 Wolfratshausen 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Astellas Pharma B.V. Branch 
Tél/Tel: +32 (0)2 5580710 
Lietuva 
Biocodex UAB 
Tel: +370 37 408 681 
България 
Астелас Фарма ЕООД 
Teл.: +359 2 862 53 72 
Česká republika 
Astellas Pharma s.r.o. 
Tel: +420 221 401 500 
Danmark 
Astellas Pharma a/s 
Tlf: +45 4343 0355 
Deutschland 
Astellas Pharma GmbH 
Tel: +49 (0)89 454401 
Luxembourg/Luxemburg 
Astellas Pharma B.V Branch 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel : +32(0)2 5580710 
Magyarország 
Astellas Pharma Kft. 
Tel.: +36 1577 8200 
Malta 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Grekland 
Τel: +30 210 8189900 
Nederland 
Astellas Pharma B.V. 
Tel: +31 (0)71 5455745 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
Biocodex OÜ  
Tel: +372 6 056 014 
Norge 
Astellas Pharma 
Tlf: +47 6676 4600 
Ελλάδα 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Tηλ: +30 210 8189900 
Österreich 
Astellas Pharma Ges.m.b.H. 
Tel: +43 (0)1 8772668 
España 
Astellas Pharma S.A. 
Tel: +34 91 4952700 
France 
Astellas Pharma S.A.S. 
Tél: +33 (0)1 55917500 
Hrvatska 
Astellas d.o.o. 
Tel: +385 1 670 01 02 
Ireland 
Astellas Pharma Co. Ltd. 
Tel: +353 (0)1 4671555 
Ísland 
Vistor hf. 
Tel: +354 535 7000 
Italia 
Astellas Pharma S.p.A. 
Tel: +39 0 2 921381 
Κύπρος 
Astellas Pharmaceuticals AEBE 
Ελλάδα 
Tηλ: +30 210 8189900 
Polska 
Astellas Pharma Sp.z o.o. 
Tel.: +48 (0) 225451 111 
Portugal 
Astellas Farma, Lda. 
Tel: +351 21 4401320 
România 
S.C.Astellas Pharma SRL 
Tel: +40 (0)21 361 04 95/96/92 
Slovenija 
Astellas Pharma d.o.o. 
Tel: +386 (0) 14011 400 
Slovenská republika 
Astellas Pharma s.r.o., organizačná zložka 
Tel: +421 2 4444 2157 
Suomi/Finland 
Astellas Pharma 
Puh/Tel: +358 (0)9 85606000 
Sverige 
Astellas Pharma AB 
Tel: +46 (0)40-650 15 00 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Biocodex SIA  
Tel: +371 67 619365 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Astellas Pharma Co., Limited. 
Free call from Northern Ireland: 0800 783 5018 
International number: +353 (0)1 4671555 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Mycamine får inte blandas eller infunderas tillsammans med andra läkemedel förutom de som nämns 
nedan. Genom användning av aseptisk teknik vid rumstemperatur löses frystorkat Mycamine och 
spädes enligt nedan: 
1.  Tag av plastlocket från injektionsflaskan och desinficera proppen med alkohol. 
2.  Överför aseptiskt 5 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska eller glukos 50 mg/ml (5 %) 
infusionsvätska (som tas från en 100 ml flaska/påse) och injicera långsamt in i varje 
injektionsflaska utefter innerväggen. Koncentratet kommer att skumma och man ska vidta varje 
möjlig åtgärd för att minimera mängden skum som bildas. Ett tillräckligt antal injektionsflaskor 
med Mycamine ska beredas för att erhålla den dos i milligram som behövs (se tabellen nedan). 
3.  Rotera injektionsflaskan försiktigt. SKAKA INTE. Pulvret löser sig fullständigt. Koncentratet ska 
användas omedelbart. Injektionsflaskan är endast för engångsbruk. Därför ska oanvänt 
rekonstituerat koncentrat kasseras omedelbart. 
4.  Allt rekonstituerat koncentrat ska tas ut från varje injektionsflaska och återföras till 
infusionsflaskan/påsen som det ursprungligen togs från. Utspädd infusionsvätska ska användas 
omedelbart. Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats för upp till 96 timmar vid 
25°C och i skydd från ljus, efter spädning enligt ovanstående beskrivning. 
5.  Vänd infusionsflaskan/påsen försiktigt för att fördela den utspädda lösningen men skaka INTE, för 
att undvika skumbildning. Lösningen ska inte användas om den är grumlig eller om det finns 
fällning. 
6.  Infusionsflaskan/påsen som innehåller den utspädda lösningen läggs i en förslutningsbar 
ogenomskinlig påse för att skyddas mot ljus. 
Beredning av infusionsvätska 
Dos 
(mg) 
50 
100 
150 
200 
Mycamine 
injektionsflaskor 
att använda 
(mg/flaska) 
1 x 50 
1 x 100 
1 x 100 + 1 x 50 
2 x 100 
Volym natrium-
klorid (0,9 %) eller 
glukos (5 %) som 
ska tillsättas per 
injektionsflaska 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
5 ml 
Volym 
(koncentration) 
hos det upplösta 
pulvret 
c:a 5 ml (10 mg/ml) 
c:a 5 ml (20 mg/ml) 
c:a 10 ml  
c:a 10 ml 
Standardinfusion 
(efter tillsats i 
100 ml) 
Slutlig 
koncentration 
0,5 mg/ml 
1,0 mg/ml 
1,5 mg/ml 
2,0 mg/ml 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
